各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：
　　专利授权量是衡量一个地区科技进步的重要指标，是反映技术创新与工业设计水平评价业绩的体现，是对技术创新工程试点省建设成效的检验。近年来，宁波市鄞州区高度重视科技创新与工业设计工作，积极实施知识产权战略，不断完善激励政策，切实加强企业研发机构的建设，支持以企业为主体的产学研合作创新，加强工业设计产业基地建设，推动企业成为知识产权研发投入和生产的主体、知识产权申报申请的主体、知识产权所有与权益的主体、知识产权保护的主体，极大地激发了企业、科技人员创新创业的积极性。2011年全区专利申请量和授权量均突破万件，分别达到16322件和12563件，名列全省各县（市、区）第一位，为加快“鄞州制造”向“鄞州智造”的转变作出了积极的贡献。为鼓励先进，推动工作，省人民政府决定对2011年专利授权量超万件的宁波市鄞州区在全省予以通报表彰。
　　省人民政府决定对年度专利授权量超万件的县（市、区）进行通报表彰，目的是为了加快推进技术创新工程试点省建设，切实地把经济转型升级和社会进步转到依靠科技创新、人才队伍建设和作用的发挥上来，转变到“创新驱动、支撑引领发展”的轨道上来，扎扎实实地实施“八八战略”和“创业富民、创新强省”总战略，为实现我省“十二五”规划的各项目标任务而奋斗。希望宁波市鄞州区以此为新的起点，再接再厉，争取更大的成绩，继续走在全省前列；各市及其他县（市、区）要以宁波市鄞州区为榜样，以科学发展观为指导，加快以企业为主体的技术创新体系建设，加快发展方式的转变，深入实施知识产权战略，为加快经济强省、和谐社会建设作出更大的贡献！