生物医药产业由生物技术产业与医药产业共同组成。“十二五”期间，我市将围绕解决重大疾病和传染病防治问题，突出发展化学制剂药、生物疫苗、诊断试剂、农用生物制品、现代中药、生活保健品等领域，加快发展生物医学工程，积极进入干细胞与组织工程等前沿技术领域，努力形成综合性生物医药产业体系，成为国内重要的生物医药产业基地。

　　1.发展目标。

　　加快“新药港”建设，以高科技为支撑，以研发创新为驱动，突破关键性技术，实施带动性强的重大项目。努力保持和形成在生物原料药与制剂、天然药物、生物保健食品、生物疫苗与诊断试剂、生物基材料等领域的全国领先地位，生物医学工程、化学制剂药等领域取得有效突破，实现新型医药产业跨越发展。到“十二五”末，生物医药产业销售产值达到1000亿元，增加值达到320亿元。

　　2.发展重点。

　　(1)化学制剂药。积极开展拥有自主知识产权的创新药物研究开发，采用先进技术，加快药物新剂型和新适应症研究，力争在抗感染药物、抗肿瘤药物和免疫调节剂、心血管系统药物、消化系统和代谢药物等方面取得突破。着力解决药物新制剂及释药系统、药物评价动物模型研究与制备、药效评价及新机理研究、药物安全性评价等方面的关键技术，按照仿制药、仿创药、原研药的路径，重点开发创制一批具有自主知识产权、疗效好、副作用小、市场前景大的化学制剂药新品种，争取在制剂药国际市场上实现新的突破。

　　(2)生物疫苗。以基因工程疫苗等新型疫苗为方向，重点推进预防艾滋病、病毒性肝炎、流感、狂犬病、流行性出血热等重大传染病和恶性肿瘤、心血管病等防治疫苗及联合疫苗的研究和产业化；积极改进传统疫苗的生产工艺，提高疫苗的安全性和保护效果。

　　(3)诊断试剂。以体外诊断试剂为主，重点开发传染病、肿瘤和基因异常的快速诊断试剂，强化与自动化分析仪器或电子技术的结合，使产品向多元化、配套化、系列化方向发展，形成基因诊断试剂、生化检测试剂、酶标免疫试剂、单克隆抗体免疫试剂、生物芯片等门类齐全、具有竞争优势的临床诊断产品系列。

　　(4)农用生物制品。针对重要病虫害防治，加快菌种选育改良、微生物发酵工艺和定向调控、产品新剂型和制造工艺、清洁生产新工艺等关键技术的研发和应用，重点开发高效、低毒、低残留的植物和微生物源新生物农药。开发和推广防病促生长且低毒低残留的维生素、植物源饲用蛋白、微生态制剂等生物饲料添加剂和营养剂，提升饲料产业竞争力。

　　(5)现代中药。按照巩固国内领先地位、开拓国际市场的要求，积极应用现代生物、医学、工程等多学科技术，开展符合国际标准、疗效确切和毒副作用小的中药新药研究，着力解决传统生产工艺落后、质量可控性差等问题，促进传统中药的二次开发，争取在肿瘤、心脑血管等重大疾病治疗药物上取得突破，部分品种进入国际医药主流市场。应用先进的栽培技术和生物技术，开展濒危稀缺中药材的人工种源繁育，大力推广中药材生产质量管理规范化(GAP)种植，建立规范化的优质、绿色中药材生产基地，逐步形成种植、提取、加工、成药较完备的产业链。

　　(6)生物保健品。生物保健品是杭州生物产业在全国最具竞争力的优势领域。顺应保健品消费从防病治病扩大到抗衰老、健身益智、美容健美等多种需求转变的趋势，以免疫调节、营养素补充剂、抗疲劳等保健品为重点，积极利用生物发酵、基因工程等现代生物技术加强新品种、剂型的开发，不断降低成本、提升功能；积极推动生物保健品与中医保健、其他保健服务的融合，将保健作为新内涵注入到旅游、疗养等行业中，以保健行业和旅游产业的发展有效带动保健品的发展，努力建设国内一流的生物保健品产业基地。

　　(7)生物医学工程。顺应医疗器械高技术化、智能化、小型化、精确化、家庭化的发展趋势，发挥杭州“信息港”优势，综合多学科先进技术，重点开发新型治疗和常规诊疗设备，数字化医疗技术、个体化医疗工程技术及设备，开发人体器官及工程组件，实现高附加值生物医学工程产品国产化，形成地方特色鲜明的生物医学工程产业。

　　(8)干细胞与组织工程。抓住全球干细胞研究取得突破性进展、产业化商机逐渐显现的机遇，以国家干细胞工程产品产业化基地华东基地建设为契机，推进干细胞储存技术、干细胞相关产品以及生物诊断试剂的开发生产，积极开展将干细胞治疗技术应用于治疗冠心病、糖尿病、肝功能衰竭等重大疾病的临床前研究以及将干细胞应用于组织工程产品的研究，努力实现产业化。

　　3.发展举措。

　　(1)完善生物医药孵化器。依托生物医药孵化器，完善适合化学合成药物、生物技术产品、天然产物、中药、保健品、医疗器械等的研发和中试场所以及技术平台，提高孵化器的专业化程度和孵化功能。突破传统孵化模式，实行孵化加后孵化的模式，实现实验研究孵化、中试放大孵化和试生产孵化三步曲，将企业或项目的孵化期延长，与企业市场化、项目产业化相结合，为介于毕业和产业化发展之间的企业提供一个放大阶段的过渡平台。

　　(2)深化生物医药服务。借鉴国际通行的医药贸易标准规范，建立健全医药贸易营销网络。改进营销方式，企业营销推行直销方式，园区营销由出让土地为主向转让企业股权为主转移。促进医药产品深加工，提高医药出口层次，积极拓展欧美及世界医药市场，形成产业整体出口效应。提升药物研发服务、产品质量检验检测服务等水平，延伸生物医药产业链条，重点发展药物安全性评价、临床试验等创新药物研发服务，开展与国内外医药公司的合同研究(CRO)；建成天然药物有效成分筛选中心、药效学评价中心、GMP中试生产中心以及欧盟GMP认证出口服务中心等。

　　(3)加强生物医药物流发展。加快社会化、专业化、现代化的药品物流体系建设，突破传感器网络、电子标签、追踪溯源等一批关键技术，大力发展连锁经营、直供配送、第三方物流等现代物流方式。做大做强一批药品物流龙头企业，积极打造第三方医药物流平台，构建布局合理、网络健全、手段先进、配送及时、规模集中的药品物流服务体系，使杭州成为立足长三角、面向全国、接轨国际的药品物流基地。


 

  来源： 中国杭州政府门户网站2012年05月11日