温政办〔2012〕117号

　　服务外包作为现代服务业的重要组成部分和先导产业，代表着服务业乃至世界经济的未来发展方向。为提高温州市国际服务外包发展水平，转变外贸增长方式，优化出口结构，根据《浙江省人民政府关于支持和鼓励国际服务外包产业加快发展的意见》(浙政发〔2009〕20号)、《浙江省人民政府办公厅关于鼓励服务外包产业加快发展的实施意见》(浙政办发〔2011〕2号)、《浙江省人民政府关于进一步加快发展服务业的若干政策意见》(浙政发〔2011〕33号)等精神，经市人民政府同意，就加快我市服务外包产业发展制定如下意见：

　　一、加快服务外包产业发展的总体要求

　　1.指导思想。以建设“三生融合·幸福温州”战略为指导，大力发展我市国际服务外包产业，将其作为开放型经济新的增长点加以培育，促进温州外贸转型升级，推动制造业与服务业相互配套、工业化与信息化相互融合发展。

　　2.发展目标。积极推进温州软件信息业的发展，努力承接国际服务业转移，不断提升我市承接国际服务外包业务的能力，将温州建设成为国际服务外包的重要承接地，开展创建服务外包示范城市活动，实现从“温州制造”向“温州创造”、“温州服务”升级。

　　3.发展重点。根据温州产业的特点确定服务外包发展重点方向，利用温州强大的营销网络和完备的基础设施，结合温州发达的小商品经济，重点发展技术性业务流程外包服务(BPO)，如企业业务流程设计服务、企业内部管理服务、企业供应链管理服务、人力资源服务等；以及以医药研发、工业设计、文化创意产业为代表的知识流程外包(KPO)。

　　二、促进国际服务外包示范园区建设

　　4.优化空间布局，促进服务外包产业集聚发展。制定我市国际服务外包产业发展总体规划，进一步明确我市国际服务外包产业的发展目标和实施步骤。鼓励各地结合当地产业发展优势，在符合条件的专业产业园区或服务业集聚区内培育一批“市级服务外包示范园”，具体认定办法另行制定。支持国际服务外包示范园区建设，对获省级、市级国际服务外包示范园区称号并建设园区公共信息技术平台的，分别给予一次性不多于50万元、30万元的奖励。

　　5.支持国际服务外包人才培训。对获省级、市级国际服务外包培训机构称号的，分别给予一次性不多于50万元、30万元的奖励。

　　6.支持创建公共信息服务平台。对国际服务外包示范园区及园区内服务外包企业、服务外包中介机构、技术检验检测服务平台、交易服务平台、人才培训平台、知识产权平台，积极向国家、省争取扶持资金。对于服务外包企业使用公共服务平台产生的费用给予不超过50%的补贴。

　　三、鼓励国际服务外包企业做强做大

　　7.支持服务外包公共平台建设。对创建服务外包示范园区研发中心(技术中心)等公共服务平台，并认定为国家级、省级的公共服务平台，正常运行满两年及以上且成效明显，分别给予一次性不多于50万元、30万元的补助。

　　8.开展国际服务外包企业重点培育活动。选择一批业绩突出、具示范作用和特色的国际服务外包企业加以重点培育。落实省政府关于省服务外包重点企业地方税收奖励政策以及我市对市级重点服务企业的奖励政策。

　　9.对通过网络提供在线外包服务业务的服务外包企业，按其当年实际发生的国际出口专线通讯费给予补贴。

　　10.对于在国际服务外包示范园区内，新租赁自用办公用房的服务外包企业给予一定补助。

　　11.落实国家、省两级服务外包引导资金补助项目配套资金，对我市服务外包项目获得国家、省级服务外包专项资金补助的，按照相关政策给予补助。

　　四、鼓励服务外包企业积极开拓国际市场

　　12.支持服务外包园区和企业开拓国际市场。对参加商务部、省商务厅、市商务局组织的重点境内外服务外包专场活动，对场租费、参加人员的国际交通费、境外住宿费等按国家标准给予一定的补助；对服务外包园区和服务外包企业参加境外或境内全国性重点服务外包展览会的展位费和整体形象展示而发生的公共布展费等给予一定的补助。

　　13.积极开展国际服务外包招商活动。对参加国家、省、市政府或商务部门组织的服务外包招商活动，推介、宣传、邀请客商的费用，以及国际交通费、境内外住宿费等给予一定的补助。

　　14.充分发挥全国各地温州商会以及世界各地华侨的力量，引进国内外大型示范性的服务外包龙头企业落户温州，或与本地服务外包企业联合协作，嫁接并购，打造具有核心竞争力的骨干企业，形成产业集聚效益和规模辐射效应。

　　五、加大服务外包人才的引进和培育

　　15.加强对国际服务外包人才的职业培训。对国际服务外包企业培训新录用人员、选送人员参加省级有关部门培训、选送高端人才赴境外实训，给予一定资助。

　　16.加强对服务外包培训机构的监督和管理，规范服务外包人才培训内容、结业考试和结业证书，积极推广服务外包综合资格考试。

　　17.营造人才安居环境。服务外包企业的高级人才，符合《温州市引进高层次人才若干规定》的，在住房、子女就学、家属随调随迁、户籍准入、社保就医等方面给予优惠政策，努力解决引进人才的后顾之忧。

　　六、营造国际服务外包产业发展的良好环境

　　18.加强对国际服务外包产业的组织领导和综合协调，成立温州市服务外包工作领导小组，由分管副市长任组长，成员由市发改委、经信委、教育局、科技局、人力社保局、财政局、地税局、国土资源局、商务局、统计局、国税局、海关、检验检疫局、外汇管理局等部门负责人组成。领导小组办公室设在市商务局，负责制定我市服务外包产业发展规划，确定中长期发展目标，明确重点发展区域；研究协调解决服务外包发展中的问题，组织开展重大活动等。各地要结合实际建立相应的领导协调机制，将发展服务外包作为重要工作来抓。

　　19.设立市国际服务外包发展专项资金，重点支持服务外包示范园区公共服务平台建设、鼓励企业做大做强、宣传信息统计服务、重大活动、服务外包人才培训、开拓市场、国际资质认证，及与商务部、工信部、科技部专项资金配套。各县(市、区)政府、有关市级功能区管委会也要安排配套资金，扶持服务外包的发展。

　　20.服务外包企业从事技术转让、技术开发业务和与之相关的技术咨询、技术服务业务取得的收入，免征营业税。

　　21.为国际服务外包企业提供高效的信息服务。建立温州国际服务外包信息网，搭建服务外包交流平台，加强对服务外包的研究，及时了解服务外包企业需求。利用政府网站、电视、广播等各类媒体为服务外包企业提供信息服务。

　　22.加强国际服务外包业务的统计分析。依照有关统计规定，市商务局会同市统计局、市外汇管理局，结合本地实际，建立和完善科学合理的服务外包和服务贸易统计指标体系。加强服务外包发展趋势研究，做好信息收集整理归纳和分析，为科学决策提供依据。

　　23.发动社会力量共同扶持国际服务外包产业。组建温州服务外包协会，有效发挥社会中介机构在发展服务外包产业方面的作用，对其在信息交流、标准制定、规范自律、市场开拓、人才培训、专家支持系统建设等方面给予一定资金支持。　　二○一二年六月二十一日


 

  来源： 温州市人民政府办公室2012年06月21日