为进一步推动成都新能源产业发展，按照市委、市政府加快建设“西部第一、全国一流”国家级新能源产业基地的要求，依据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《成都市工业发展“十二五”规划》、《成都市产业功能区规划》等文件，制定本规划。

　　一、发展基础与发展前景

　　（一）发展基础

　　“十一五”期间，成都抢抓新能源产业发展机遇，制定了产业发展规划和相关政策，建立了新能源产业功能区，加快核心技术研发与转化，加强产业招商与项目建设，实现了新能源产业的快速发展，初步形成了技术路线较为领先、产品类别相对齐全、产业链比较完善、研发与检测实力比较雄厚的产业发展特色。2010年，成都获批“新能源产业国家高技术产业基地”、“成都（国家）新能源装备高新技术产业化基地”，并蝉联“中国最具投资价值新能源产业城市”称号。

　　1. 产业规模快速壮大

　　成都新能源产业自2008年起进入快速发展阶段，2010年实现主营业务收入286.75亿元，比2008年增长了187%，年均增长率达70%。其中，太阳能、核能、风能产业主营业务收入分别为133.86亿元、72.45亿元、80.44亿元，分别占新能源产业主营业务收入的47%、25%、28%。

　　2. 产业体系初步形成

　　——太阳能产业。现有规模以上企业48户，2010年实现主营业务收入134亿元。晶硅光伏方面，具备多晶硅材料、铸锭、切片、电池片、电池组件的完整产业链，目前已形成500兆瓦硅片、500兆瓦电池片、150兆瓦电池组件生产规模；薄膜光伏方面，非晶硅、碲化镉、铜铟镓硒薄膜电池全面发展，具备薄膜材料、玻璃基板、薄膜电池的完整产业链，在建薄膜光伏产能3200兆瓦，预计今年首个非晶硅薄膜电池项目可实现投产；聚光光伏方面，已开工建设全球首个聚光光伏产业园，将形成2GW聚光光伏发电系统生产能力；光热方面，2.5GW聚光热发电反射镜系统生产线项目正在加快建设。

　　——核能产业。现有规模以上企业18户，2010年实现主营业务收入72亿元。核能发电方面，在核动力工程设计、核蒸汽供应系统集成供应、反应堆运行和应用研究、反应堆工程实验研究及核级设备鉴定等方面具有突出优势，拥有一批压力容器、控制棒驱动机构、核电主管道、超细颗粒各向同性石墨制品等核岛关键部件、材料的生产企业；非动力核技术应用方面，在同位素及制品、辐照加工等方面具有一定基础。

　　——风能产业。现有规模以上企业19户，2010年实现主营业务收入80亿元。拥有1.5兆瓦级以上的风电电机生产能力，风电润滑液压设备、风电轴承产能规模居国内领先，目前已形成2200台风电电机、7000套风电润滑液压设备、1.2万套风电轴承生产规模。

　　——动力及储能电池产业。现有企业9户，2010年实现主营业务收入3亿元。具备镍氢电池及锂电池正极材料、负极材料、隔膜、电解液、电解质完整产业链，目前已形成年产贮氢合金材料5000吨、锂离子电池正极材料8500吨、隔膜500万平方米、水性粘合剂1100吨、锂电池2000万安时的生产规模。

　　——智能电网产业。现有企业10余户，2010年实现主营业务收入5亿元。已有微功率智能电网用户信息采集系统、智能电表、智能型交流和直流一体化系统等相关研发产品。

　　3. 核心技术取得突破

　　——太阳能产业。晶硅光伏方面，在多晶硅及单晶硅铸锭、切片，多晶硅及单晶硅太阳能电池生产工艺方面具有核心竞争力；薄膜光伏方面，拥有自主知识产权的5N碲化镉液相合成技术，非晶锗硅双结薄膜太阳能电池生产核心技术；聚光光伏方面，拥有集发电和LED照明于一体的双用聚光太阳电池组件、追踪式大型菲涅耳透镜点聚焦太阳能系统等国家太阳能专利，太阳能自动控制器、太阳能户用聚光光伏（CPV）发电系统获得国家重点新产品认证。

　　——核能产业。拥有核电站一回路主管道材料的成分优化和控制技术、一回路主管道大尺寸弯管铸件致密化静态铸造技术、焊缝探伤检测技术，具有国内领先的控制棒驱动机构制造技术。

　　——风能产业。“兆瓦级变速恒频双馈异步风力发电机”已取得国家知识产权局颁发的“实用新型专利证书”，具有大型风电轴承成形加工工艺和检测技术，拥有风机的核心控制技术，成功申请“风力发电机增速器的稀油润滑装置”、“立式旋转机械的润滑供油设备”、“风力发电润滑系统过滤器”等15项风电润滑液压冷却系统专利。

　　——动力及储能电池产业。拥有“宽温区镍氢电池”、纳米磷酸铁锂、锂电池隔膜制造核心技术。

　　——智能电网产业。拥有电网调控一体化系统、配网自动化系统、电缆网监控系统、能源管理与智能表计、汽车充电设备核心技术。

　　4. 载体建设成效显著

　　2010年，规划建设了成都市新能源产业功能区，引导新能源产业集中、集约、集群发展。规划方面，功能区规划面积30平方公里，已完成总体规划、产业发展规划、控制性详细规划、土地利用规划的编制；建设方面，已开发建成面积15.1 Km2，建成120余公里骨架道路和110KV变电站4座，形成日供水22万吨、供气50万立方、处理污水3.5万吨能力；管理方面，成立了由市领导任组长的新能源产业功能区领导小组，确立了领导小组、办公室、管委会加投资公司的管理模式。

　　5. 项目建设加快推进

　　2007年以来，成都累计引进投资额亿元以上新能源项目34个，其中50-100亿元项目4个，100亿元以上项目2个。

　　——太阳能产业。已投产的有天威新能源（一期和二期）、天威四川硅业等；处于加快建设阶段的有汉能控股、旭双太阳能等；促进开工的有通威太阳能、中汉电力等。

　　——核能产业。已投产的有三洲川化机、川开实业、瑞迪机械等；处于加快建设阶段的有中国核动力研究设计院军民两用核动力（非放）研发基地、四川川锅等。

　　——风能产业。已投产的有天马轴承、成都佳电、川润液压等；处于加快建设阶段的有天之新能源、四川安那际等。

　　——动力及储能电池产业。已投产的有宝生新能源、银鑫新能源等；处于加快建设阶段的有国舰、国晶等。

　　（二）发展前景

　　预计“十二五”期间，新能源产业仍将延续“十一五”高速发展态势，全球新能源发电新增装机容量有望达到5亿千瓦，成都新能源产业发展面临良好的发展机遇。　

“十二五”期间新能源产业发展前景预测

Ø  太阳能。全球太阳能装机总量将由2010年的2300万千瓦增至2015年的18000万千瓦，年均增长51%；我国太阳能装机总量将由2010年的100万千瓦增至2015年的500万千瓦，年均增长38%。

Ø  核能。全球核能装机总量将由2010年的37000万千瓦增至2015年的48558万千瓦，年均增长5.6%；我国核能装机总量将由2010年的1082万千瓦增至2015年的4000万千瓦，年均增长30%。

Ø  风能。全球风电装机总量将由2010年的20000万千瓦增至2015年的45870万千瓦，年均增长18%；我国风能装机总量将由2010年的4473万千瓦增至2015年的9000万千瓦，年均增长15%。

Ø  动力及储能电池。到2015年，全球动力及储能电池市场规模将达445亿美元，其中：动力电池市场规模达145亿美元，储能电池市场规模达300亿美元。

Ø  智能电网。全球智能电网市场规模将由2010年的900亿美元增至2015年的1900亿美元，年均增长16%；我国智能电网市场规模将由2010年的223亿美元增至2015年的614亿美元，年均增长22%。

　　二、发展思路和目标

　　（一）发展思路

　　按照市委、市政府建设世界现代田园城市和发展战略性新兴产业的总体要求，以龙头企业和重大项目为依托，以技术创新和产业化为动力，提高产品水平，壮大生产规模，增强产业核心竞争力；以高端集聚和开放合作为途径，以研发设计、试验检测、系统集成和商贸交易为突破，推进制造业服务化，促进产业链垂直整合，提升产业辐射影响力；以生产要素保障和政策机制完善为抓手，以市场配置资源为基础，打造发展环境优势，努力提高产业发展水平，力争将我市建设成为“西部第一、全国一流”的新能源产业基地。

　　（二）发展目标

　　到2015年，全市新能源产业年主营业务收入达到1100亿元，年均增长31%，工业增加值290亿元，年均增长33%。其中，太阳能产业年主营业务收入达660亿元；核能产业年主营业务收入达165亿元；风能产业年主营业务收入达150亿元；动力及储能电池产业年主营业务收入达100亿元；智能电网产业年主营业务收入达25亿元。

“十二五”时期我市新能源产业发展目标

指标

2010年

2015年

年均增长

属性

主营业务收入（亿元）

286.75

1100

31％

预期性

  其中：太阳能

133.86

660

38％

预期性

        核能

72.45

165

18％

预期性

        风能

80.44

150

13％

预期性

        动力及储能电池

3

90

97%

预期性

        智能电网

5

35

48%

预期性

工业增加值（亿元）

70

290

33％

预期性

　　三、空间布局和发展重点

　　（一）空间布局

　　充分发挥成都作为西南地区特大中心城市的重要地位和作用，北联绵阳、德阳，南接眉山、乐山，积极打造“绵-成-乐”新能源产业发展带，其中，成都重点构建“一核两翼”的产业发展格局。

　　1. “一核”：即成都新能源产业功能区，为全市新能源产业的核心发展区，总体规划面积30平方公里，重点发展以太阳能、核能、风能、储能电池、智能电网产业为主的研发、制造、商贸流通、总部经济及相关生产性服务业。

　　2. “两翼”：即新津新能源产业发展翼和龙青金（龙泉驿-青白江-金堂）新能源产业发展翼，为全市新能源产业的配套发展区及特色产业发展区。

　　新津新能源产业发展翼以成都新材料产业功能区为依托，重点发展新能源材料。

　　龙青金新能源产业发展翼，主要包括龙泉驿区、青白江区和金堂县。其中龙泉驿区以经开区为依托，重点发展动力电池；青白江区以天马轴承、三洲核能、三洲特管等企业为依托，重点发展风能和核电成套设备及配套产品；金堂县以四川川锅等企业为依托，重点发展压力容器等核电装备，进一步延伸核能产业链，积极发展核电环保处理设备等特色产业。


　　（二）发展重点

　　1. 太阳能

　　（1）光伏

　　重点研发晶硅电池、薄膜电池、光伏聚光产品及电池、配套产品、生产设备、其它新型太阳能电池等相关技术。重点培育大型光伏并网发电系统、建筑一体化光伏发电系统、太阳能聚光光伏（CPV）发电系统集成商。重点发展下列产品：

　　——晶硅电池。“6N”以上（含“6N”）多晶硅、单晶硅等太阳能光伏电池关键材料；硅材料切片废砂浆回收；转换率大于20%的单晶硅电池片、转换率大于16%的多晶硅电池片、超薄晶体硅太阳能电池及组件等。

　　——薄膜电池。“5N”以上（含“5N”）高纯碲、镉、硫、铟、硒、镓等单质，“5N”以上（含“5N”）碲化镉、硫化镉，“5N”以上（含“5N”）铜铟镓硒等太阳能薄膜电池关键材料；转换率大于10%的碲化镉太阳能电池、转换率大于7%的非晶硅太阳能电池、转换率大于13%的铜铟镓硒太阳能电池、转换率大于10%的纳米晶硅柔性薄膜太阳能电池等。

　　——光伏聚光产品及电池。聚光太阳能接收器、菲涅尔透镜、聚光光伏电池、太阳跟踪装置及控制系统等。

　　——配套产品。折合5mm厚度可见光透射率大于90%的超白玻璃、玻璃基板、逆变器、控制器、导电银胶、铝浆等。

　　——生产设备。破锭／切片、清洗蚀刻、丝网印刷、自动焊接设备，坩埚，大型层压机，电池测试分选设备，薄膜电池生产用玻璃清洗、沉积、镀膜、激光设备、磁控溅射、组件测试设备，光学镀膜及配套设备等。

　　（2）光热

　　重点研发太阳能聚光、集热、传热、储热、发电等相关技术。重点培育槽式光热发电系统集成商、太阳能热水器及其他光热利用产品生产商。重点发展下列产品：

　　——光热聚光产品。逐日跟踪系统、槽式聚光器、抛物面聚光反射镜、高效超薄聚光组件等。

　　——集热产品。耐热温差大于200℃、膨胀系数低于3.3×10-6/℃、真空度小于5×10-2Pa的全玻璃真空集热管，波纹管、热交换器等。

　　——发电设备。30万千瓦及以上蒸汽轮机组、斯特林发电机等。

　　——生产设备。集热管封装设备等。

　　2. 核能

　　（1）核动力应用

　　重点研发三代核电站核岛和第四代高温气冷堆等相关技术。重点培育核岛及常规岛关键配套产品供应商。重点发展下列产品：

　　——核岛。压力容器、控制棒驱动机构、核级管道及配件、阀门、阀门驱动装置、氦气净化系统、燃料球分拣系统、贯穿件、各类支承件、电气控制部件、数字仪控设备、石墨制品及材料、热气导管及核二、三级泵等。

　　——常规岛。汽轮发电机组、励磁系统、主蒸汽和主给水系统、凝结水系统、主给水及加热系统、电气和流体系统、辅助冷却系统、暖通空调系统、辅助配电系统、仪表和控制系统等。

　　（2）非动力核技术应用

　　重点研发核医疗、核检测、核能供热、烟道气辐射脱硫脱氮等相关技术。重点发展下列产品：

　　——重点产品。辐照装置、工业用电子加速器、交联聚烯烃线缆、线束辐照材料、同位素及其制品等。

　　3. 风能

　　重点研发风轮系统、风力发电机、风力发电机组控制系统、风场管理软件、生产设备等相关技术。重点培育适用于二、三类风场的直驱风力发电整机、高效率风电机组、小型家用风光互补发电整机生产商。重点发展下列产品：

　　——重点产品。长寿命（大于20年）、高可靠性（大于99%）偏航轴承、变浆轴承、主轴轴承，制动器、风速计、齿轮箱、风电液压润滑设备、闭环控制系统、变频装置、1.5MW及以上风力发电机、600W及以上家用风光互补发电机等。

　　——生产设备。动平衡机、真空压力浸漆设备、热压成型机、半成品耐压装置、自动数控绕线机、转子线圈数控包带机、分离式电动泵液压钳、感应加热设备等。

　　4. 动力及储能电池

　　重点研发第四代超级电容，新型镍氢电池，大容量锂离子动力电池及电池新材料、新工艺、新结构等相关技术，积极跟踪钒电池技术发展。重点培育电动汽车动力电池、新能源发电储能电池生产商。重点发展下列产品：

　　——超级电容。循环寿命50万次以上、基于活性炭双层电极与锂离子插入式电极的第四代超级电容，活性炭、碳纤维、碳气凝胶、碳纳米管等超级电容用电极材料等。

　　——镍氢电池。质量比功率≥1350Wh/kg、质量比能量≥55 Wh/kg、80%DOD≥1000、100%DOD≥500的镍氢动力电池及其正、负极材料。

　　——锂电池。比能量≥155Wh/Kg、比功率≥315 W/Kg、循环寿命1000次以上的锂离子动力电池；钴酸锂、锰酸锂、三元材料和磷酸铁锂等锂电池正极材料；软碳类石油焦、石墨、石墨化碳材料、改性石墨、石墨化中间相碳微珠等负极材料；聚乙烯、聚丙烯微孔膜等隔膜材料；碳酸乙烯酯、碳酸丙烯酯、二甲氧基乙烷等电解液材料，六氟磷酸锂等电解质材料。

　　——其它新型电池。锌空气燃料电池、铝空气燃料电池，及功率≥100W、具有高比能量、高比功率及低温快速启动等特点的质子交换膜燃料电池(REMFC)等。

　　——生产设备。各类分析仪、测试仪、真空感应熔炼炉、真空烘烤箱、涂布机、混料机、冲片机、叠片机等设备。

　　5. 智能电网

　　重点研发高速、双向、实时、集成的电网通信系统，参数量测与控制系统，先进智能化电网设备等相关技术。重点培育数字化变电站、储能调峰电站关键配套产品供应商，智能电网自动化调度系统、稳定控制系统、新能源汽车充电设备生产商。重点发展下列产品：

　　——重点产品。新能源并网发电配套变压器、柔性交流输电设备、高低压开关柜、综合自动化电源柜、多功能节电器、节能稳压器、无功补偿装置、智能传感器、智能表计、电力电子控制器等。

　　四、主要任务

　　（一）掌握核心技术

　　1. 积极排查科技成果，跟踪和引进一批国内外先进技术。太阳能方面，支持本地企业引进国内外太阳能晶硅电池、薄膜电池、聚光电池、光热发电相关成熟技术和前沿技术；核能方面，鼓励本地科研机构和企业加强与国内同行的合作，积极跟踪并参与国外先进核电技术研发，在进一步做好二代、二代加核电产品配套的基础上，加快进入三代、三代加核电产品供应体系；风能方面，支持本地企业积极引进吸收大功率兆瓦级桨叶式风电整机、直驱式风力发电机、高效立式风电整机、变速横频双溃感应电机等相关成熟技术和前沿技术；动力及储能电池方面，积极跟踪国内外动力及储能电池先进技术，适时引进一批具有核心技术的大容量电容、锂离子电池、钠硫电池、镍氢电池项目。

　　2. 支持本地企业加快核心技术研发。太阳能方面，支持高纯硅材料提纯、薄膜太阳能电池、聚光光伏设备及电池、大型并网光伏发电等核心技术研发，支持太阳能光热逐日跟踪、集热和聚光技术等核心技术研发；核能方面，支持多用途小型堆及小型工业供热堆压力容器、石墨制品、主风机、控制棒驱动机构和堆内构件等核心技术研发；风能方面，支持3MW及以上风力发电机、立式风力发电整机、风力发电机组控制系统、风场管理软件等核心技术研发；动力及储能电池方面，支持超级电容、大容量锂电池、无钕稀土系镍氢动力电池等核心技术研发；智能电网方面，支持电网调控一体化系统、配网自动化系统、电缆网监控系统、能源管理与智能表计、汽车充电设备等核心技术研发。

　　（二）培育优势企业

　　1. 到2015年，培育年主营业务收入100亿元以上企业2户，年主营业务收入50-100亿元企业8户，年主营业务收入10-50亿元企业2户，年主营业务收入过亿元企业35户，培育1-2家有区域竞争力的系统集成公司。

　　2. 鼓励具有核心技术、从事产业链关键产品制造的企业延伸产业链，大力培育系统集成商，探索示范应用模式。

　　3. 鼓励各类机构及个人开展新能源产业工程咨询服务、职业技能培训、产品专利信息服务等生产性服务活动。

　　4. 鼓励我市新能源企业在全国、全球范围开展资源整合，进行跨区域、跨行业兼并重组，推动境外并购和投资合作。

　　（三）加快项目推进

　　1. 促进汉能控股、旭双科技、川润液压等项目尽快投产达产，促进天威三期、中核动力院、四川川锅、天马轴承、禅德太阳能等项目加快建设，促进通威太阳能等项目尽快开工，促进一批在谈项目尽快签约。

　　2. 建成天威1.5兆瓦太阳能光热试验示范电站，并以此为契机，加强与五大发电集团，太阳光、风力资源丰富地区的合作联动，加快实施一批新能源应用示范工程，探索示范应用模式。

　　（四）完善平台建设

　　1. 到2015年，新能源产业国家级和省级技术研发平台达到10个，形成一批发明专利、行业技术规范及标准，部分新能源产业关键技术达到国际先进水平。

　　2. 建成“中国核动力研究设计院核电设备综合试验中心”、“太阳能聚光应用工程技术中心”和“国家中低压电气产品质量监督检验中心”。

　　3. 整合成都经济区内供需资源，探索建立中国（成都）新能源原材料及产成品交易中心，打造国际化高端展示窗口和全球化商贸中心。

　　（五）加快载体建设

　　1. 建设成都新能源产业功能区，打造以太阳能、核能、风能、储能电池、智能电网产业为主的研发、制造、商贸流通及相关生产性服务的综合性的国家级新能源产业总部基地。

　　2. 完成功能区相关基础设施的规划建设，完善功能区商务生活配套设施建设。

　　五、保障措施

　　（一）加强组织领导

　　加强对规划实施工作的组织领导，充分发挥新能源产业功能区领导小组职能，统筹协调重大事项，督促落实各项政策。积极借用各方尤其是行业专家的力量，准确应对规划实施过程中出现的重大变化，及时提出调整方案。

　　（二）加强政策扶持

　　研究并争取国家、省对新能源产业的有关政策支持，对照我市支持新兴产业发展的有关支持政策，加大对新能源产业在资金、土地、能源、人才等方面的系列政策扶持力度。

　　（三）落实规划任务

　　以本规划为纲领，加强年度目标任务分解，明确各有关部门和各区（市）县的责任要求，形成推进规划实施的具体办法和保障措施，确保规划落实。

　　（四）强化目标考核

　　加强对规划实施的督促和考核，对各责任单位规划实施情况进行年度考核和中期评估，分析存在问题，进一步增强规划的导向性和约束性。


 

  来源： 成都市经信委2011年7月18日