 各市(区)人民政府，市各委、办、局，市各直属单位：　

　　《泰州市装备制造业振兴规划纲要(2009-2012年)》已经市政府第24次常务会议讨论通过，现予印发，请认真组织实施。

　　二〇〇九年十二月二十二日

　　泰州市装备制造业振兴规划纲要　

　　(2009—2012年)

　　装备制造业是现代制造业的重要基础产业，是一个地区工业化、现代化水平的重要标志。为进一步推进我市产业结构调整，促进装备制造行业技术进步，根据国务院《装备制造业调整和振兴规划》(国发〔2009〕11号)和《江苏省装备制造业调整和振兴规划纲要》，结合我市装备制造业的发展实际，制定本规划纲要，规划期为2009—2012年。　

　　一、我市装备制造业发展现状及面临的机遇　

　　装备制造业是我市工业经济的重要支柱产业，经过多年的发展，已形成门类基本齐全、具有一定规模和水平的产业体系。2008年，我市装备制造业实现主营业务收入1353.2亿元、利税146.8亿元，分别占全市工业企业的48.4%和51.1%。船　舶制造、汽摩零部件、石油装备、减速机、数控机床等行业初步形成集聚效益，船舶、叉车、起重机、汽油机、柴油机、减速机、石油钻杆、电机等一批拳头产品在国内、国际具有较高知名度和市场占有率。但总的来看，我市装备制造业自主创新的原创性技术仍然较少，拥有自主知识产权、主业突出、核心竞争力强的大公司、大集团还不多，成套和总集成能力也比较弱等。　

　　当前，我国正处于扩大内需、加快基础设施建设和产业转型升级的关键时期，对先进装备有着巨大的市场需求；金融危机加快了世界产业格局的调整，为企业提供了参与产业再分工的机遇；国家、省相继出台装备制造业振兴规划及一系列政策措施，等等，这些积极因素为我市装备制造业调整优化结构、实现产业升级、承接产业转移带来新的机遇。　

　　二、发展目标及重点　

　　认真落实中央及省关于装备制造业发展调整规划和政策措施，坚持以科学发展观为指导，以市场为导向，以产业结构调整为主线，以技术进步为动力，推进发展方式加快转变，做大做强支柱产业，扶强扶优骨干企业，促进装备制造业快速健康发展。到2012年，全市装备制造业销售收入达2800亿元，力争3000亿元，培育一批有较强竞争力的大型装备制造企业集团，形成重大技术装备、高新技术产业装备、基础装备、一般机械装备等专业化合理分工、相互促进、协调发展的产业格局。　

　　——发展6大重点领域　

　　1、交通运输装备。主要包括船舶、起重搬运机械制造两大类。　

　　(1)船舶制造。根据国家《船舶工业调整和振兴规划》要求，引导和鼓励企业实施兼并重组，整合造船、修船、海洋工程装备生产资源，发展大型企业集团。推动大型船舶企业与上下游企业组成战略联盟，促进船舶制造业和配套业协调发展。一是造船业。积极应对推迟接船和弃船风险，防止出现大量撤单，确保造船企业按期完成订单任务，保持生产平稳较快增长。同时，以完善船舶建造工艺流程，提升技术创新能力和造船效率为主，提高焊接、涂装工艺装备水平，积极开发大型液化天然气船、大型液化石油气船、大型汽车运输船、科学考察船等高技术、高附加值的船舶，以及提升油轮、集装箱轮、散货轮和其他特种船舶的设计开发能力，承接大型邮轮、高档游艇产业转移，培育内河船舶品牌龙头企业，打造总装核心竞争力，实现我市造船业由大到强的转变。二是船舶配套业。加快新型船用柴油机及其关键零部件、甲板机械、舱室设备、通信导航自动化设备的自主研发。通过发展我市船舶配套企业和吸引国内外有技术、有品牌、有实力的船舶配套企业来泰落户，提高船用配套产品本地化配套率。三是海洋工程装备业。引导企业研究开发以钻井平台、生产平台、海洋工程作业船及大型模块、综合性一体化组块等海洋工程装备，鼓励研究开发海洋工程动力及传动系统、单点系泊系统、动力定位系统、深潜水装备、甲板机械、油污水处理及海水淡化等海洋工程关键系统和配套设备。　

　　(2)起重搬运机械制造。重点发展叉车、牵引车等搬运机械；发展单双梁桥式起重机、门式起重机、柱式起重机等起重机械。　

　　2、基础零部件。紧扣国家重点发展大型、精密轴承，高精度齿轮传动装置，高强度紧固件，高压柱塞泵/马达、液压阀、液压电子控制器、液力变速箱，气动元件，机械密封系统、橡塑密封件等基础零部件的契机，加快我市现有基础零部件生产企业工艺、设备的更新改造，提高为大型机械设备配套的水平和配套率。重点发展3大类产品。一是齿轮。主要发展直伞齿轮、螺伞齿轮、圆柱齿轮、行星半轴齿轮和接合齿轮等。二是减速机。主要发展硬、软齿面减速机、摆线和行星减速机，重点发展高速、重载型和小型化、智能化的系列减速机。三是电机。发展大、中型高压电机、直流电机、同步电机、隔爆电机以及NEMA标准不锈钢系列电机及铸铁系列电机，重点发展尼玛高效电机、曳引机电机、四级隔爆船用电机等。研究开发高效率、静音化的工业伺服用微特电机和为笔记本电脑配套的磁盘驱动器电机等。　

　　3、能源装备。重点发展太阳能光伏产业、石油装备、电池制造、输发电设备等领域。一是光伏产业。主要发展多晶硅锭片、光伏组件、离/并网光伏系统、一维/二维太阳能伺服系统、太阳能集成设备和建筑用太阳能墙面装饰板、隔热保温板、太阳能电池瓦以及光纤及半导体用石英玻璃等光伏配套材料。二是石油装备。重点发展石油钻杆、加重钻杆、钻杆接头、石油钻铤、内涂层、海洋用石油钻杆、钻杆护套、海洋隔水管接头等石油钻具；加快发展节能型抽油机、海洋钻井船、钻井平台等采油成套设备。三是电池制造。重点发展TPT电池、富液电池、锂离子动力电池、锌溴液体电池、卷式电池、超级电容器和大型风光能储能电池。四是输发电设备。主要发展小型汽(柴)油发电机、风力发电机、低噪音低振动柴油发电机组、燃气发电机组、汽车电站、拖车电站等发电设备。研究开发超高压、特高压交直流大型高效节能变压器及其绝缘材料和成型件、断路器、全封闭组合开关等输变电设备。　

　　4、数控机床。巩固、提升高档精密型电火花数控快走丝线切割机床、高速数控铣床、数控龙门铣床、雕铣机、砂轮切割机、小孔穿孔机、电火花成型机和水力切割机等机床的优势，发展大型、高效、精密、高性能数控线切割机床、加工中心和柔性制造单元及系统等。加快发展高档慢走丝线切割机床、数控系统及高档刀架、直线导轨副、高速高精度滚动元件等相关功能部件。　

　　5、环保设备。巩固、提升除尘设备、垃圾处理和污水处理装置等环保设备的制造能力和水平。重点开发餐饮、医院、舰船用多功能污水污物处理装置、工业废水、城市污水和垃圾处理成套装置。　

　　6、农业机械。充分利用国家《装备制造业调整和振兴规划》中大力发展通用型谷物联合收割机、新型半喂入式稻麦联合收割机、高效玉米联合收割机等的契机，以海陵区锋陵集团和宇成集团等企业为基础，重点发展半喂入稻麦联合收割机、玉米联合收割机等大马力农业机械装备。加快研发菜籽收割机、自走式采棉机、秸杆收粒机、插秧机等新型农用机械装备。　

　　——建设5大特色产业基地　

　　1、船舶产业基地。打造以靖江经济开发区新港园区、江阴经济开发区靖江园区、高港永安洲工业园船舶产业园、泰兴虹桥工业园船舶及配套产业园为主要载体的分工明确、错位竞争的船舶及配套设备产业集群。江阴经济开发区靖江园区重点发展海洋船舶、集装箱船、工程船舶和游艇制造；靖江经济开发区新港园区重点发展大型成品油轮及船用动力系统、船用电子导航系统；泰州永安洲工业园船舶产业园主要发展集装箱船、散货船、海洋工程船以及化学品船、滚装船、消防船、港口拖船等较高附加值的特种船舶；泰兴虹桥工业园船舶及配套产业园主要发展海洋工程船及船用空调、游艇用小型空调、冷藏系统等船舶配件加工业。　

　　2、能源装备产业基地。一是光伏产业。以市经济开发区、海陵九龙台商工业园、双登工业园为载体，以中盛光电、双登集团为核心，以光伏电站全面解决方案提供与核心光伏产品制造为基础，形成光伏原材料加工、光伏组件生产、光伏系统集成、光伏电站全面解决方案、光伏电站建造与维护等系列化的光伏产业基地。二是风电产业。以市经济开发区风电设备关键部件生产基地为主体，以双登集团、泰隆减速机等企业为骨干，重点引导发展风力发电用齿轮箱、干涩变压器、减速机、底座、轮毂等技术含量高的产品，并积极研发生产风电控制系统与发电机关键零部件。三是核电产业。以靖江新桥镇为核心，突破核电用泵、阀、管、压力容器等配套产品研发、生产的关键技术，形成核电配套产业基地。四是石油装备产业。以姜堰曙光产业园为主体，引进具有高技术水平的液压钻机、电动钻机、海洋钻机平台、石油钢管等企业入驻，形成材料加工、钻具、钻机、采油成套设备、平台及配件生产为主的产业基地。五是储能装备产业。以双登集团为核心，逐步形成以储能技术研发和蓄电池制造为主体的储能系统生产基地。　

　　3、发动机、电机、减速机产业基地。充分发挥我市“动力之城”的优势，以林海集团、锋陵集团等企业为主体，加大节能、高效、可靠和环保型发动机的研发力度，形成小型汽油机、发电机组、特种电站等为主的生产基地。以安泰动力等企业为主体，形成柴油机系列生产基地。以三江电器、大中电机、宝骊集团、微特利电机等企业为主体，研发生产特种电机。以泰星减速机、泰隆减速机等企业为主体，以产业集聚和区域品牌优势为依托，加快现有生产工艺和设备的更新改造，重点发展高速、重载型、小型化、智能化的系列减速机，研发生产汽车变速箱、核电用立式行星齿轮箱等一批高端产品，加快减速机产品系列化、高新化、规模化步伐，努力提高为大型成套设备的配套率，力争建成国内规模最大、技术水平最高的减(变)速机械生产基地。　

　　4、数控机床产业基地。以泰州海陵数控机床产业基地为重点，通过招商引资、产学研合作等途径，加快突破中高档数控机床模块化设计技术、高刚性部件制造技术、高速精密机床关键件制造技术、数控系统匹配技术和直接驱动技术，打造泰州数控机床品牌。重点发展大型、高效、精密、高性能数控线切割机床、加工中心和柔性制造单元及系统。　

　　5、汽摩零部件产业基地。重点培植一批“高、精、专、特”的“小巨人”企业，加强汽车发动机、车桥、车身附件、变速箱、座椅、蓄电池、车架、汽车轴承、灯具、仪表、减震器、安全气囊、车锁等产品的研发和生产。形成以高港科技创业园内的汽车产业园为核心，以海陵区、高港区为中心区域，涵盖我市靖江、泰兴、姜堰和兴化市部分区域的汽摩零部件产业集群。促进戴南不锈钢产业做大做强，加快转型升级，提升产业层次和技术含量，注重节能减排，提高核心竞争力。　

　　三、保障措施　

　　1、健全保障体系。一是强化组织保障。成立领导小组，建立联席会议制度，聘请国内外装备制造领域的技术专家、经济管理专家和战略专家建立专家委员会。大力推进行业协会的建设，形成促进产业发展、分工明确、专业特色鲜明的行业协会体系，注重发挥好行业协会在加强行业自律、开展调查研究、提供专业服务、传递行业信息、维护行业合法权益等方面的作用。二是强化政策保障。研究制定引导扶持我市装备制造业调整振兴的政策措施。加强财税支持，积极落实技术开发费用、职工教育经费税前扣除政策，支持符合条件的装备制造业企业享受高新技术企业有关所得税减免和财政扶持政策，全面执行出口退税政策等。加强用地保障，根据产业发展需要，及时、合理调整总体规划以及土地利用规划。加强信贷支撑，引导金融机构加快信贷结构调整，加大对装备制造业企业的信贷投入。三是强化人才保障。加快企业家队伍建设，加大技术骨干的培养和引进力度，大力培养具有高职业技术素质的技术工人队伍。　

　　2、推进要素集聚。一是加强招商引资。主动承接国际、国内先进制造业的产业转移，努力招引世界、国内知名的大公司、大集团，招引有利于促进产业集聚、能形成“产业链”的龙头项目以及与我市传统优势产业相关联的上下游企业。二是推进兼并重组。支持有条件的企业兼并重组境外企业和研发机构。鼓励我市企业跨地区、跨行业、跨所有制实行重组兼并。支持国内外著名企业与我市企业进行高位嫁接，实行强强联合。三是大力发展现代制造服务业。推进重点企业非核心业务外包，培育面向现代制造业的服务市场，支持企业以装备制造为核心业务，发展与之关联的总承包、总集成业务和与之配套的相关服务业。　

　　3、鼓励自主创新。鼓励建立国家级、省级装备工程中心和技术开发中心，加强与大专院校、科研院所的联合，推进与国际、国内大型企业集团的合作，推进重大成套装备、高新技术产品的研究开发。鼓励企业消化、吸收国外先进技术，通过再创新形成自有知识产权。引导有条件的企业开展前沿性技术研究，形成重要核心技术。　

　　4、加快转型升级。一是加大技术改造力度。鼓励企业加大技术改造力度，加快装备更新，落实国家国产重大技术装备实行风险补偿的相关政策，支持企业订购和使用国产装备。二是加快信息化步伐。加快应用信息技术改造装备工业，推进微电子、软件、数据库、网络等信息技术在装备制造业的集成应用，提升产品的智能化、集约化程度，提高产品档次和性价比，加快推广应用产品数据管理(PDM)、企业资源计划(ERP)、计算机辅助制造、辅助设计、辅助测试诊断等技术。


 