为促进工业转型升级，加快先进制造业发展，实现我市工业全面振兴，根据上级扶持企业发展的政策，结合我市实际，制定如下意见。

　　一、指导思想

　　深入贯彻落实科学发展观，大力实施“工业立市、工业强市”战略，坚持走新型工业化道路，抓大扶小，一手抓传统产业的转型升级，一手抓新兴产业的招引培育，加快先进制造业发展，推动全市产业结构向高端高质高效升级，不断壮大实体经济，全力打造蓝色高端制造业基地，为实现全市经济创新跨越打下坚实基础。

　　二、发展目标

　　(一)构建现代产业发展格局。围绕全市产业总体规划，着力打造千亿级高科技机电产业链，重点培育家电电子、冷链、风电装备、数字化装备、锅炉及辅机、金属结构制造和生物医药等七个百亿级产业集群，构建现代产业发展格局。

　　(二)实现全市工业倍增。2012年力争全市规模以上工业企业达到860家以上，规模以上工业完成工业总产值1740亿元，增长20%；到2016年，力争全市规模以上工业企业达到1100家以上，规模以上工业完成工业总产值3600亿元，年均增长20%以上。

　　三、政策措施

　　(三)设立企业发展专项资金。设立1亿元的企业发展专项资金，主要用于鼓励工业企业转型升级、技术创新、定向招商、“两化”融合等方面，促进全市工业又好又快发展(具体奖励补助标准见附件二)。

　　(四)实施百强工业企业培育工程。每年按照实缴税金、实缴税金增幅、主营业务收入等指标加权排序，并根据企业诚信、自主创新能力等实际情况，筛选出前100家工业企业列入“胶州市百强工业企业培育计划”，实行动态管理，每年筛选一次。从百强工业企业中评选“十强企业”、“最具发展潜力十佳企业”、“十佳企业家”，由市委、市政府表彰奖励，并授予企业法人代表“市政府特邀经济顾问”称号，聘期一年；对符合条件的，优先推选人大代表、政协委员和各级先进模范。对列入百强工业企业培育计划，有土地证、建设工程规划许可证等材料具备办理房产证的企业，建立绿色通道，简化手续，减免或缓交有关费用，依法办理产权登记，支持企业实现固定资产资本化。

　　(五)鼓励企业技术改造和技术创新。要切实加大企业技术改造力度，开发和应用新技术、新工艺、新材料、新装备，提高自主创新能力。对新认定为国家、省和青岛市级企业技术中心、工程技术研究中心、工程实验室，批准设立博士后科研工作站，与正规高校院所合作建立产学研基地，获国家、省、青岛市工业设计奖，主导制订国际标准、国家标准、全国行业标准并发布实施的工业企业，分别给予奖励。

　　(六)鼓励企业增资扩产。1.鼓励开展“挖潜节地”，实行零土地技改。当年度固定资产投资3000万元以上的新建或改扩建项目，经审核确认后，免缴城市基础设施配套费等本市设定的行政事业性收费，由审批部门按照“提速增效，及时办理”的原则办理相关手续。2.鼓励企业投资建设大项目。企业新建单个项目固定资产当年度投资过1亿元(含1亿元)的，经财政审计核准后，免收本市设定的行政事业性收费。

　　(七)鼓励企业加强品牌建设。引导企业大力实施品牌发展战略，对新获得中国驰名商标(列入国家品牌培育、全国质量管理奖)、山东省著名商标(山东省名牌产品、省长质量奖)、青岛市著名商标(青岛市名牌产品、市长质量奖)的工业企业和相关职能部门有功人员分别给予奖励；对首次列入市级企业品牌培育计划的工业企业给予一定资金扶持。工业企业在境外注册马德里国际商标的，给予费用补助。

　　(八)积极引导企业开拓国内外市场。1.鼓励企业坚持市场导向，积极参加国内外国际性展览(销)会，加强工贸结合、内外贸结合，不断提高产品国内外市场占有率。由市有关部门组织工业企业参加的国内外国际性展览(销)会，给予参展企业经费补助。2.鼓励企业“走出去”，开展跨国经营。本市工业企业到境外设立加工贸易、生产性企业、境外并购、境外研发机构及境外资源开发且中方投资额50万美元以上项目，对前期费用给予一定补助。

　　(九)拓宽企业融资渠道。1.进一步拓展与各金融机构的合作，构建上下联动、全方位、多品种、立体化融资合作服务机制，重点支持有市场、有技术、有发展前景、信用良好的中小企业，力争使中小企业信贷投放增速不低于各项贷款增速。2.降低小微工业企业融资成本。市政府每年安排500万元专项资金，用于小微工业企业融资补助。对备案的担保机构贷款担保额300万元(含)以下的企业贷款担保，由市工业信息化部门会同市财政部门确定，按照不超过担保额的1.5%补助给贷款企业。3.鼓励企业上市融资。企业上市融资按《关于进一步支持企业上市融资工作的意见》(胶政发〔2011〕67号)执行。

　　(十)大力开展工业定向招商。1.围绕我市产业结构调整需要，鼓励企业实施定向招商。企业作为第一引进人招引项目来胶投资落户，根据市政府有关政策奖励该企业。实施定向招商企业的税收在前五年内可以与原企业嫁接改造的企业所产生的税收相加申报“纳税贡献奖”等，享受政府奖励。2.重点支持符合产业规划的蓝色制造业和新兴产业项目建设。对新开工建设固定资产投资(以下简称投资)5000万元以上，且投资强度300万元/亩以上的项目，按期竣工投产的，自投产之日起，按企业实现地方实得财力给予一定奖励。3.鼓励引进和发展总部经济，对在我市设立公司总部的，给予土地、税费等方面优惠。

　　(十一)抓好工业产业集聚区建设。搞好全市产业集聚区统一规划布局，加强组织领导和健全管理体系，突出抓好一批对我市未来经济发展具有支撑作用、又有发展空间的重点发展产业集聚区，着力推动一批对我市经济具有拉动作用、产业基础好的重点产业集聚区。积极创建国家、省级新型工业化产业示范基地和青岛市级工业产业集聚区。

　　(十二)保障实体企业土地供应。1.优先保障战略性新兴产业项目用地，对属于优先发展产业且用地集约的工业项目，在确定土地出让底价时，可按不低于所在土地等别相对应工业用地出让最低价标准的70%执行。2.扶持小微企业创业基地、科技孵化器建设。对于符合发展规划和建设标准的小微企业创业基地、科技孵化器建设，要切实保障土地供应。

　　(十三)大力推进信息化建设。切实加快全市信息化建设，促进信息化与工业化融合。搞好信息化建设及“两化融合”优秀项目的评选，重点选择企业在产品研发设计、生产过程控制、电子商务、企业管理等方面信息化解决方案应用及集成项目，面向企业(含个人)的第三方电子商务平台建设项目，物联网应用及关键技术、终端产品研发与产业化项目，商贸、物流、酒店餐饮等领域信息化解决方案应用项目，软件和信息技术服务项目等。每年安排信息化专项扶持资金100万元，用于支持企业信息化建设及“两化”融合示范项目等。具体实施办法由市工业信息化部门负责制定。

　　(十四)支持发展企业行业协会。1.切实加强企业行业协会的完善发展。对新组建的企业行业协会，给予开办经费补助；对已成立的企业行业协会由市政府统一安排办公场所，实行集中办公；积极引导企业行业协会探索资本化运作，加强行业自律、融资服务、集中采购、资源共享等，避免恶性竞争，实现合作共赢、抱团发展。市促进企业发展工作领导小组办公室每年评选运行规范、发挥作用好的企业行业协会，授予“胶州市先进企业行业协会”称号，并给予奖励。2.成立市企业联合会(与市企业家协会合署办公)，实现办公场所、人员、办公设备三到位，搞好企业信誉评价等申报认定工作，每年保障市企业联合会运行经费。

　　(十五)加强企业公共服务平台建设。着力构建以政府为主导的综合性企业公共服务平台，畅通政府与企业双向直通服务渠道。依托行业协会和社会中介组织培育一批为企业提供信息查询、技术创新、质量检测、法规标准、管理咨询、创业辅导、市场开拓、人员培训、设备共享等服务的专业化企业公共服务平台。引导服务平台规范运营，不断增强服务功能，提高服务质量，为企业转型升级提供强有力的支撑服务。对信誉好、服务优、效果显著的示范服务平台，每年给予经费补助。

　　(十六)加强企业人才队伍建设。1.实施企业管理水平提升工程，每年安排专项经费，由工业企业主管部门用于邀请专家授课、开展企业管理培训、组织企业家外出学习考察和到高校进行短期培训，不断提升企业管理人员的整体素质和管理创新能力。2.强化人才支撑，实施高层次人才引进和高技能人才培养计划。鼓励企业面向市内外选聘一批技术拔尖、经验丰富、在行业内处于领先水平的科技带头人，促进高端人才集聚。对于引进人才的企业在人才住房建设、子女就学等方面给予优惠。鼓励引导企业配套推行技术、管理等生产要素参与分配制度，建立知识产权入股和技术创新人才持股制度。对专业突出、贡献较大的高层次人才授予“胶州市特约专家”、“胶州市资深专家”等称号，并给予物质奖励。鼓励开展多形式多层次的校企合作，积极探索校企合作新模式，有针对性地为企业培养一线实用型技术人才，每年对校企合作先进单位给予奖励。

　　(十七)切实减轻企业负担。对现行的企业投资和技改项目涉及到土地、水利、城建、环保、质检等部门的收费，每年初编制收费明白手册发放到重点行业和重点企业，使企业充分掌握各自缴费情况；全面清理规范中介收费项目。严格落实《关于进一步规范涉企检查、收费、处罚行为的规定》，涉企检查要定部门、定时间、定内容，实行报批制度，有关部门要依法严肃查处对企业的乱收费、乱罚款、乱摊派和乱检查行为，对违反规定、干扰破坏企业发展环境的行为实行严格责任追究制度。按照“应进必进”的原则，将与企业密切相关的审批事项纳入行政服务大厅集中办理，推行网上审批、并联审批和“一个窗口对外”、“一站式服务”，为企业提供高效便捷服务。

　　(十八)企业在当年度出现下列问题之一的，取消奖励资格：

　　1.出现重大安全生产事故；

　　2.出现重大刑事案件、治安责任事故；

　　3.Ⅲ级及以上突发环境事件；

　　4.恶意拖欠职工工资，未到劳动保障部门立户投保或拖欠职工劳动保险；

　　5.偷逃税款；

　　6.恶意逃废债务；

　　7.出现其它重大违法违纪问题。

　　四、组织领导

　　(十九)切实加强组织领导。为加强对企业发展工作的组织领导，成立由市政府主要领导任组长、分管领导任副组长，有关涉企部门参与的“胶州市促进企业发展工作领导小组”(见附件一)，加强工作的组织领导和统筹协调。对涉及企业发展的重大问题，领导小组定期研究解决。领导小组办公室设在市工业和信息化局，负责日常组织协调工作。将促进企业发展工作列入全市年度目标考核，增加对镇办、园区和部门、单位的考核分值比重，年终由领导小组办公室组织有关部门对意见落实情况进行考核督查。

　　(二十)其他事宜。本意见由市促进企业发展工作领导小组办公室负责解释，并制定具体实施细则。本意见自2012年1月1日起施行。此前规定与本意见不一致的，以本意见为准。


 