制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。《中国制造2025》是党中央、国务院站在增强我国综合国力、提升国际竞争力、保障国家安全的战略高度，在世界经济和产业格局大调整、大变革的历史背景下作出的重大战略部署，是迎接全球制造业发展方式深刻变革的重大举措，是规划制造业崛起的路线图。为贯彻实施《中国制造2025》，推进山东制造强省建设，努力打造中国制造“山东版”，特制定本纲要。

　　一、重要意义

　　当前，新一轮科技和产业革命正在兴起，全球制造业发展态势和竞争格局面临重大调整。发达国家纷纷实施“再工业化”和“制造业回归”战略，试图赢得制造业竞争新优势。一些发展中国家正在加快谋划和布局，积极融入全球再分工体系，承接产业及资本转移，拓展国际市场空间，抢占新一轮制造业竞争制高点。全国各省（区、市）也以落实《中国制造2025》为契机，把制造业作为国民经济发展的主导产业，强优势、补短板，研究政策、出台措施，加快推进制造业转型升级。

　　我省是制造业大省，在全国制造业中占有重要地位。经过改革开放以来的发展，已形成基础雄厚、门类齐全的制造业体系，成为我省国民经济的重要支撑。但是，随着制造业的发展动力、比较优势和外部环境发生深刻变化，我省制造业存在的一些矛盾和问题日益凸显。一是规模总量较大，但产业结构偏重。2015年，全省规模以上制造业实现主营业务收入13.7万亿元，占全国的比重达到12.5%左右，但轻重产业的比例为33∶67，能源消耗高、环保压力大，对资源和能源依赖性较强。二是产业门类齐全，但中高端产业占比较低。我省41个主要产业门类均有涉及，但高新技术产业占比仅为32.5%，装备制造业占比仅为28.5%，产业层次偏低。三是省内国内市场占有率较高，但国际市场竞争力相对不足。我省产品省内、国内和国外销售额比例约为5∶3∶2，国际市场份额较小，外向度较低。四是创新体系较为完善，但科研成果转化率不高。全省65%以上的大中型企业拥有技术研发机构，国家级企业技术中心、工程中心、重点实验室居全国前列，但创新成果转化率仅在20%左右，创新引领动力不足。五是发展速度较快，但发展模式粗放。“十二五”期间，全省规模以上工业增加值年均增长10.8%，2015年实现主营业务收入、利润分别是“十一五”末的1.6倍、1.3倍，但工业增长主要是依赖产能扩大，粗放型特征较为明显。

　　制造业是今后一个时期经济转型升级的主要战场，是提高区域竞争能力的主要载体，是我省建设经济文化强省的关键领域。瞄准国际先进水平，努力缩小与发达国家制造业水平的差距，在国际中继续保持竞争优势，对于实现省委确定的“一个定位，三个提升”目标要求，提前全面建成小康社会具有重要意义。全省上下要认真贯彻《中国制造2025》，适应新形势、迎接新挑战，立足制造业基础优势，克服自身问题和不足，从提高供给质量和效率出发，着力加强供给侧结构性改革。要提高供给结构对需求变化的适应性、灵活性，去产能、降成本、补短板，提高全要素生产率，加快培育发展新动能，改造提升传统动能，推动制造业由追赶型向引领型发展，由要素驱动向创新驱动转型，由山东制造向山东创造转变，实现由制造大省向制造强省的跨越。


　　二、指导思想、原则和目标

　　（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，积极对接《中国制造2025》，以促进制造业创新发展为主题，以提高质量效益为中心，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，坚持“创新驱动、质量优先、结构优化、绿色发展、以人为本”的总体思路，扬长避短、精准施策，做大优势、补齐短板，强化工业基础能力，拉长产业价值链，努力构建产业新体系，为建设经济文化强省作出更大贡献。

　　（二）基本原则。

　　1.坚持市场主导、政府引导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，深化体制机制改革，强化企业主体地位，激发企业活力和创造力；更好地发挥政府作用，积极转变职能，加强战略研究和规划引导，完善相关支持和倒逼政策机制，为企业发展创造良好环境。

　　2.坚持创新引领、内涵发展。优化创新发展环境，推进“大众创业、万众创新”，提升以行业和企业为载体的技术创新平台水平，促进发展方式由要素驱动向创新驱动转变，由外延扩张向内涵提升转变。

　　3.坚持突出重点、有所为有所不为。立足山东省情，发挥制造业特色优势，扬长补短、抓住关键，集中力量发展先进产能，利用倒逼机制化解过剩产能，提高全要素生产率，推动制造业整体素质提升。

　　4.坚持节能减排、绿色发展。强化资源环境倒逼机制，树立可持续发展理念，着力加强节能环保，大力发展清洁生产和循环经济，打造能源梯度利用、资源接续保护、生态环境友好的绿色制造体系。

　　5.坚持对外开放、合作共赢。依托“一带一路”国家战略，积极参与国际产能合作，培育一批具有全球影响力的先进制造基地和经济区，增强山东制造的国际影响力。

　　（三）战略目标。抢抓机遇，顺势而为，对接和实施《中国制造2025》，积极打造中国制造“山东版”，努力推进山东制造强省建设。

　　1.打造制造强国的重要支撑点。聚焦国家先进制造业优先发展的十大重点领域，立足山东现有产业基础，进一步优化产业布局，提升产业优势，补强薄弱环节，扩大产业链延伸领域，培植一批代表中国制造先进水平的骨干产业和重点企业，成为国家级战略产业的强有力支撑。

　　2.打造科技创新的主要策源地。利用全球创新资源，瞄准科技创新前沿领域，发挥特长优势，强化企业创新主体地位，进一步提升以行业和企业为载体的技术创新平台水平，努力培育产业创新的领先优势。

　　3.打造两化融合的先导示范区。依托我省电子信息产业基础和互联网公用网络平台建设优势，积极推进信息化与工业化深度融合，在智慧园区、智能工厂建设等方面探索创新，发挥先进示范引领作用。

　　4.打造绿色发展的关键空间带。坚持绿色发展理念，强化节能减排综合措施，争取今后十年全省能源消费总量实现探高回落，能源消耗强度继续降低，煤炭消费实现明显削减，循环经济和清洁生产水平进一步提升，在全社会更高层次上实现可持续发展。

　　5.打造对外开放的深度合作区。进一步发挥山东对外开放的区位优势，依托“一带一路”国家战略，积极对接日韩，紧盯欧美再工业化进程，落实中韩自由贸易协定，在更高水平、更深层次上推进对外合作，提升山东制造的国际竞争地位。

　　到2025年，全省制造业整体素质和综合水平大幅提升，创新能力显著增强，两化融合、绿色发展达到国内先进水平，形成产业基础雄厚、结构调整优化、质量效益良好、持续发展强劲的先进制造业体系，基本实现制造业强省目标。

　　到2035年，山东制造整体达到国内制造强省前列，世界制造强国中等以上水平。

　　到建国100周年，山东制造整体达到国内制造强省领先水平，世界制造强国前列水平。

　　全省制造业素质提升主要目标如下：



　　三、战略任务和重点

　　今后十年，全省以实施山东制造强省建设为重点，发展壮大十大装备制造业，培植提升十大特色优势产业，实施八大专项工程，推动制造业实现中高速发展，向中高端迈进。

　　（一）发展壮大十大装备制造业。把握世界前沿技术和产业发展方向，立足山东现有产业基础，集中力量发展壮大十大装备制造业，确保我省在高端智能制造方面处于领先地位，为产业发展提供强有力支撑。1.新一代信息技术与装备。重点发展集成电路及专用设备、信息通信设备、高端服务器、云计算设备、操作系统及高端工业软件、数字家庭、新一代网络与通信、物联网等产品和技术，打造新一代信息技术产业链，增强电子信息产业领先优势。

　　2.高档数控机床和机器人。聚焦汽车、军工、航空航天、家电、医药生产、船舶等行业，大力发展智能制造，重点发展精密、高速、高效、柔性高档数控机床、复合加工中心，提升可靠性和精度保持性。围绕汽车、电子、机械、化工、轻工、家政、医疗、商业等产业需求，发展各类工业机器人及控制系统、伺服电机、精密减速器、高端传感器、末端执行器等核心部件。

　　3.海洋工程装备和高技术船舶。面向海洋资源开发需求，重点发展深水半潜式钻井平台、浅海固定采油平台、深水钻井船、浮式生产储卸装置（FPSO）等海洋油气装备；深水半潜式起重铺管船、大型半潜式运输船、深水高性能物探船、深水勘察船、三用工作船等海洋工程辅助船舶及海水淡化资源综合利用、海上后勤补给等装备；绿色节能环保的散货船、集装箱船、油船三大主流船型及大型豪华客滚船、远洋渔船，突破发展大型豪华游艇和邮轮。

　　4.轨道交通装备。突出安全性、可靠性、舒适性、可维护性，重点发展高速动车组、高档客运列车、城市地铁、快速重载货车，积极发展铁路工程施工及养路机械装备、信号及综合监控与运营管理系统，以及轮轴轴承、传动齿轮箱、发动机等关键零部件产品。

　　5.汽车及零部件。重点发展节能环保型中高档乘用车、节能高舒适性高附加值轻量化载货汽车、豪华安全可靠型客车、高技术高安全性多功能专用车，大力发展混合动力、纯电动、燃料电池等各类新能源汽车，以及高性能发动机、自动变速器、制动系统、转向系统、车身附件及安全系统部件、汽车电子、动力电池、驱动电机、电控系统等配套产品。

　　6.电力装备。加快发展永磁直驱风力发电机组、大型风机主轴、核反应堆内构件、光伏发电的关键技术和装备；大力发展大型清洁高效发电设备、超临界火力发电系统、无功补偿及电能质量治理设备；积极发展高压、超高压、特高压交直流大型高效节能变压器、断路器、全封闭组合电器等智能化输变电成套设备。

　　7.现代农业机械。重点发展智能大型拖拉机及其配套机具、大型多功能联合收获机械、大型喷灌机械、先进植保机械、集约化畜牧养殖装备、农产品加工成套装备、农产品保鲜藏储与加工包装机械设备等产品。

　　8.工程机械。开发使用节能新技术、卫星定位、数字传输、智能自动操控、远程监控技术等，重点发展先进推土机、装载机、挖掘机、起重机、旋挖钻机、路面机械、桩基施工机械、大型建筑施工机械、大型盾构机、上架桥设备、隧道掘进机及高端液压基础件等，向现代高端工程机械发展。

　　9.专用设备。以汽车制造、轻工纺织、医药生产、冶金制造、高效印刷、石化等领域为重点，发展汽车自动焊接涂装生产线、食品加工自动生产线、印染纺织数控生产线、医药生产智能化、冶炼铸造自动生产线、大型煤炭井下自动综合采掘输送成套设备、数字智能高速多功能印刷机械、成套钻井设备、大型压裂成套装备、固井装备、大型煤化工成套设备、日用玻璃和造纸成套设备等，提升专用设备开发和生产水平。提高医疗器械创新能力和产业化水平，发展高端新型医疗设备、医用生物材料及高端耗材产品。

　　10.节能环保装备。重点发展大气和水污染防治设备、装备产品再制造设备、余热余气发电设备、环保节能设备。开发富营养化污染防治、高负荷生物脱氮除磷、工业炉窑烟气脱硝脱硫除尘、高效厌氧好氧生物处理、高盐度及难降解有毒有机废水处理、蜂窝陶瓷尾气净化系列产品和固液分离机械等技术装备；完善水泥窑工艺装备，协同处置城市生活垃圾、城市及工业污泥、危险固体废弃物和建筑废弃物；30万千瓦以上火电机组脱硫脱硝和袋式除尘技术、日处理600吨以上大型城市垃圾焚烧、机动车尾气净化控制设备、焚烧烟气和二恶英控制设备及环境监测仪器等。重点发展节能高效循环流化床锅炉、新型高效煤粉工业锅炉、燃油气工业锅炉燃烧系统，扩大高效电动机应用，大力发展三相异步电动机、稀土永磁无铁芯电机等高效电机产品，发展蓄热式燃烧技术装备，力争在预混和蓄热结合、蓄热体材料研发、蓄热式燃烧器小型化等方面取得突破。

　　（二）培植提升十大特色制造业。围绕构建现代制造业体系，以改造提升现有产业为出发点，立足山东现有产业基础和优势，着力提高山东特色优势产业发展水平，与装备制造业一起成为制造强省建设的主要支撑力量。

　　1.新材料。重点发展先进高分子材料、新型无机非金属材料、粉末冶金、高性能轻质合金、高性能纤维及复合材料等产品；积极发展高性能稀土功能材料、新型半导体材料、晶体材料以及石墨烯、纳米材料、3D打印材料、超导材料和生物基材料等前沿新材料。

　　2.新医药。重点发展基因工程药、新型疫苗药物、生物诊断试剂等生物医药；突出发展海洋糖类创新药物、海洋小分子创新药物、海洋中成药等海洋药物；大力发展现代中药，加快现代生产技术与传统生产工艺融合，推广生物酶仿生提取、膜分离、超临界萃取等新技术、新工艺在中成药研发和生产中的应用。着力发展新型制剂产品，推进缓控释、靶向、透皮、黏膜、载体给药系统的研究开发，实现微球、脂质体等药物的产业化。

　　3.纺织服装。重点发展高性能纤维、生物质纤维和功能性差别化新型纤维及其产品的开发应用。加快发展高档多种纤维混纺、色纺和差别化、功能化化纤混纺等纱线；大力发展高档色织织物、特宽幅印染，建设高端印染产品加工基地；积极发展系列化中高档家用纺织品、产业用纺织品；发展西服、高档色织衬衫、牛仔系列服装、时装、职业装、针织服装、休闲运动装和童装等，提高终端产品比重。

　　4.食品。重点发展水产品加工、焙烤及方便食品制造、畜禽屠宰及肉类加工、果蔬加工及饮料制造，提升粮食加工、食用油加工水平，规范发展乳制品、酒类制造业。提升我省食品在国内外市场的安全感和美誉度，增强竞争力。

　　5.家电。重点发展以互联网、物联网为基础的新型电冰箱、洗衣机、空调器、电视机、热水器、小家电、健康保健电器等产品，培育配套产业支撑体系，提高集约集聚发展水平，推动产业向高端、节能、智能化、个性化发展。

　　6.纸品。进一步开发高得率浆和再生纤维以及秸秆为原料的造纸新产品。重点发展新闻纸、未涂布印刷书写纸、涂布印刷纸、白板纸、生活用纸、箱纸板和瓦楞原纸等包装用纸，开发技术含量高和附加值高的大宗和特种功能型纸及纸板，大力拓展纸制品加工应用范围，延长造纸产业链。

　　7.轮胎。推进企业兼并重组和产能整合，提高轮胎产业集中度。突破共性关键技术和装备，开发应用绿色制造技术，不断提升乘用子午线轮胎、载重子午线轮胎和工程子午线轮胎等产品的性能指标，重点发展高性能、绿色、安全轮胎产品。

　　8.石化。实施重点骨干企业的炼化一体化改造提升，发展具有国际一流水平的石化企业。重点攻克推广炼油、清洁汽柴油生产、合成树脂及合成橡胶等高分子材料高性能化改性、高端化工新材料制备等关键共性技术；发展通用级合成材料的特种牌号和专用料、高端专用化学品、特种工程塑料、高性能纤维、特种橡胶及弹性体等化工新材料；开发生产新型橡塑助剂、新型中间体及添加剂等精细化工产品。大力发展绿色化工，降低生产成本与消耗，减少废弃物的排放和毒性，减少产品全生命周期对环境的不良影响。

　　9.建材。水泥，重点发展核电水泥、高镁低收缩水泥、油井水泥、铝酸盐水泥、硫铝酸盐水泥、低碱水泥、海洋工程水泥等特种水泥，引导企业延伸产业链。平板玻璃，重点突破超薄、高强、无碱、镀膜、高透光率等高性能产品生产及深加工技术，大力发展低辐射镀膜玻璃、超白玻璃、光伏发电玻璃、屏显基板玻璃、航空和车用安全玻璃等高性能产品。建筑陶瓷，重点发展防静电瓷砖、防辐射瓷砖、夜光陶瓷、太阳能瓷砖以及自洁抗菌、耐磨、耐污、防滑、保温等功能型或复合型产品及其相关配套产业。

　　10.有色。重点发展航空航天用铝材、交通运输用铝材、包装印刷用铝箔、电子家电用铝箔、铝合金压铸件、铝杆铝线等高端铝材，以及高精度高效换热铜管、电子电器精密铜带箔、高速列车接触铜线等高端铜材。发展黄金深加工业，加强设计研发，延伸产业链条，着力发展黄金珠宝首饰、工艺品及高科技工业用金。

　　（三）组织实施八大专项工程。加快实施《山东省推进工业转型升级行动计划（2015-2020年）》和22个行业实施方案，围绕自主创新、智能制造、质量品牌、绿色发展、服务型制造、中小企业成长、军民融合等重点领域，积极推进先进经营理念、先进技术标准、科学管理方法、高效工艺设备等在制造业广泛应用，努力缩小与国际制造业先进水平差距。

　　1.创新能力提升工程。围绕重点培植发展的优势产业，加强关键共性技术攻关和产业化应用示范，定期推出全省关键共性技术发展指南，择优对重大自主创新项目予以支持。推进科技创新，通过财政支持引导企业加大投入。探索产学研合作新机制，充分发挥产学研平台的桥梁纽带作用，推进技术、人才、信息等全方位合作，加速技术成果产业化。搭建一批对全省产业及区域发展具有引领带动作用的高层次公共技术创新服务平台。进一步加强科技计划管理改革，优化科技计划管理模式，形成从基础研究、应用研究、关键技术攻关到成果转化、产业化示范等环节完善的科技计划体系。

　　2.智能制造工程。以建设新型智慧园区和智能工厂为重点，深入实施智能制造工程，推进互联网与制造业融合发展，提升制造业数字化、网络化、智能化水平。制定全省智能制造发展规划，抓好标准体系建设和试点示范。加快发展各类智能制造装备和产品，发展针对关键设计工具、数字化设计与仿真分析、行业应用等领域软件。以机械、电子、生物医药及高性能医疗器械、汽车、轻工、纺织、轮胎、冶金等行业为重点，以关键工序智能化、关键岗位机器人替代、生产过程智能化控制、供应链优化为路径，加快人机智能交互、工业机器人、智能物流系统、增材制造等技术和装备在生产过程中的应用。推进工业信息基础设施建设，优化规划布局，尽快形成低时延、高可靠、广覆盖的工业互联网络。加强两化融合公共服务平台建设，建立完善山东省工业云平台和大数据服务平台。加快互联网与制造业融合创新，推动下一代互联网与移动互联网、物联网、云计算融合联动发展。

　　3.工业强基工程。以提升制约制造业技术水平的核心基础部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料、产业技术基础（统称“四基”）为重点，实施工业强基专项行动。建立全省“四基”数据库，突出产业重点领域和共性关键环节，定期发布“四基”攻关指南，建立部门间协调推进机制，组织开展全社会技术协作与联合攻关。开展创新成果应用示范，支持核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料推广应用。完善首台（套）奖励、风险补偿等财政激励政策。建立材料需求对接信息平台，实现关键基础材料的有效对接。以省内高等院校和科研院所为技术支撑，成立省级材料研发试验室，为产业技术基础支撑提供保障。

　　4.标准质量品牌工程。强化计量、标准、认证、检验检测等技术基础工作。加强“山东标准”建设，积极开展制造业先进标准试点示范，促进科技成果转化为标准，完善提升标准体系，培育打造“山东品牌”发展模式。突出省长质量奖示范带动作用，推动行业骨干企业成为国际标准制修订的主要参与者和实施主体，培育一批达到国际先进水平的“山东标准”。鼓励企业开展国际质量认证，提高国际市场信誉度。建立健全企业履行社会责任机制，推动企业诚信自律、践行质量承诺。建立制造业企业质量信用体系，健全企业质量信用信息采集和发布制度，推进制造业企业信用信息公示“全省一张网”建设。将质量违法违规记录作为企业诚信评级的重要内容，加强严重失信企业的管理，加大对质量违法和商标侵权行为的打击惩处力度。加强检验检测体系建设，提升检验检测生产性服务业的技术支撑保障能力，围绕我省装备制造业、优势特色产业、战略性新兴产业建设一批高水平的制造业产品质量控制和技术评价实验室、产品质量检验检测基地，鼓励建立专业检测技术联盟。积极推进检验检测机构整合，打造检验检测高技术服务业集聚区。加快“山东制造”品牌建设，开展品种、品质、品牌“三品”专项行动，推进“好品山东”建设。完善品牌管理体系，指导企业提高商标注册、运用、保护和管理能力，支持鼓励有条件的企业采取收购、兼并、控股、联合以及委托加工等方式，培育国际知名自主品牌。支持企业参加国内外会展，提升企业品牌形象和知名度。

　　5.绿色制造工程。大力开发先进节能环保技术、工艺和装备，加快发展节能环保产业。抓好重点领域应用示范，加快制造业绿色化改造，持续开展重点企业节能低碳行动。以钢铁、有色、化工、轻工、印染、建材等产业为重点，推广余热回收、水循环利用、重金属污染减量化、有毒有害原料替代、废渣资源化等绿色工艺技术装备。以高端装备、新能源等产业为重点，推广应用清洁高效铸造、锻压、焊接、表面处理、切削、节材等先进加工工艺，降低资源和能源消耗。积极开发生产绿色产品。以汽车、工程机械、农机、石油装备、船舶等产业为重点，积极采用节能低耗发动机、轻量化材料、节能内燃机等节能技术和产品。以电子信息、家电、新材料、生物医药等产业为重点，推广应用节能电机、低功耗元件、易回收材料等技术工艺。大力发展循环经济与清洁生产。培育循环经济园区和清洁生产企业，发挥示范引领作用。推进资源再生利用产业规范化、规模化发展，建设一批工业废弃物综合利用基地。在机床、发动机、工程机械、矿山机械等机电设备行业，大力发展再制造产业，实施高端再制造、智能再制造、在役再制造，促进再制造产业持续健康发展。

　　6.中小企业创业成长工程。组织实施小微企业专项扶持行动，创建一批创业示范基地和众创空间，认定和命名一批创业创新学院和创业辅导师，调动和利用社会各类资源推动创业，培育和发展各类市场主体，加大财税政策精准扶持，提高创业成功率。进一步完善中小企业公共服务平台网络建设，实施国家、省、市、县（市、区）资源共享和服务联动，并把服务延伸到社区和村镇，扩大创业创新服务受众面。积极推进中小企业转型升级和创新成长发展，广泛开展“一企一技术”创新活动，不断提高“专精特新”发展水平，鼓励和引导企业创造更多的技术绝活和专有技术，打造一批“小巨人”，抢占生产和市场制高点。利用山东省中小企业对外合作平台，组织企业“走出去”，引进和运用更多的先进技术，提高生产装备工艺技术水平。创新中小企业融资服务，建立小微企业贷款奖补和代偿补偿机制，健全小微企业融资担保体系，撬动更多的银行信贷资金支持中小企业；积极推动中小企业发行集合票据、集合债、集合信托及私募债，在新三板和我省区域性股权市场挂牌融资，吸引更多的社会资本投资中小企业。

　　7.服务型制造工程。推动制造业依托互联网、物联网跨界融合、衍生升级，实现从以产品生产为中心向以服务需求为中心的模式转型，加大服务要素投入，提高服务产品比重。结合不同产业特点，推进制造延伸服务链条，大力发展工业设计、总集成总承包、个性化定制、全生命周期管理、产品远程故障诊断、远程在线运行维护等新型业态。加强公共服务平台建设。依托特色产业集聚区，建设生产性服务业功能区，打造一批生产性服务业公共服务平台。积极发展专业化社会服务。发展壮大第三方物流、节能环保、检验检测认证、电子商务、服务外包、融资租赁、人力资源服务、售后服务、品牌建设等生产性服务业，提高对制造业转型升级的支撑能力。探索开展示范带动，选择基础条件较好的市县和企业开展制造业服务化试点工作。

　　8.军民融合工程。加快军民共用新材料产业化、规模化发展。围绕AP1000核电技术，发展壮大核电装备产业规模。推动军民两用集成电路生产线建设，在军工行业探索开展安全可靠关键软硬件、工控系统应用试点示范工程。以基础配套、零部件、通用分系统领域为重点，培育壮大一批“民参军”专业化“小巨人”。鼓励有条件、有实力的民口企业参与军工科研生产。在符合国家安全保密规定的前提下，拓展信息发布渠道，合力发布武器装备需求任务信息、《“民参军”技术与产品推荐目录》和《军用技术转民用推广目录》，实现技术、产品、项目、企业等信息高度共享。加强军民资源共享，推进各类技术创新平台开放共享，支持军民两用产品双向转化，开展军民两用技术联合攻关，建立动态调整的军民融合产业重点项目库。培育建设一批战略规划导向清晰、产业特色明显、产业规模较大、自主创新能力较强的新型工业化产业（军民融合）示范基地。研究制定船舶配套产业自主化发展推进计划，调整优化船舶产业结构，加强供需对接，促进首台（套）重大技术装备、高档数控机床在军工领域的应用推广。以哈尔滨工程大学为依托，创建国家级船舶工业创新中心。


　　四、保障机制和措施

　　建设制造强省，必须进一步深化改革，完善政策措施，建立灵活高效的实施机制，营造良好的发展环境。

　　（一）深化体制机制改革。坚持依法行政，改进完善制造业在科技创新、技术改造、节能减排、兼并重组、淘汰落后、质量安全等方面的政策法规体系，加快推进技术改造、循环经济等领域立法。深化科技体制改革，建立企业主导的产业技术创新机制，激发企业创新内生动力。创新政策引导和宏观调控方式，提高规划制定、政策研究、标准实施水平，增强事中事后监管能力。积极适应未来智能机器人、3D打印等技术发展，探索特种设备安全监管新模式，确保特种设备运行安全。发挥行业协会等中介组织的桥梁纽带作用，建立行业自律运行机制。

　　（二）推进企业技术改造。支持重点行业、高端产品、关键环节进行技术改造，引导企业采用先进适用技术，优化产品结构，全面提升设计、制造、工艺、管理水平，促进制造业向价值链高端发展。积极采用信息技术改造传统产业，大力发展智能制造，推进信息技术与制造业深度融合。研究制定重点产业技术改造投资指南和重点项目导向计划，吸引社会资金参与，优化工业投资结构，扩大有效投资。围绕节能降耗、质量提升、安全生产等传统领域改造，推广应用新技术、新工艺、新装备、新材料，提高企业生产技术水平和效益。推动技术改造相关立法，完善促进企业技术改造的政策体系，强化技术改造激励和约束机制。

　　（三）促进产业集聚发展。深入实施“两区一圈一带”（山东半岛蓝色经济区、黄河三角洲高效生态经济区、省会城市群经济圈和西部经济隆起带）区域发展战略和主体功能区规划，综合考虑资源能源、环境容量、市场空间等因素，制定和实施重点行业布局规划，调整优化重大生产力布局。按照新型工业化的要求，推动产业集聚向产业集群转型升级，建设一批特色和优势突出、产业链协同高效、核心竞争力强、公共服务体系健全的新型工业化产业示范基地。积极打造产业集聚平台，搞好产业集群研发孵化、检测检验、公用设施等公共服务平台建设，吸引企业进园入区、集聚发展。

　　（四）提高国际合作水平。加强与德、美、韩、日等电子信息和装备制造业发达国家的合作，依托国家级经济技术开发区和有条件的省级开发区，建设对外合作工业园区，吸引外资以合资合作、独资建厂等方式投资发展新一代信息技术、高端装备、新材料、生物医药等高端制造领域，加大对世界500强及行业领军企业的招商力度。鼓励境外企业和科研机构在我省设立全球研发机构，推动我省企业与境外企业开展深度技术合作。紧抓“一带一路”战略机遇，大力开发欧美、非洲和大洋洲市场。加快提升国际竞争力，鼓励企业积极开展国际并购投资，在有条件的国家和地区建设一批境外制造业合作园区，建立营销及服务体系，拉长全球产业链条，发展国际总承包、总集成，提高国际化经营能力和服务水平。在科技资源密集的国家（地区）设立研发中心、实验基地，与境外研发机构和创新企业加强合作或直接收购国外研发机构。创新加工贸易模式，延长加工贸易国内增加值链条，推动制造业加工贸易转型升级。加大品牌推广力度，努力打造国际知名自主品牌。

　　（五）加大财税用地扶持力度。加大现有财政资金统筹力度，加强对制造业转型升级的支持。创新财政资金支持方式，综合运用政府和社会资本合作（PPP）、股权投资引导基金等方式，引导社会资本参与科技研发、技术改造、试点示范和服务平台建设。落实国家税收优惠政策，营造有利于制造业发展的良好环境。鼓励企业集约集聚发展，用地指标优先用于确需新增用地的制造业优质技改项目。

　　（六）创新金融支持方式。协调和推动国家开发银行、中国进出口银行等政策性（开发性）银行机构，发挥自身优势，对我省十大装备制造业和十大特色优势产业在贷款利率、期限、额度上给予重点倾斜。引导商业银行采用银团贷款、债权融资等方式为制造业重大项目提供信贷支持。加强银行和非银行业金融机构与制造业企业合作，积极搞好项目推介，搭建银企合作桥梁。支持企业上市，扩大资本市场直接融资。放宽民间投资领域，大力发展私募市场，引导风险投资、创业投资等支持制造业企业创新发展。

　　（七）加强人才队伍建设。加大制造业经营管理人才、专业技术和技能人才的培养力度，完善从研发、转化、生产到管理的人才培养体系。以提高现代经营管理水平和企业竞争力为核心，实施企业经营管理人才素质提升工程，加快建立健全符合市场经济要求的企业家培养、选拔、激励、监督和服务机制，培养造就一批掌握现代经营理念、具有全球视野的现代企业家和高水平经营管理人才。以高层次、急需紧缺专业技术人才、高技能人才和创新型人才为重点，实施专业技术人才、高技能人才知识更新工程和先进制造卓越工程师、技师培养计划，在高等院校建设一批工程创新训练中心，打造高素质专业技术人才队伍。加强国家级技能大师工作室、省技师工作站建设，大力开展“技术比武，岗位练兵”活动，瞄准世界技能大赛，建立一批世赛、国赛训练基地。围绕战略任务和重点，在普通本科高等院校建设一批优势学科，提高研究能力，加强山东制造的技术支撑和智力支持。强化职业教育和技能培训，引导普通本科高等院校加强应用技术研究和应用型人才培养。建立一批实训基地，开展现代学徒制试点示范，形成一支门类齐全、技艺精湛的技术技能人才队伍。采取多种形式培养制造业人才。开展国外学习培训，探索建立国际培训基地。加大制造业引智力度，加强院士引进工作，依托“千人计划、泰山产业领军人才工程”，发挥“企业博士后科研工作站”载体平台作用，吸引海内外高层次创业创新型人才和领军人才。完善制造业人才信息库，建立人才水平评价制度和信息发布平台。

　　（八）营造良好营商环境。进一步转变政府职能，继续推进简政放权，最大限度取消下放行政审批事项，简化程序，规范行为。加快推动能源价格、工商管理等供给侧结构性改革，切实降低企业经营成本。完善社会保障制度，保障职工合法权益，推动企业健康发展。完善涉企收费基金项目清单及常态化公示制度，取缔各种不合理收费和摊派，加强监督检查和问责，切实减轻制造业企业负担。创新政策扶持方式，支持企业新产品市场开拓。严格市场监管，加强知识产权保护，营造公平、公正、宽松的市场竞争环境。

　　（九）健全组织机构。建立推进制造强省建设领导机制，统筹协调制造强省建设全局性工作，审议重大规划、重大政策、重大工程专项、重大问题和重要工作安排，加强战略谋划，指导各地、各部门开展工作。进一步加强制造业发展的前瞻性、战略性重大问题研究，对制造业重大决策提供咨询评估，为工业和信息化发展提供服务。建立制造业智库，为制造业强省建设提供强大智力支持。

　　（十）强化监督实施。各市、各部门要建立相应组织领导机制，明确分工，落实责任，形成部门协同和上下联动的工作机制。强化任务落实。围绕《〈中国制造2025〉山东省行动纲要》提出的重点任务，分解落实到“十三五”规划和具体工作中。有关部门要按照责任分工，落实具体措施对八大专项工程制定实施方案。加强监督检查。建立统计分析、绩效评估和监督考核机制，按时间节点推进目标任务落实。加强宣传和贯彻，营造制造业发展的良好舆论氛围。各地、各部门要结合实际，研究制定本地区、本部门的具体实施规划意见，并抓好组织实施。省经济和信息化委要会同有关部门加强跟踪分析和督促指导，重大事项及时向省政府报告。