建筑设计和装修服务业主要包括建筑设计服务、装饰装修设计和施工服务等，是建筑业的重要组成部分，在提升城市形象、改善人居环境、服务生产生活、扩大就业规模等方面具有重要作用。为推动全省建筑设计行业和装修服务业转型升级，促进建筑设计和装修服务业持续健康发展，制定本方案。

　　一、总体目标

　　（一）建筑设计行业目标。建筑设计质量进一步提升，建筑文化特色明显，行业信息化和设计技术水平显著提高，企业综合竞争力明显增强，企业队伍层次和规模保持合理水平，市场秩序进一步规范。到2017年，全省建筑设计单位全部改企，企业总营业收入和人均营业收入力争进入全国前7位。建筑信息模型（BIM）技术在大型建筑设计单位广泛应用。完成白图替代蓝图试点工作。到2020年，90%的建筑设计单位完成改制工作，民营企业和混合所有制企业成为市场主导。大型企业具备工程建设全过程和全生命周期的服务能力，中小型企业设计特色明显，形成差异化的良性市场竞争格局。大中型企业建成设计与管理一体化系统。BIM技术在大中型建筑设计单位广泛应用，大型公共建筑全部实现BIM设计。白图替代蓝图和施工图审查电子化基本推开。省外和境外市场份额稳步提升。

　　（二）装修服务业目标。装修服务业结构明显优化，产业集中度明显提高，推出在全国有影响力的品牌企业，总产值年均增长10%左右，主要经济指标位居全国前列。到2017年，总产值达到1500亿元，产值超20亿元的企业2-3家，争取2家企业上市（包括新三板挂牌，下同）；到2020年，总产值达到2000亿元，住宅装修产值达到600亿元，产值超50亿元的企业2家，上市企业5家，部品工厂化生产达到70%以上。


　　二、主要任务和实施路径

　　（一）推动企业做大做强。一是扩大企业规模。鼓励企业跨地区、跨行业、跨所有制进行联合、兼并、重组，加快大型建筑设计企业向国际通行的工程公司、工程咨询设计公司迈进步伐，鼓励大型设计企业开展工程总承包业务。推动大型装饰企业成为能够承包室内外装饰、水、电、暖、消防和智能工程的专业工程集团。促进中小型建筑设计和装饰企业向专、特、精方向发展，推动有实力的建筑设计和装修企业通过上市筹资、银行担保、政府与社会资本合作（PPP）模式等资本运作方式，承揽项目设计、施工等一条龙服务。二是拓展产业链条。推动有条件的企业探索业务模式外延，鼓励建筑设计企业向咨询策划、景观设计、室内设计、家具采购等业务延伸，拓展服务链条。推动行业向智能化发展，利用信息化技术全面拓展建筑设计企业的产业链。利用互联网带来的新商业模式，立足于工程全生命周期，不断创新服务内容和方式。三是促进管理创新。推动企业建立现代企业管理制度，引导企业经营管理向集约型转变，向依靠生产要素优化组合、注重效率和效益并重发展，提升企业资源集聚、集成能力。四是打造企业品牌。充分利用建筑设计大师、优秀建筑设计等做好品牌塑造、宣传和提升，从企业战略、核心竞争力、价值增值等角度构建品牌运作体系，提升品牌优势。

　　（二）推动行业创新创优。一是开展勘察设计项目评优。组织山东省优秀工程勘察设计大赛和绿色建筑设计大赛、BIM设计大赛、优秀建筑设计论文评选等活动，坚持节能环保和可持续发展理念，注重地域文化传承与创新，突出技术创新和科技含量，并探索利用互联网从使用功能、空间营造、外观形态、环境融合等多方面开展建筑作品评价。建立大型公共建筑后评价制度，研究制定评价标准和要求，适时开展评价工作，并逐步建立后评价信息系统，实现资源共享。二是搭建行业交流创新平台。加快建立以企业为主体、市场为导向、“产学研”相结合的行业技术创新体系，搭建优势互补的企业联合创新平台和科技成果转化平台，促成技术开发与生产相结合。推动建筑设计企业拓展业务协同合作新模式，鼓励跨地区、跨行业、跨所有制业务合作。搭建“山东设计”平台，推动建筑文化传播、建筑市场拓展、技术创新与推广和设计创优。

　　（三）突出地域文化特色。一是开展建筑文化研究。支持企业和行业开展建筑文化研究，编制传承和繁荣建筑文化、城市文化的相关规划。突出建筑师在建筑工程建设中的主导作用，加强建筑文化整体策划意识，倡导注重文化传承的城市设计。二是加强装修文化研究。提炼运用富有山东特色的建筑文化元素，将文化融入装修工程。鼓励有条件的企业开展古建筑装饰研究， 加强文化遗产保护传承和合理利用，保护古遗址、古建筑、近现代历史建筑，更好地延续历史文脉，展现城市风貌。

　　（四）加强人才队伍建设。一是开展优秀人才选拔工作。不断选拔推出勘察设计大师、杰出青年勘察设计师等不同层次的优秀人才，充分发挥领军人才带动作用。推动企业创新人才管理制度，加大人才激励力度。促进企业完善人才引进和培养政策，推动企业与高校、科研院所建立合作关系，共同培养人才。二是提高从业人员整体素质。把专业人才培养作为行业和企业转变发展方式的重要途径，推动企业健全内部教育培训机制，全面提升从业者的技术素质，打造具有管理产业化运作能力的管理团队。充分利用国际教育资源，加大对专业人员的培训力度。

　　（五）积极推动建筑产业现代化。研究编制并推广应用全省统一的设计标准和建筑标准图集，推动建筑产品订单化、批量化、产业化。积极推进装配式建筑和装饰产品工厂化生产，建立适应工业化生产的标准体系。大力推广住宅精装修，推进土建装修一体化，推广精装房和装修工程菜单式服务，减少业主购房后二次装修造成的材料浪费、环境污染和安全隐患。2017年设区城市新建高层住宅实行全装修，2020年新建高层、小高层住宅淘汰毛坯房。装饰设计和选材上体现低碳、环保、节能理念，加强材料检测和室内空气质量控制，室内空气质量不达标的不得交付使用。

　　（六）提高企业国际化水平。推动企业通过“强强合作”、“借船出海”等模式，加强国际交流与合作，促进工程技术标准国际化。积极搭建国际工程建设市场信息服务平台，为企业“走出去”提供支持。促进品牌优势突出、信誉良好的建筑设计企业大力拓展国际业务，提升国际影响力和竞争力。鼓励有特色专长的中小企业与大型国际工程公司合作开拓海外业务，实现国际、国内两个市场协调发展。鼓励企业参与“一带一路”基础设施建设，支持基础条件好、有实力的大型装饰企业申请对外承包工程经营资质，并推动企业以合资、合作或投资收购等方式，有效利用当地资源拓展业务领域，形成资金、设计、建造、设备综合优势，带动相关的设备、建材出口。

　　（七）加快推进信息化建设。积极推广应用BIM技术，提高工程全生命周期服务能力。管理部门、建设单位、生产企业、勘察设计企业、施工企业和运维机构要深度推进BIM在工程建设全过程中的应用，逐步建立基于BIM技术的项目立项、规划设计、招投标、工程验收和档案管理等环节的监管模式。通过BIM的深度应用，推动建筑设计和装修企业参与工程建设全过程，服务工程全生命周期。推动建筑设计和装修企业建立BIM与企业管理系统和其他信息系统集成的一体化应用系统。促进企业应用三维设计、协同设计、动态模拟及云计算技术，促进物联网、大数据、高性能计算等新技术的集成应用。逐步建立区域性行业信息标准，提升行业在技术、产品、产业等方面的信息化水平及深度融合，推进信息共建共享。加快建设O2O商业模式下互联网家装平台，实现在线销售、线下施工，通过三维动态模拟装修、真实案例和详细产品信息，借助新技术实现施工全过程透明化。推动家居装饰智能化，利用综合布线、网络通信、自动控制等技术将家居生活有关的设施集成，构建高效的住宅设施与家庭日常事务的管理系统，提升家居安全性、便利性、舒适性、艺术性。


　　三、保障措施

　　（一）加大政策支持，健全标准体系。一是推动转企改制。认真落实国家和我省相关优惠政策，研究制定事业单位转制改革配套措施。具备条件的生产经营类事业单位，可根据实际生产经营状况和发展需要，采取国有独资、混合所有制、民营等多种形式转企改制。促进企业产权制度、经营模式改革创新，探索建立体现技术要素、管理要素参与分配的企业制度。同时，切实做好“事改企”后的单位职工养老、医疗和离退休人员相关待遇问题，维护职工切身利益。二是支持技术进步。鼓励符合条件的企业积极申请高新技术企业认定，企业进行“四新”技术（新技术、新材料、新产品、新工艺）、新型结构、建筑节能、新型减隔震技术等推动行业技术进步的相关研究开发费用，符合规定的在计算应纳税所得额时加计扣除。鼓励企业加强技术创新，支持企业建立技术研发中心和方案创研中心，建筑设计企业可将年营业收入的5%作为技术研发基金或优秀建筑方案创作基金。三是完善招投标制度。完善工程勘察设计招标投标管理办法，合理确定工程勘察设计强制招标项目范围和形式，提高工程勘察设计招投标工作的实效性。研究制定多元化的建筑设计招投标方式，重视对设计团队的人员、业绩、信用等综合能力的考评，淡化商务标，强化技术标，充分尊重建筑师原创，对评审专家严格审查，合理区分招标项目类型和专业，对不同招标项目规定合理的评审程序。鼓励非国有投资项目自主选择发包方式；鼓励对业绩优秀、技术水平高、信誉好的院士和设计大师实施委托设计的方式。四是健全技术标准体系。重点加强养老建筑、装配式建筑、BIM技术、海绵城市、地下综合管廊等领域政策引导，建立健全相关技术标准体系。尽快出台推进BIM应用工作的意见，研究制定山东省BIM设计技术标准及交付标准。鼓励和支持装饰装修企业承担国家行业和地方标准的制定工作。

　　（二）严格市场监管，规范市场秩序。一是提高管理水平。充分利用省建筑市场监管与诚信一体化平台，采用大数据、物联网等手段扩大信息化监管范围；完善行政审批电子化，推进项目信息报送等数据收集，完善审批后追溯制度，加强动态监管，扩大部门间信息交换，形成统一的监管大数据中心，实现行业管理的科学化、精准化。二是加大执法力度。完善执法手段，加大违法惩处力度，积极营造良好市场环境。三是加强诚信建设。完善《山东省建设工程勘察设计企业信用等级评估办法》，继续开展信用评估工作，逐步健全统一有效的行业诚信奖惩机制。利用诚信信息平台及时公布行业信用信息，接受社会监督，并按诚信程度对市场主体实施差别化管理。四是规范“互联网＋设计”。积极应对市场新模式，在鼓励参与探索建筑设计与互联网融合发展的同时，制定“互联网＋设计”行为规范，避免挂靠资质、出卖资质及人证分离等不良市场行为，引导建筑设计市场稳步健康发展。

　　（三）强化质量监管，保障建筑安全。一是强化建筑设计和装修工程质量全过程监管。推动企业树立全过程、全生命周期的质量观念，强化企业质量主体地位和作用。切实做好工程项目的初步设计审查、超限审查、抗震审查等各类技术审查工作，重点抓好政府投资的大中型建设项目和超限工程审查工作，确保重大、重点项目质量安全。二是充分发挥施工图审查作用。创新施工图审查方式，逐步推行审图数字化、网络化，提高审查水平和效率。制定出台山东省推进政府购买施工图审查服务实施办法，各地要结合实际制定具体实施办法，将施工图审查支出列入部门预算，确保政府购买施工图审查服务顺利实施。

　　（四）加强行业自律，优化发展环境。一是加强制度建设。推动行业协会完善行业自律公约和自律管理措施，建立符合建筑行业特点的价格体系，体现行业服务价值。促进建筑设计和装修企业加强自律，依法有序公平竞争，自觉维护市场秩序。二是提升服务能力。引导行业协会加强自身建设，提高服务质量和工作水平，增强凝聚力，提高社会公信力，使行业协会成为符合时代发展要求的新型社团组织。三是强化纽带作用。各级、各部门要加大对行业协会的支持力度，支持行业协会开展业务培训、科技推广、经验交流、国际合作等活动。在政府职能转变过程中，行业协会要发挥熟悉行业、了解企业的优势，高质量地履行好承接的管理职责。
