各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局：
　　为贯彻落实《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》（国发〔2013〕30号），加快推进我省节能环保产业发展，结合实际，制订本实施意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　坚持以生态保护优先的理念来协调推进经济社会发展，以推动绿色、循环、低碳发展为主题，以体制、科技和管理创新为动力，以企业为主体、市场为导向，创新发展模式，突破一批关键技术，培育一批龙头带动和填平补齐的节能环保产业项目，进一步加快全省经济结构调整和产业转型升级。
　　（二）总体目标
　　--特色节能环保产业。到2015年底，节能环保产业总产值达到60亿元，占全省地区生产总值的2.4%，增速5%。到2020年，节能环保产业总产值力争达到120亿元，年均增长15%以上；全省资源综合利用率达到60%以上。
　　--节能环保服务产业。到2015年，力争形成15家规模化的节能服务公司和30家环保服务公司，节能环保服务总产值力争达到2亿元。到2020年，力争达到80家以上，预期产值突破7亿元。
　　--技术应用水平。通过余热余压利用及脱硫、脱硝等节能环保技术的引进消化、吸收和利用。到2015年，单位GDP能耗比2010年下降10%。到2020年，铁合金、电解铝、水泥等重点行业主要产品单位能耗指标接近或达到国内先进水平。
　　--白色污染治理。到2015年底，初步形成废旧塑料回收、处置、综合利用产业链，提高回收利用率和可降解塑料产品普及率，完成重点区域白色污染治理。到2020年，全省消除白色污染。
　　--节能环保产业园区建设。推动西宁环保科技园、海东节能环保产业园建设。到2015年，力争3-5家节能环保企业入驻园区。到2020年，节能环保产业园区初具规模，预期实现产值达20亿元。

　　二、围绕重点领域，推进节能环保产业加快发展
　　（一）节能领域
　　1.加快节能产品及装备产业化。以重点项目和园区建设为依托，培育5-7家高效节能燃烧、节电和余热余压利用关键技术装备研发与制造的龙头企业。推动实施节能导线及电缆、太阳能平面镜、动力及储能电池等产品规模化建设；加快纯电动大巴汽车、电动智能叉车、LNG新能源汽车等项目技术示范及产业化进度；加快超低温空气能集成系统、高原型整体式高效环保冷凝式燃气锅炉的研究及产业化和推广力度，提升节能型变压器产品生产能力。到2015年，初步形成具有地区特色的节能产品与装备研发、制造、销售、安装调试、运行维护产业链条，节能产品和装备制造业预期产值达5亿元以上。到2020年，努力构建我省涵盖技术、制造、产品和服务的全产业链，形成特色鲜明、竞争力较强的产业体系，预期产值达到30亿元以上。
　　2.推动绿色照明产业化。加快太阳能LED照明灯、风光互补高杆灯、低频无极灯等高效节能灯具的产业化进程。大力培育高效照明产品生产龙头企业，整合现有资源，建成产业链完善、创新能力强、特色鲜明的绿色照明新兴产业集聚区。到2015年，绿色照明产业预期产值达到2亿元以上，到2020年预期达到3亿元以上。
　　3.发展绿色建材产业化。大力发展新型墙体材料，推进多功能复合一体化墙体材料、一体化屋面、低辐射镀膜玻璃、纤维石膏板、废碱性耐火材料、氢氧化镁阻燃剂、断桥隔热门窗、低辐射（Low-E）玻璃、中空玻璃、泡沫玻璃、高强度PVC复合板材及集装箱、烧结空心制品、加气混凝土制品等绿色建材产品。到2015年绿色建筑材料预期产值达43亿元以上，到2020年预期达到60亿元以上。
　　（二）环保领域
　　1.推动环保技术装备产业化、系列化。培育一批技术先进、配套健全、发展规范、具有自主知识产权和竞争力强的环保装备和产品制造骨干企业。引进国内外先进技术，进一步扩大清扫、洒水喷淋、吸粪、清洗、餐厨和医疗垃圾收集及垃圾处理系列产品产业化规模。推进污泥处理成套设备、污水处理核心技术和零排放生态卫生间的研发、制造及应用，重点加强餐厨垃圾管理，在西宁市率先示范推进餐厨废弃物资源化利用和无害化处理。加大引进土壤生物修复技术、安全处理装置和资源化利用技术并加快推广应用。加快环保型智能家居产品等项目的实施进度。到2015年底力争实现产值达到8亿元，到2020年预计实现产值20亿元以上。
　　2.推动白色污染治理产业化。围绕我省青藏铁路、兰新高铁沿线及重点旅游景区，加大白色污染治理，进一步合理布局废旧塑料制品回收网点，发展壮大综合利用产业，加快新型环保塑料产品的研发和推广；鼓励支持综合利用企业引进先进技术装备、加大技术改造，提高废弃塑料瓶、塑料袋、农用地膜等废旧塑料制品的高效分拣、回收率和综合利用水平。
　　3.提高环境监测能力和水平。积极发展基于物联网在线、连续、灵敏、易联网、高可靠的先进环境监测技术。配备先进监测装备，加快重点区域环境质量在线监测站网体系、重点污染源在线自动监控体系建设和重金属、有机物等重点因子专项监测能力建设；加快构建覆盖重点生态功能区的“天地一体化”生态监测评估预警与考核体系；通过政府购买服务，积极推动第三方监测服务市场发展。到2015年底，确保重点排污企业污染源自动监控数据传输有效率达到75%以上，企业自行监测结果公布率达到80%以上，监督性监测结果公布率达到95%以上。
　　（三）资源循环利用领域
　　1.加快发展资源综合利用装备制造和产业化。加快推动矿产资源开发和工业、建筑、生活、农林牧等废弃物综合利用产业化，培育协同资源化处理废弃物的示范企业。推动再生资源清洁化回收、规模化利用和产业化发展。逐步扩大再制造产品生产规模，推进废杂金属分选分类、表面洁净及再生金属冶炼，引进和推广废旧汽车、废旧电器拆解、分拣、高附加值利用的无害化处理技术与装备，加快推进整机拆解和资源化技术的产业化，积极推进废润滑油再利用设备的研发和制造。到2020年，培育50家以上资源综合利用骨干企业。
　　2.构建资源综合利用产业链。推进盐湖钾盐伴生矿综合利用技术的产业化，形成以示范基地和龙头企业为依托的发展格局，建成盐湖资源循环利用基地。充分利用粉煤灰、煤矸石、建筑垃圾等固体废物，发展各类建筑材料。提高重点纺织企业综合利用水平。加快水泥与化工、有色金属、电力，盐湖化工与石油天然气、煤化工、有色金属、建材产业的融合发展。到2020年基本形成各产业间原料、产品、废弃物相互利用，企业间相互协作的循环经济模式。
　　（四）发展壮大节能环保服务产业。进一步建立和完善节能环保服务业市场化机制和体制，基本形成基于市场机制下的节能环保服务产业。规范节能环保服务公司市场化运作，采取合同能源管理（EMC）、特许经营模式（BT、B0、BOT）等多种专业化、市场化、社会化服务模式推动市场化新型节能环保服务业态。
　　1.积极培育节能服务体系。重点培育专业化节能服务龙头企业。引导和鼓励为企业及公共机构提供能源审计、能效评估、项目设计、施工、融资、人员培训、节能监测、信息咨询等特色化、精细化、专业化的节能服务。扩大固定资产投资项目节能评估范围。积极探索节能量交易、开展碳汇交易试点工作。
　　2.扩大环保服务业规模。加快发展生态环境修复、环境风险与损害评价、排污权交易、环境污染责任保险等新兴环保服务业。加大发展污水处理、除尘脱硫脱硝、工业废气处理、工业固体废弃物处理、有机废物处理、生活垃圾处理和自动连续监测设施维护等运营服务，形成一批专业素质过硬、规范运作的优质运营企业；加快培育一批技术精湛、服务一流的环境监理企业。围绕青海生态安全体系建设，培育一批集科研、咨询、规划、设计、施工、评估等于一体的生态保护及修复总承包服务公司。

　　三、实施重点工程，提升节能环保产业技术水平
　　（一）节能技术改造工程。鼓励企业积极采用先进适用节能技术，推进生产工艺、装备和生产线的改造提升。在钢铁行业，优化高炉炼铁炉料结构，推动干熄焦、高炉煤气、转炉煤气和焦炉煤气等二次能源高效回收利用；在电解铝行业，重点推广新型阴极结构铝电解槽、低温高效铝电解等先进节能生产工艺技术；在铁合金行业，实施烟气余热回收利用改造；在纯碱行业，重点推广蒸汽多级利用、变换气制碱、新型盐析结晶器及高效节能循环泵等节能技术；在电石行业，加快采用密闭式电石炉，全面推行电石炉炉气综合利用；在建材行业，普及纯低温余热发电技术，推进水泥粉磨、熟料生产环节节能改造，推进玻璃生产线余热发电工程。推进既有建筑节能改造和公共机构综合节能改造等工程。实施低碳交通运输专项行动，开展节约型公共机构示范单位创建活动，将合同能源管理服务纳入政府采购范围，完成“十二五”时期单位建筑面积能耗降低8%、人均能耗降低10%的目标。
　　（二）环境污染治理工程
　　1.大气污染治理重点工程。加强铁合金、建材行业烟粉尘治理，全面升级改造所有工业炉窑除尘设施；在全省碳化硅企业推广电阻炉烟气收集与治理工程；对火电厂实行限煤质、限排放的“双限”控制，提高洗选煤在煤炭消费中的比例。加快推进火电、水泥行业脱硫脱硝工程建设，到2015年底，完成114万千瓦燃煤机组脱硝改造、62.5万千瓦燃煤机组低氮燃烧改造任务，日产3.93万吨熟料产能的新型干法水泥生产线安装脱硝设施。全面开展工业锅炉能耗基本情况普查和在用工业锅炉能效测试，淘汰不符合能效要求的工业锅炉。全面推进燃煤锅炉降尘升级改造，对容量20蒸吨/小时及以上燃煤锅炉全面实施脱硫改造。加快天然气输配管网建设，天然气管网覆盖范围内的新建建筑全部采用天然气等清洁能源供热方式。加快推进城市集中供热项目规划建设，取缔集中供热范围内在用的高污染燃煤锅炉。重点加快西宁、海东市煤改气改造，在2015年底前完成东部城市群天然气管网覆盖范围内所有燃煤锅炉的改造。进一步提高环保合格标志发放率，全省各地区环保合格标志发放率达到90%以上，机动车环保检测率达到80%以上，到2015年全省淘汰2005年底前注册营运的所有“黄标车”。
　　2.污水治理重点工程。推动重点行业废水分质处理及梯级利用，加强废水深度处理和回用技术装备的应用，提高工业用水重复利用率，扩大再生水的应用范围。启动实施安全饮水、地表水及地下水保护等清洁水行动计划。推动城镇生活污水处理厂升级改造、中水回用、农村生活污水处理设施建设和农村面源污染的治理。加快实施湟水流域污水处理厂提标改造工程，完成16.45万吨的提标改造设施、6万吨再生水回用工程，确保污水排放达到一级A标准。新（扩）建日处理能力16.7万吨的城镇污水处理设施，到2015年底全省所有县城要建成污水处理设施并投入运营。
　　3.白色污染治理工程。结合我省实际，推动电子产品、废旧家电、报废汽车等附带塑料配件的破碎、分选及回收再利用工程。加快实施现有再生资源回收分拣中心升级改造工程，逐步提高塑料改性和混合废塑料高效分拣装备水平，实现废旧塑料回收系统化、正规化和程序化。进一步扩大利用废旧塑料回收再生加工工业包装袋、生产木塑大棚骨架以及塑料编织袋项目建设规模。大力推广使用以废旧塑料为原料的轻质屋面材料、复合轻质墙板、防水卷材、沥青增强剂、大棚骨架、阻燃剂、马路井盖、多功能树脂胶等新型建材产品。
　　（三）固体废物资源化利用工程。以复杂共伴生铜铅锌矿和金矿为重点，推进共伴生矿产资源和有色金属尾矿综合利用。大力发展铅锌冶炼废渣中提取铜、铅、锌、铟和金等有价金属项目，煤矸石、灰渣、钢渣、电石渣生产建材项目，煤矸石发电项目，石棉尾矿回收氧化镁与铁精粉项目。推进建筑废物和道路沥青再生利用。围绕加快发展我省现代农牧业，推动海东、海北等特色农牧业基地的废物资源循环利用。实施秸秆还田土壤有机质提升、秸秆堆肥技术、食用菌转化利用、秸秆饲料化利用等重点工程，建立一批秸秆综合利用示范基地。大力发展农村可再生能源，推进畜禽粪污与秸秆生产沼气的工程。
　　（四）园区循环化改造示范工程。着力推进园区工业废水以及生活污水集中处理和回用、废渣集中处置、工业园环境监测预警体系等基础设施建设，推进工业园区的循环化改造，实现资源的综合开发、有效配置和循环利用。按照国家部署，加快推进甘河工业园区、格尔木昆仑经济开发区国家低碳工业园区试点工程实施进度，强化试点工作的监督、检查和督促，提高主要资源产出率、土地产出率，完善循环经济产业链。加强对海东市建设节能减排财政政策综合示范城市工作的指导和支持。
　　（五）加快节能环保产业园区建设。充分利用西宁和海东工业园区区位优势，合理确定产业布局和定位，突出绿色低碳、集聚配套和设计、结算、系统集成等“总部经济”思路，制定发展规划。研究制定相关鼓励扶持政策措施，进一步完善基础设施配套建设，为节能设备制造商、节能技术服务商以及节能综合服务企业搭建产业集群的生产制造与配套服务平台。加强信息交流、沟通，通过资源共享及联合创新，加速聚合人才、技术和资本等生产要素，提高园区企业整体竞争力。加大招商引资力度，吸引知名企业入驻，基本形成以西宁环保科技园和海东节能环保产业园为龙头，其他企业相配套的发展格局。
　　（六）城镇环境基础设施建设工程。探索城市垃圾处理新出路，争取国家协同资源化处理废弃物示范项目建设。采取政府建网、企业建厂等方式，加快推进城镇污水垃圾处理设施市场化建设和运营。加强城镇园林绿化建设，推动生态园林城市建设。引进国内外先进技术，在人口集中城市采用生活垃圾分选和预处理、城镇生活污水脱氮除磷、城镇生活垃圾炉排炉焚烧、渗滤液处理、烟气脱硫和脱硝工艺技术和装备。加强农村生活垃圾的收集、转运、处置系统建设，加快推进规模化畜禽养殖场（小区）有机肥料治理设施建设，通过实施沼气工程、有机肥、生物质燃料，实现有机肥料资源化利用，确保全省50%规模化畜禽养殖场（小区）配套建设废弃物处理设施。
　　（七）绿色建筑行动。加快推进绿色建筑发展，严格执行建筑节能强制性标准。依托现有节能产品产业化工程，加大既有建筑节能技术改造力度，推进居住建筑供热计量、管网热平衡、建筑外围结构，自然通风等节能改造。大力推进大型公共建筑和办公建筑采暖、空调、通风、照明等节能改造。结合新农村建设和农村危旧房改造，积极引导农村开展建筑节能和可再生能源利用，启动一批符合绿色建筑标准，有示范带动作用的绿色建筑群（城、镇）。政府投资项目全部按照绿色建筑标准进行规划、设计、建设和使用。推动太阳能建筑一体化、半导体照明、亮化产品及太阳能路灯的利用，提高绿色建材的应用比重。2014-2015年，完成既有居住建筑供热计量和节能改造400万平方米，到2015年，城镇新建民用建筑按照绿色建筑标准设计比例达到20%，到2020年达到25%以上。

　　四、加强技术创新，提升产业核心竞争力
　　（一）节能领域。在冶金、有色、建材、化工、交通等高耗能行业和公共机构、场所推行节能与低碳技术。电解铝企业进行以节电降耗、提高效率为重点的技术创新，提升电解铝企业技术装备和节能降耗水平。铅、锌、铜等有色金属冶炼企业引进和研发先进适用节能减排技术。加强铁、铬、锰等金属冶炼行业节能技术研发与推广应用，推动空冷技术和耐高温无水冷却装置的应用，不断降低能源和资源消耗。
　　（二）环保领域。加快先进袋式除尘器、电袋复合式除尘器及细微粉尘控制技术的应用。研发渗滤液处理技术装备、填埋气回收及综合利用技术与装备，重点推动工业危险废物、医疗废物、其它社会源危险废物等综合利用技术的研发。加大对河湟谷地人工湿地污水处理技术的推广应用，完善固体废物水泥窑共处置技术，加快推动荷兰MFPP烘焙-裂解-气化三合一生活垃圾处理技术的试点推广。重点攻克高寒地区城镇生活污水处理技术与装备，加快研发适合高寒地区农村生活污水微动力分散式污水处理技术装备。推动污染场地土壤及水环境修复治理技术研究。
　　（三）资源综合利用领域。以废弃卤水中废钾回收技术、盐湖提锂及综合利用技术为基础，加快突破盐湖高值提镁技术、固体难采钾矿溶采技术及非水溶性钾矿开发利用技术。研究完善粉煤灰提取精碳生产活性炭技术。推动农产品废弃物的再利用，研究并推广牦牛骨生产胶原蛋白、骨渣生产骨粉有机肥、牛羊血制胆红素等废弃物的资源化再利用技术。推广利用中藏药材废物生产生物农药、有机饲料等技术。

　　五、政策保障机制
　　（一）落实目标责任，强化监督管理。一是各级政府要高度重视实行节能环保产业发展，落实节能减排降碳考核目标责任制，及时解决节能环保产业发展中存在的突出问题。二是发布能效领跑者名录和能效指标，组织重点用能排放单位开展能效排放水平对标和节能环保诊断，挖掘企业节能环保潜力。三是各级主管部门要建立健全服务平台，充实人员，落实目标责任，开展专项检查和督察行动，严格节能环保执法，严肃查处各类违法违规行为，依法加大对环境污染犯罪的惩处力度。加强市场监督、产品质量监督，强化标准标识监督管理，整顿和规范节能环保市场秩序。四是严格执行国务院关于限制生产销售使用塑料购物袋有关规定，加强对全省各集贸市场、商场的监督管理，加大对销售、使用不可降解餐具以及超薄塑料购物袋企业和商家的处罚力度。
　　（二）完善保障产业发展的地方性法规、政府规章和制度。研究制定与我省节能环保产业发展相配套的地方性法规、政府规章和制度。严格执行国家节能环保产业标准，完善重点行业单位产品能耗限额和环境质量等地方标准，完善并提高塑料产品销售和生产认证标准。研究制订餐厨废弃物和建筑废弃物资源化、再制造等管理办法。研究建立生产者责任延伸制度、环境污染损害赔偿评估制度、重点企业监管制度和节能环保信用等级评价体系。
　　（三）推进机制创新，强化政策导向。一是严格执行国家支持节能环保产业发展的投融资政策，建立和完善政府引导、企业为主、社会参与的多元化节能环保产业投融资机制。二是依托骨干企业，创新人才培养模式，造就一支为节能环保产业发展服务的人才队伍。三是建立以企业为主体、市场为导向、产学研结合的具有青海地域特色的技术创新体系。四是突破节能环保关键技术，增强市场核心竞争力，通过推介会、现场会等加大先进节能环保技术装备推广力度。五是完善政府强制采购和优先采购制度，提高采购节能环保产品的能效水平和环保标准，扩大政府采购节能环保产品范围，不断提高节能环保产品采购比例。鼓励政府机关、事业单位采取购买服务的方式，提高能源、水等资源利用效率，降低使用成本。
　　（四）加大财政金融支持力度，完善各项优惠政策。银行业机构要积极推进绿色信贷，逐步扩大对节能环保产业的信贷规模。支持融资性担保机构加大对符合产业政策、资质好、管理规范的节能环保企业的担保力度。支持符合条件的节能环保企业发行企业债券、中小企业集合债券、短期融资券、中期票据等债务融资工具。充分发挥省级专项资金作用，采取股权投资、贷款贴息、后补助等方式，支持节能环保产业重点工程、高效节能产品的研发和推广，引导、鼓励和支持废旧塑料回收、新型环保塑料产品研发和推广以及企业实施技术改造、扩大生产规模以及绿色建筑发展。加大国家资源节约、环境保护及战略性新兴产业等专项资金争取力度，对骨干园区、基地、企业建设项目优先申报。
　　（五）落实税收、价格、收费和土地政策。贯彻落实国家促进节能环保产业发展各项价格政策，推进资源性产品价格改革。落实可再生能源上网电价政策。加大差别电价和惩罚性电价政策实施力度。改进垃圾处理费征收方式，合理确定收费载体和标准，提高收缴率和资金使用效率。严格落实节能环保产业、清洁生产和资源综合利用税收等优惠政策，对协同资源化处理城市废弃物示范工程、城镇污水垃圾处理设施和工业园环境监测预警体系等国家支持的节能环保重点工程用地，在符合当地土地利用总体规划的前提下，土地利用年度计划指标予以重点保障。
　　（六）加强宣传，形成节能环保产业发展良好氛围。以普及节能环保知识，传播节能环保理念及增强节能环保意识为目的，把节能环保、生态文明纳入社会主义核心价值观宣传教育体系以及基础教育、高等教育、职业教育体系。将节能环保宣传纳入重大主题宣传活动，制定节能环保宣传方案，充分运用广播、电视、报纸等媒体及网络、手机等信息平台，刊播节能环保公益性广告，广泛宣传节能环保产业发展的重要意义，倡导绿色消费，形成政府推动、企业实施、全社会共同参与的工作新格局。
