
　　为深入贯彻落实省委、省政府决策部署，坚持稳中求进工作总基调，以提高质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，加快延伸产业链条、构建产业集群，培育发展新兴产业，2015年我省继续实施工业“双百”行动，现制定如下实施方案。

　　一、行动目标

　　（一）“双百”项目建设目标。确定“双百”项目100项，总投资1320亿元，年内计划投资246.53亿元。其中续建项目60项，计划投资164.16亿元；新开工项目40项，计划投资82.37亿元。

　　（二）“双百”企业培育目标。培育销售收入百亿元及以上企业户数5户；50-100亿元企业6户；10-50亿元企业25户；1-10亿元企业50户。


　　二、主要措施

　　（一）创新投资理念，调整投资结构。要充分发挥企业市场投资主体作用，积极引导企业集中自有资金投入到“双百”项目建设上，发挥财政引导作用，吸引社会资金和银行贷款；指导“双百”企业以品种质量、节能降耗、环境保护、安全生产、装备改善、提升信息化水平、提高劳动生产率为内容，针对生产经营中的瓶颈和短板，加大技术改造力度，转外延发展为内涵发展，调整存量，做优增量，提升企业市场竞争力。不断改进和规范投资行为，坚持以市场为导向，重点加大对实体经济的投资力度。

　　（二）创新措施手段，优化产业结构。要采取信贷、税收等措施，支持企业通过并购、联合、重组，加快产业结构调整，提高行业集中度，推进中小企业专业化分工合作。注重把产业区域转移与技术改造、产业升级密切结合，把更多资金和社会资源转移到产业培育上来，有效提升工业化水平。

　　（三）创新培育途径，壮大企业规模。一是进一步梳理企业兼并重组涉及的审批事项，缩小审批范围，在继续鼓励省内同行业或相关行业企业兼并重组为大企业、大集团的基础上，实施开放式重组，引导企业从现在利润空间较小的加工、组装等价值链中游环节，向利润空间较大的设计、研发等上游环节和品牌、营销等下游环节延伸。二是鼓励企业兼并，收购或参股、控股省外相关企业，实现产业价值链由低端向高端的提升。支持电力、焦化、冶金、化工、医药、农畜产品加工等行业企业的兼并重组，提升产业价值链和企业资本运作能力。三是鼓励省外各种性质的企业收购、参股我省企业，盘活存量，实现投资主体多元化，不断推进社会资本流向主导产业、优势企业、名牌产品。

　　（四）创新培育机制，增强创新驱动。一是加快关键核心技术研发，提高企业自主创新能力。以创新驱动、科技成果产业化和引进消化再创新为目标，强化政策落实，重点在新能源、新材料、盐湖化工、有色金属、生物医药、轻工纺织、钢铁和装备制造等领域，组织实施一批省级技术创新项目，培育一批具有自主知识产权的关键技术和主导产品，突破一批制约产业发展的技术瓶颈，为传统产业转型升级和战略性新兴产业发展壮大提供科技支撑。二是推进技术创新体系建设，提升创新平台水平。在更加广阔的范围内进行创新资源的空间集聚与优化配置，整合创新链与产业链间的创新平台资源，积极推进各级各类技术研发和服务平台向市场化、社会化转变，实现面向社会整合资源、面向市场选择研发、面向行业提供服务。以电子信息、新材料、硅材料、镁及镁材料、中藏药等产业为重点，再谋划、培育、建设一批省级企业技术中心；充分发挥园区体制、企业、政策和技术优势，引进吸收各类创新载体。深化产学研协同创新，抓好平台共建、专题对接、人才培养，不断建立和完善企业技术创新组织机制，提高企业自主创新能力。加快创建技术创新、公共服务、检验检测设施共享等平台，大力推进质量品牌建设，注重从提升工业基础能力上引导关键技术研发，构建完善工业技术创新体系。三是推动企业技术创新项目建设，提高企业核心竞争能力。围绕重点产业高端化领域的关键技术，组织实施全省企业技术创新项目，加大政策资金扶持力度，努力在新能源汽车、高端装备制造、新材料、生物医药等新兴产业领域掌握一批核心技术，形成一批自主知识产权。引导企业加快工业新产品、新技术研发，积极开展省级新产品、新技术鉴定，加速新产品、新技术产业化，推动产业转型和产品升级。

　　（五）创新要素保障，激活稳增长活力。一是密切跟踪水、电、油、气、运等要素的动态情况，及时做好预警分析和综合协调工作。细化有序用电和应急用电预案，确保电网安全运行，保障企业正常生产用电。二是继续完善政策措施，尽快弥补人才、技术等知识资源不足的短板，通过内引外联、产学研合作和构建知识类公共服务平台，引导支持企业尽快步入创新驱动、内生增长的发展轨道。三是结合简政放权，进一步深化行政审批制度改革，强化部门间工作合力，加快推进电子政务和电子监察系统建设，实现信息资源共享和业务协同管理。着力推动项目环评、安评、能评、土地、规划、备案（核准）等各项前期工作并联协同审批，提高审批效率。

　　（六）创新融资渠道，破解资金难题。一是加强与各类金融机构和投资实体的联系，建立健全融资服务体系，搭建银企合作平台，优化信贷融资服务，引导金融机构加大信贷支持力度，通过银企对接等形式，保证优势企业和项目建设资金需求。二是积极发展债券市场，鼓励符合条件的企业和项目通过发行债券融资；积极推进符合条件的企业境内外上市，增加上市公司数量，扩大直接融资比重。三是积极培育设立风险投资和产业投资基金，进一步完善再担保体系，建立再担保中心，通过政府投入和风险补偿机制，发挥增信和分担风险的作用，为“双百”企业和项目贷款分担风险，促进企业融资。四是有针对性地梳理、编制、包装项目，积极争取国家专项资金。

　　（七）创新对接工作，提升配套能力。要紧紧围绕“双百”项目上下游配套和企业产业发展，精准定位项目延伸触角和企业发展广度深度，紧盯产业链与供求链、生产企业与流通企业两大领域间的无缝对接，不断优化对接服务方式。一是鼓励省内企业间协作配套，抢抓“一带一路”战略机遇，建立西宁、海东、海西三地“双百”项目和企业的协作机制，最大限度地消化吸收本省产品，引导企业配套协作。二是引进和培育产业链专业化配套企业，加快基于“双百”项目产业链上下游的配套项目建设。三是继续推进“人才＋项目”模式，发挥人才引领支撑作用，以项目需求引进不同层次人才，重点培养集聚高层次创业创新人才。

　　（八）创新管理模式，落实政策措施。要进一步完善“双百”行动评估制度和动态调整机制，落实推进重点项目建设和企业培育具体责任，落实项目业主、企业法人责任制，保障项目顺利建设和企业持续发展。进一步改善和提升发展软环境，充分发挥“双百”行动联席会议制度的作用，协调推进相关政策落实，及时解决存在的困难和问题。进一步完善季度专项督查制度，强化效能问责，梯次推进“双百”行动各项目标任务。贯彻落实国务院和省上出台的一系列支持稳增长、调结构、促改革、惠民生的政策，努力扩大政策效应，进一步释放政策红利。