1月2日，市委、市政府《关于在2020年开展战略性新兴产业发展“攻坚提速年”活动的意见》一出，在社会上引起很大反响。2020年，我市将鼓励发展哪些新兴产业?对“攻坚提速”是如何布局的?为鼓励战略性新兴产业发展，研究制定了哪些具有含金量的政策呢?对此，市相关部门进行了详细解读。

　　1.新年伊始，市委、市政府以1号文件印发了《关于在2020年开展战略性新兴产业发展“攻坚提速年”活动的意见》，这个文件的出台，对于我市加快新旧动能转换有何重要意义?

　　答：战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键领域，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用。唐山正处于转型升级攻坚期、结构调整爬坡期、绿色蝶变关键期。近年来，为进一步加快新旧动能转换，推动新兴产业发展提速扩量，我市先后出台了《关于实施创新驱动发展战略加快新兴产业发展的实施意见》《唐山市战略性新兴产业发展三年行动计划》，有力地促进了新兴产业强势发展。2019年全市新增科技型中小企业2401家、高新技术企业529家，战新产业、高新技术产业增加值分别增长30%和20%。但是，新兴产业发展也还存在着规模偏小与质量不高并存、主体偏少与龙头不强互现、链条短与布局散交织、科技支撑弱与转化效率低同在、有中生新慢与无中生有少共生、人才引不来与留不住相伴的问题，还难以挑起新旧动能转换的大梁。为进一步加快新兴产业发展，去年9月份，丁绣峰市长亲自安排对战略性新兴产业发展情况进行调研，在摸清我市新兴产业发展情况、学习借鉴外地先进经验的基础上，进一步理清了下一步战略性新兴产业发展的路径和举措，为起草这个《意见》奠定了坚实的基础。2020年是习近平总书记作出“三个努力建成”重要指示十周年，“三个努力建成”进入新阶段。战略性新兴产业提速扩量，是转型升级的动能支撑，是做强环渤海地区新型工业化基地的增量支撑。在去年12月23日召开的市委十届九次全会上，将“坚持无中生有、有中做优，以战略性新兴产业促进产业结构迭代升级”列入2020年市委“十项重点工作”之一，并明确今年为“战略性新兴产业攻坚提速年”，充分体现了市委、市政府推动战略性新兴产业提速发展，加快新旧动能转换的决心和信心。加快培育壮大战略性新兴产业，以新兴优质增量支撑稳增长与调结构的动态平衡，对于打破产业低端锁定和要素投入发展惯性，推动经济发展走上创新驱动的轨道，加快实现习近平总书记“三个努力建成”重要指示和省委“两个率先”目标要求，具有十分重要的现实意义。

　　2.我市将2020年确定为战略性新兴产业“攻坚提速年”，对“攻坚提速”是如何布局的?具体发展目标又涉及哪些方面和内容?

　　答：在《意见》中，我市共科学规划了五个提速，分别包括产业增长提速、项目建设提速、龙头培育提速、调旧育新提速和成果转化提速。围绕产业增长提速，明确提出2020年，规模以上高新技术产业增加值实现20%以上增长，占规模以上工业增加值比重超过13%;战略性新兴产业增加值实现20%以上增长，占比超过14%;各县(市、区)高新技术和战略性新兴产业增速均达到20%以上，占比较上年提高2个百分点以上。围绕项目建设提速，明确提出实施100个战略性新兴产业项目，完成投资120亿元以上;新引进并落地开工3000万元以上战略性新兴产业项目50个以上。围绕龙头培育提速，明确提出力争战略性新兴产品主营业务收入超过5亿元的新兴产业龙头企业达到55家以上;培育新增高新技术企业260家以上。围绕调旧育新提速，明确提出精准实施“四个一百”项目，深化和拓展“四个一”行动，全市工业企业培育和转投战略性新兴产品达到100项。围绕成果转化提速，明确提出加大科技招商力度，推动“京津孵化、唐山产业化”，新引进科技成果70项以上，新增科技型中小企业1100家;新增市级以上重点实验室、技术创新中心、企业技术中心和工程研究中心等各类研发平台30家以上。

　　3.国家《战略性新兴产业分类》(2018版)，明确了九大门类产业，我市这次出台的《意见》，具体要抓哪些产业?

　　答：在这个《意见》中，我们紧密结合唐山实际，共提出了九大发展重点和年度目标任务。这九大产业分别是：高端装备制造业、新材料产业、节能环保产业、新一代信息技术产业、新能源汽车产业、生物医药产业、新能源产业、相关服务业和数字创意产业，在具体推进措施上将分类施策。围绕做大做强高端装备制造业，重点抓好智能轨道交通、机器人、应急装备、智能印机4个重点产业，全年增加值增长10%以上。围绕做精做专新材料产业，重点以高性能、多功能、绿色化为发展导向，鼓励传统优势企业通过技术改造、新产品研发新材料，引进增材制造新材料等行业龙头企业，增加值增长12%以上。围绕提速发展节能环保产业，重点围绕节能、环保、资源循环利用等领域，强力实施“五个一批”，即：推广一批关键技术，壮大一批龙头企业，实施一批重大工程，提升一批示范基地(园区)，发展一批服务机构(公司)，全年增加值增速达到15%以上。围绕大力发展新一代信息技术产业，重点推进电子信息产品制造、电子元器件、智能仪器仪表制造、软件研发等产业发展，增加值增长15%以上。围绕加快壮大新能源汽车产业，重点支持动力电池、电池管理系统、电池材料等关键零部件产业发展，打造路北区动力电池产业基地，增加值增长15%以上。围绕鼓励支持生物医药产业发展，重点按照“药物创新、器械高端、健康服务”的发展思路，做大做强中成药、中药饮片,培育高端医疗器械,大力发展生物药,适度发展化学药，全年增加值增长15%以上。围绕推进新能源产业发展，重点按照“应用引领，产业延伸，技术驱动”思路，加快新能源发电项目落地实施，推动高效光伏发电产品产业化，利用传统基础材料研发生产新能源材料，增加值增长18%以上。围绕支持发展相关服务业。重点巩固既有生产装备检修服务基础，加快发展科技中介、知识产权和标准化服务以及创业投资基金、天使投资、财产保险等现代金融服务。围绕努力实现数字创意产业零突破。重点推进数字经济与文化产业融合发展，加强大数据、物联网、人工智能等技术在数字文化创意生产领域的应用。由于相关服务业目前的规模还非常小，数字创意产业尚处于零，对这两个产业没提增长目标，只点出了发展方向。

　　4.在明确九大产业发展任务后，请问是如何解决“怎么抓”“谁来抓”的问题?

　　答：《意见》共提出了七条具体举措：一是强化精准招商，提出办好三个会：针对战新产业的科技成果对接会、发展成果展示会、招商推介会，同时以多种形式精准招商，每个县(市)区至少引进一个投资亿元以上的战略性新兴产业项目。二是坚持调旧育新，深入开展“四个一”行动，定向实施“四个一百”项目建设，抓好研发新产品、衍生新产业、选投新领域等工作，通过“调旧”在传统产业中育出一批新兴产业的亮点。三是抓实项目建设，按照“储备一批、开工一批、投产一批”的思路，持续滚动实施100个新兴产业项目。四是加快成果转化，做好做实“京津孵化，唐山产业化”这篇大文章，转化落地一批科研成果。五是做强市场主体，实施龙头企业培育工程、大力培育专精特新企业、推进中小企业登台阶计划。进一步优化创新创业环境。六是加强平台建设，推动重点企(事)业单位创建提升一批平台，2020年争取40%的规模以上企业设立研发机构。发挥北交大唐山研究院、北理工唐山研究院、西南交大唐山研究院、华北理工大学和唐山学院等平台的作用，推进校城融合发展和广泛的校企合作。七是加大政策支持，从税收贡献奖励、龙头企业奖励、环保应急响应“正面清单”、用地优先、上市奖励、境内外学习培训、优先推荐国家、省、市奖项等方面列出了主要政策支持。

　　为确保这些产业发展目标和重点工作举措落实落地，我们将九大重点产业目标任务、七大工作举措量化、细化、项目化，每项工作都明确牵头单位、责任单位并纳入市委目标考核，形成了完整的责任落实体系，确保目标任务举措可操作、可量化、可考核。

　　5.政策是风向标、吸铁石。推进战略性新兴产业提速发展，离不开强有力的政策支持。请问我市为鼓励战略性新兴产业发展，研究制定了哪些具有含金量政策?

　　答：我市在研究制定《意见》时，把支持政策作为重要环节，主动学习借鉴了许多先进城市的政策，力争出台的政策最优惠、最有力。比如，对新引进的战略性新兴产业项目，当年实现企业所得税地方留成超100万元，参照对唐山地方税收的贡献，给予连续5年的财政支持，前两年给予100%扶持，后三年给予50%扶持。比如，对列入国家级制造业单项冠军示范企业、培育企业和单项冠军产品的，分别给予200万元、100万元和50万元奖励。比如，鼓励支持对全市新兴产业发展具有辐射带动作用的大项目列入环保应急响应“正面清单”。将批而未供土地和低效闲置土地，优先用于战略性新兴产业项目。比如，对投资额度大、产业发展带动性强、技术创新贡献度大的重点招商项目，经集体决策，以“一事一议”“一企一策”形式，在资金、厂(场)地使用等方面给予支持。对于在高新技术企业资格有效期内完成整体迁入我市的高新技术企业，认同其有效资质，继续享受高新技术企业税收优惠。特别是鼓励支持企业上市融资，对在沪深两市及境外主板上市的企业，奖励300万元，对在“新三板”、石交所挂牌的企业，分别奖励150万元、20万元。发挥新兴产业发展专项资金和产业引导基金、天使投资基金、科技风险投资基金以及风险补偿资金、融资担保基金的作用，加大对新兴产业发展的资金、融资支持。落实国家、省、市支持推进科技创新的各项政策，加强和提升科技创新平台功能。认真执行“凤凰英才”计划，落实各项奖励、支持政策，强化对新兴产业引进培养人才的支持和服务。对新兴产业高级管理人才和技术骨干，任职满一年后，根据其缴纳的工资、薪金纳税额对唐山地方财政的贡献，5年内给予全额补助。优先选派高新技术企业、战略性新兴产业和“专精特新”企业家参加境内外学习培训。对生产战略性新兴产品企业，优先推荐国家、省、市奖项，争取政策和资金支持。

　　6.发展争在朝夕，成效重在落实。推动战略性新兴产业提速发展，是一项复杂的系统工程，涉及方方面面，需要有力的体现机制来保障。我市将会采取那些“硬措施”来确保这项工作顺利推进?

　　答：市委、市政府成立了强有力的组织领导机构，领导小组由丁绣峰市长任组长、相关市领导和市直单位主要负责同志为成员，办公室设在市工业和信息化局，具体负责全市新兴产业发展的决策、部署、实施、推进、监测等各项工作。实行市领导领衔推进新兴产业发展机制，重点发展的产业由市领导分包推进，并将新兴产业发展的目标任务和政策措施分解落实到县(市、区)和部门，构建起了上下贯通、左右联动、高效运转的工作推进机制，形成推动战略性新兴产业提速发展的强大合力。我们把强化调度督导作为重要举措，领导小组每季度、分管领导每月召开一次新兴产业形势分析暨调度会议，每月通报各县(市、区)重项任务进展情况。建立重点产业和重大项目协调推进和督导机制，落实战略性新兴产业发展目标责任制，完善统计、监测、分析和发布制度，加强对新兴产业发展的监测分析。我们把严格考核奖惩作为重要抓手，把战略性新兴产业发展情况纳入市委对各县(市、区)、各单位和领导干部考核目标，制定出台战略性新兴产业“攻坚提速年”考核办法，奖优罚劣，兑现奖惩，形成全市上下发展新兴产业奋勇争先的良好局面。我们把打造良好环境作为重要支撑，对生产战略性新兴产品重点企业、重点项目提供“一站式”服务;优化执法环境，规范执法行为，战略性新兴产业发展创造宽松环境;完善政府采购政策，完善绿色采购标准和政策手段，扩大新兴产业产品消费;发挥舆论导向作用，营造全社会关心、重视和支持战略性新兴产业加快发展的社会氛围。