各市、县(市、区)党委和人民政府，省直属有关单位：
　　为深入实施“八八战略”和“创业富民、创新强省”总战略，扎实推进创新型省份和人才强省建设，根据省委、省政府《关于大力实施人才强省战略的决定》(浙委[2004]2号)和省委办公厅、省政府办公厅《关于实行市县党政领导科技进步目标责任制的通知》(省委办发[1996]28号)的有关要求，经省委、省政府同意，现就做好2010年度市县党政领导科技进步与人才工作目标责任制考核工作的有关问题通知如下：
　　一、考核对象
　　省对市考核对象为党政领导班子。市对县 (市、区)的考核对象由各市自行确定。

　　二、考核重点
　　(一)科技进步工作考核重点。
　　1．自主创新能力提升行动计划暨国家技术创新工程浙江省试点方案年度计划执行情况。重点考核自主创新能力提升计划暨国家技术创新工程浙江省试点工作年度任务分解、工作机制、监督检查等组织实施工作，国家技术创新工程浙江省试点方案年度目标任务的完成情况。
　　2．以推进经济发展方式转变为主线，充分发挥科技在支撑经济发展、促进转型升级中作用的情况。以国家技术创新工程浙江省试点工作“八个一批”为重点，突出企业技术创新主体地位，引导创新要素向企业集聚，鼓励和引导企业加强研发机构建设，引进大院名校央企共建创新载体，强化科技公共创新平台建设，加强产学研用合作，建立健全科技成果转化推广机制，建设创新型企业和高新技术企业，推进战略性新兴产业培育发展，提升传统支柱产业技术水平，促进传统块状经济向现代产业集群转变，发展农业科技和民生科技等情况。
　　3．以贯彻落实国家技术创新工程浙江省试点工作“六项措施”为重点，不断加大科技教育投入，优化创业创新环境的情况。重点考核依法加大财政科技投入，提高科技经费使用绩效的情况；落实企业研发经费加计抵扣、高新技术企业税收优惠、孵化器“四税”减免等情况；建立健全支持企业自主创新的投融资体系情况；深入实施知识产权战略，提高知识产权创造、管理、保护和应用能力的情况。财政性教育经费投入增长和预算内教育拨款占地方财政支出的比例情况。
　　4.各地组织开展先行先试工作的特色亮点和对上年度科技进步考核中发现的薄弱环节改进情况。
　　(二)人才工作考核重点。
　　1．加强党委、政府对人才工作的领导，大力推进人才强市战略。贯彻落实全省人才工作会议和省中长期人才规划纲要，制定和部署实施人才规划纲要，建立人才规划体系情况。完善党管人才工作运行机制，执行党政领导人才工作目标责任制，推进人才工作创先争优情况。落实人才优先发展要求，加大财政对人才工作投入的情况。党委、政府领导联系人才情况。
　　2．组织实施重大人才开发项目，发挥人才在推进经济转型升级中的重要作用。实施重大人才工程，培养集聚高层次、高技能人才和紧缺急需人才，统筹推进人才队伍建设情况。实施海外高层次人才引进计划，招引海内外人才智力情况。推进各类创业创新平台、载体、基地建设情况。加强企业人才开发，发挥用才主体作用情况。支持大学生创业就业，加强大学生“村官”工作情况。
　　3．支持人才创业创新，营造有利于人才发展的良好环境。围绕更好地培养、引进和使用人才，创新人才政策机制情况。完善人才创业创新服务体系，加强人才住房保障等情况。加强人才工作宣传，评选表彰优秀人才情况。
　　4．各地对上年度人才发展薄弱环节的改进情况。

　　三、组织实施
　　考核工作在省、市科技教育领导小组和人才工作领导小组的领导下，由组织、科技、人力社保部门牵头，会同有关部门组织实施。省对市、市对县 (市、区)实行分级考核。科技进步与人才工作目标责任制考核工作一并布置，一并进行实地考核。
　　1.省对市、市对县(市、区)实行分级考核。省对市的考核以书面形式为主，结合考核的重点，确定部分市进行实地考核。考核采用听取党委或政府主要负责同志汇报，组织召开座谈会，开展抽样调查等方式进行。市对县(市、区)的考核形式由各市自行确定。
　　2．各市、县(市、区)要认真自查，总结一年来的主要工作和取得的成效。省对市科技进步工作目标责任制的考核，各市在5月底前将《2010年度市县党政领导班子科技进步工作目标责任制考核表》(见附件1)一式二份报省委组织部、省科技厅。市对县(市、区)科技进步工作目标责任制考核在5月中旬前完成，于5月底前将考核优秀单位推荐名单(按20％的比例推荐)及反映其工作特色和主要成效的书面材料一式二份报省委组织部、省科技厅，被推荐为考核优秀的县(市、区)必须是本地区所辖县(市、区)中科技进步统计监测变化情况综合评价居前列的县(市、区)。市、县 (市、区)财政科技投入不符合《浙江省科学技术进步条例》第四十二条规定的，予以一票否决。
　　省对市人才工作目标责任制的考核，各市在5月底前将《2010年度市县党政领导班子人才工作目标责任制考核表》(见附件2)一式二份报送省委组织部(省委人才办)、省人力社保厅(须在考核表首页被考核单位上加盖党委、政府印章)。市对县(市、区)人才工作目标责任制考核在5月中旬前完成。从2010年度考核起，省里将通报各市人才工作考核情况。人才工作考核具体实施办法由省委组织部 (省委人才办)、省人力社保厅另行制定。

　　四、工作要求
　　实施党政领导科技进步与人才工作目标责任制是加强党委、政府对科技和人才工作的领导，强化党政领导班子和领导干部特别是主要负责同志抓“第一生产力”、抓“第一资源”的重要举措。各级党委、政府和各有关部门要充分认识开展考核工作的重要性和必要性，切实加强领导，精心组织实施，确保考核实效。要不断总结考核工作经验，认真分析考核中存在的问题，提出进一步推进科技进步、自主创新和人才工作的建议对策。