各市党委和人民政府，省直属各单位：
　　《2011年省委省政府重点工作任务分解》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
　　2011年是中国共产党成立90周年，是“十二五”时期开局之年，也是巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果、在复杂多变的形势中保持经济社会平稳较快发展的重要一年。做好今年各项工作，对于妥善应对国内外发展环境深刻变化，加快转变经济发展方式，全面建设惠及全省人民的小康社会，具有十分重要的意义。各级各部门要围绕实施“人人战略”和“创业富民、创新强省”总战略，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以富民强省、社会和谐为根本目的，按照“抓发展机遇、谋开篇布局，抓重点突破、促转型升级，抓社会管理、重惠民富民，抓集中换后、强党建保证”的工作要求，强化责任、狠抓落实，开拓创新、奋发有为，确保省委、省政府各项重点工作落到实处。各项重点工作的责任人、协调人和责任单位，要按照分工和职能认真抓好工作落实。各责任单位要在年中和年终向省委办公厅、省政府办公厅反馈落实与完成情况。省委办公厅、省政府办公厅将在年终对全省落实与完成省委、省政府重点工作情况进行督查。

中共浙江省委办公厅
浙江省人民政府办公厅
2011年3月16日

2011年省委省政府重点工作任务分解

　　根据省委常委、副省长的工作分工，省委书记赵洪祝和省委副书记、省长吕祖善为2011年省委、省政府重点工作第一责任人，省委副书记、省委常委、副省长为各自分管与联系重点工作的责任人，省委、省政府秘书长、副秘书长、办公厅副主任及有关部门负责人为相关重点工作的协调人。
　　一、加快转变经济发展方式，促进经济平稳较快发展
　　1．全面部署和推动海洋经济试点省建设工作
　　内容与要求：全面启动海洋经济试点省各项工作，加快推进实施国务院批复的《浙江海洋经济发展示范区规划》，制定出台海洋经济发展政策意见，加快“三位一体”港航物流服务体系建设，推动舟山海洋综合开发试验区建设，促进海洋战略性新兴产业发展。
　　责任人：赵洪祝
　　协调人：陈敏尔
　　责任单位：省发改委、省经信委、省交通运输厅、省海洋与渔业局
　　2．加快转变经济发展方式，促进经济平稳较快发展
　　内容与要求：大力推动结构调整，切实提高农业综合生产能力，培育发展战略性新兴产业，改造提升传统优势产业，加快发展现代服务业，积极打造产业发展平台，强化节能减排和自主创新。以海洋新兴产业、海岛开发利用、“三位一体”港航物流体系为重点，全面推进海洋经济发展示范区建设。加大统筹城乡区域发展力度，加快中心镇改革发展和小城市培育试点，推进“美丽乡村”建设，促进欠发达地区加快发展。
　　责任人：吕祖善
　　协调人：张鸿铭
　　责任单位：省政府办公厅、省政府有关职能单位
　　3．深入推进改苹开放，增强发展活力和动力
　　内容与要求：深化体制机制改革，扎实推进转变发展方式综合配套改革，开展发展方式综合评价工作。推进社会管理创新综合试点，探索适应经济社会发展要求的社会管理体制和工作机制。提高对内对外开放水平，加快实施“走出去”战略，进一步加强区域交流合作。
　　责任人：吕祖善
　　协调人：张鸿铭
　　责任单位：省政府办公厅、省政府有关职能单位
　　4．扎实做好“三农”工作，加快推动城乡区域统筹发展
　　内容与要求：大力推动农业主导产业转型升级，加快水利改革发展，突出抓好以农田水利建设为重点的农业基础设施建设，促进农业生产规模化、标准化和生态化，在工业化、城市化深入发展中同步推进农业现代化。不断拓宽农民就业创业致富门路，优化创业就业服务，促进农民持续增收。把农村住房改造建设与中心镇、中心村建设有机结合起来，统筹实施中心镇、中心村培育工程和“千村示范、万村整治”工程、美丽乡村建设行动计划，完善农村社区公共服务，改善农村生产生活生态环境，，深化农村集体土地使用制度改革和农村金融体制改革，全面推进户籍管理制度改革。加强农村基础设施建设，深入实施低收入农户奔小康工程，加快把山区生态优势转化为发展优势，着力提高农村民生水平。加强农村基层政权建设，促进农村社会和谐稳定。
　　责任人：夏宝龙、葛慧君、陈加元
　　协调人：夏阿国
　　责任单位：省新农村建设领导小组各成员单位
　　5．高标准、高起点推进产业集聚区建设
　　内容与要求：按照“优新高特”和集约高效绿色发展的要求，推进产业集聚区建设，加快规划的实施和基础设施配套建设，强化政策和资源要素保障，积极引进代表行业先进水平的大项目，着力打造新型工业化与新型城市化相结合的示范区、经济转型升级的先行区。
　　责任人：陈敏尔
　　协调人：冯波声
　　责任单位：省发改委等省直有关单位
　　6．大力推动服务业发展
　　内容与要求：突出抓好金融、物流、信息、文化、旅游等服务业十大重点行业规划的制定和实施工作，深入推进服务业管理体制改革，进一步加大政策支持力度，推动40个服务业集聚示范区建设和108家服务业重点企业加快发展，扎实推进杭州、宁波和金华等服务业综合配套改革试点，引导推动服务业技术创新、业态创新和商业模式创新，着力做强做大服务业。
　　责任人：陈敏尔
　　协调人：冯波声
　　责任单位：省发改委等省直有关单位和有关市政府
　　7．推动投资结构优化
　　内容与要求：深入实施“三个千亿”工程，编制实施“十二五”重大建设项目规划和年度重点项目计划，加快实施综合交通、能源、水利、信息四大网络工程，进一步落实促进民间投资的政策，推动民营经济创新发展。
　　责任人：陈敏尔
　　协调人：冯波声
　　责任单位：省发改委等省直有关单位
　　8．进一步加强土地节约集约利用，切实提高土地要素保障能力
　　内容与要求：继续实施百万造地保障工程，扎实推进"365”节约集约用地行动计划，加强重大项目用地保障，全面推进城乡建设用地增减挂钩试点，探索建立低效利用土地退出机制，深化土地制度改革，稳妥推进集体建设用地改革。
　　责任人：陈敏尔
　　协调人：冯波声
　　责任单位：省国土资源厅
　　9．加快金融改革创新，不断增强金融服务经济社会发展的能力
　　内容与要求：引导支持各商业银行创新金融产品和金融服务，积极发展小额贷款公司、村镇银行、农村资金互助社，健全地方产权交易市场，进一步推动股权投资、创业投资发展，加快建设中小企业金融服务中心和民间财富管理中心。
　　责任人：陈敏尔
　　协调人：冯波声
　　责任单位：省金融办等省直有关单位
　　10．宁波建设国际强港
　　内容与要求：按照构筑“三位一体”港口服务体系、打造国际强港的要求，分析解决宁波港发展具备的现实基础和面临的突出问题，加强港口基础设施建设，深化口岸大通关建设，拓展港口集疏运网络；完善港口物流服务功能，发展大宗商品交易市场，打造国际性资源交易配置中心；大力发展港航金融服务，积极培育离岸金融市场，加快建设区域性金融中心。
　　责任人：王辉忠
　　协调人：王剑波
　　责任单位：宁波市委、市政府
　　11．杭州加快转变经济发展方式，实现富民强市、社会和谐，为杭州“十二五”发展开好局、起好步
　　内容与要求：深入实施“六大战略”，扩内需、稳增长，转方式、调结构，惠民生、促和谐，努力保持经济平稳较快发展和社会和谐稳定，为“十二五”发展开好局、起好步。重点是贯彻扩大内需战略方针，促进经济平稳较快增长；调整优化产业结构，加快建立现代产业体系；以新型城市化为主导，实现城乡区域统筹发展新突破；加强宣传思想文化工作，提升城市文化软实力；推进创新型城市建设，着力提高自主创新能力；推进生态型城市建设，提高生态文明水平；加强社会建设，推进社会管理创新；继续破解“七难问题”，大力实施十项民生工程；发展社会主义民主，推进“法治杭州”建设；深化改革开放，增强发展活力和动力。
　　责任人：黄坤明
　　协调人：许勤华
　　责任单位：杭州市委、市政府
　　12．确保粮食等主要农产品供给安全
　　内容与要求：认真落实各级扶持粮食生产政策，大力推广增产节本技术，努力稳定粮食生产，力争粮食总产量稳定在160亿斤左右。继续推进“菜篮子”工程建设。建立农产品市场准人和质量可追溯制度。加强农产品市场调控，确保口粮、主要“菜篮子”产品供给安全和质量安全。
　　责任人：葛慧君
　　协调人：陈　龙
　　责任单位：省农业厅、省林业厅、省海洋与渔业局、省粮食局
　　13．加快农业“两区”建设
　　内容与要求：坚持重质量、建机制，整合相关资金，加强农业“两区”农田水利、农业设施、农机具装备等建设，规划建设现代农业园区310万亩，新建粮食生产功能区100万亩。继续推进标准农田质量提升工程。
　　责任人：葛慧君
　　协调人：陈　龙
　　责任单位：省农业厅、省林业厅、省海洋与渔业局、省水利厅、省财政厅
　　14．扎实推进农业发展方式转变
　　内容与要求：健全土地流转机制，推动农业适度规模经营。积极培育新型农业主体，加强农民职业技能培训，支持大学毕业生从事现代农业，进一步提升农民专业合作社，扶持发展农业龙头企业。实施现代种业发展工程、生态循环农业行动等，大力推进农业标准化、机械化、生态化。加强农业公共服务体系建设。
　　责任人：葛慧君
　　协调人：陈　龙
　　责任单位：省农业厅、省林业厅、省海洋与渔业局、省质监局
　　15．加强水利等农村基础设施建设
　　内容与要求：继续抓好“强塘”工程，加固病险水库200座、海塘100公里、堤防150公里，整治病险“屋顶山塘”和饮用水源等重要山塘300座。抓好农田水利基本建设。加快水资源保障百亿工程建设。实施农民饮水安全提升工程，改善 135万农村居民饮用水条件。完成万里清水河道建设和农村河道综合整治2000公里。将省级以上公益林最低补偿标准每亩提高至19元，加快生态公益林、重点防护林建设和平原绿化步伐，建设 8500公里林道。加快标准渔港建设，完成投资额 8亿元。
　　责任人：葛慧君
　　协调人：陈　龙
　　责任单位：省水利厅、省林业厅、省海洋与渔业局
　　16．加大城乡区域统筹发展力度
　　内容与要求：组织实施《浙江省美丽乡村建设行动计划(2011--2015年)》，积极推进中心村建设，完成3000个村庄环境综合整治。加大扶贫开发力度，深入实施低收入农户奔小康工程，欠发达地区、重点库区和海岛地区完成异地搬迁6万人以上。组织实施重点欠发达县特别扶持项目。研究推动统筹城乡综合配套改革，推进农村产权制度改革，深化集体林权制度改革。
　　责任人：葛慧君
　　协调人：陈　龙
　　责任单位：省农办、省林业厅
　　17．提升国资监管效能，推进省属企业转型升级
　　内容与要求：深化国有企业改革，实施“创新强企，转型强体”战略，加快把省属企业打造成为主业优势强、内生动力强、管控能力强、核心竞争力强、政治保障强的现代企业群体。推进国有经济结构战略性调整，深化资源整合与合作重组，充分发挥省属企业在“四大建设”中的引领示范作用；加快省属企业股份制改造和企业上市步伐；继续推进省属企业扁平化管理，规范母子公司关系，强化集团管控；深入实施人才强企战略，引导省属企业加大科技创新力度；加强省属企业党建工作、领导班子建设和反腐倡廉建设。创新国资监管方式，建立完善考核、评价、监督和激励机制，大力提升国资监管的导向功能；进一步加强重点环节监管，加强外派监事会工作，加快风险防控体系建设，确保国资运行安全。
　　责任人：葛慧君
　　协调人：陈　龙
　　责任单位：省国资委
　　18．继续深入实施新型城市化战略
　　内容与要求：召开全省新型城市化工作会议，部署“十二五”期间新型城市化推进工作，着力在促进城市群发展、推进都市区和中心城市建设、中心镇发展改革和小城市培育试点、推动城乡和区域统筹发展等方面取得新突破。着力健全工作机制，加强配套改革和政策协同，加强部门联动和区域互动，形成推进新型城市化的强大合力。着力优化空间布局，深入实施新修编的省域城镇体系规划，进一步加强市县域总体规划与其他各类空间规划的协调和衔接，加强城市地下空间规划、开发和利用，健全城乡规划空间管治制度。着力完善提升功能，加强市政基础设施和公共服务设施建设，创新城市管理体制，着力解决城市交通拥堵等问题，增强城市的综合承载和集聚辐射能力，把中心镇培育成为县域人口集中、产业集聚、功能集成、要素集约的新平台，推动城镇基础设施和公共服务向农村拓展、延伸和覆盖。着力提升特色水平，充分体现人文、生态要求，强化勘察设计，强化质量安全，加强节能环保，发展绿色建筑，保护历史文化和自然遗产资源。着力推动结构调整，促进建筑业、房地产业、勘察设计和园林绿化产业转型升级。坚持平战结合、服务民生，统筹推进人防建设和管理，全面提高人民防空的战备效益、经济效益和社会效益。
　　责任人：陈加元
　　协调人：施利民
　　责任单位：省建设厅和省推进城市化工作协调指导小组其他成员单位等
　　19．全面贯彻扩大内需的战略方针，努力扩大消费总量，完善消费持续增长的长效机制
　　内容与要求：以提升居民消费能力、改善消费条件、培育新的消费增长点、优化消费环境为重点，大力支持企业拓展市场，加快营销网络建设，继续抓好“浙江名品中心”建设，引导国内外零售企业在我省设立区域总部、采购中心和物流中心。继续实施家电、摩托车下乡等政策，积极推进专业市场提升发展，推动省重点商品市场到省外开设分市场和产品配送中心，进一步完善农村现代商贸流通体系，推动农村商业连锁经营，加快发展电子商务和物流配送。
　　责任人：龚　正
　　协调人：夏海伟
　　责任单位：省商务厅、省发改委、省经信委、省财政厅、省工商局
　　20．努力转变外贸发展方式
　　内容与要求：着力提高出口竞争力和适应能力，加快进出口结构转型升级。加快推进境外贸易促进平台、重要产品出口基地、出口品牌、境外营销网络建设，积极组织境外各类展会，扩大国际先进技术、装备和重要资源、原材料进口。提高利用外资水平。优化利用外资结构，创新招商选资方式，加大先进技术、管理经验和高端人才引进力度，引导外资投向高新技术、节能环保、现代服务业、现代农业等领域。大力推进服务贸易和服务外包产业发展。积极实施“走出去”战略。制定推动企业“走出去”发展的政策措施，积极推进对外投资便利化，引导支持各类所有制企业有序到境外投资合作，拓展市场、开发资源和吸纳高端要素，努力通过境外并购引进国际人才、技术和品牌，培育我省大型跨国公司，提高国际化经营水平。加快建设境外经贸合作区、工业园区等平台，进一步健全跨部门协调推进机制，为企业提供境外的政治、法律、政策、社会、商务等信息服务，加强对企业境外风险防范的指导。进一步整合、提升现有开发区建设水平，积极发挥其产业平台作用。重点引进一批转型升级的产业项目和世界 500强、央企等大企业，努力把开发区建设成为新型工业化与新型城市化相结合的示范区、经济转型升级的先行区。
　　责任人：龚　正
　　协调人：夏海伟
　　责任单位：省商务厅、省发改委、省财政厅、省国土资源厅、省建设厅、省环保厅、省外办、省台办、省侨办、省国税局、省外汇管理局、杭州海关、宁波海关、浙江检验检疫局、宁波检验检疫局
　　21．提高对内对外开放水平
　　内容与要求：用好人民币跨境贸易结算试点政策，扩大出口信用保险和保单融资覆盖面，继续推进大通关建设。做好贸易摩擦预警和应对工作。进一步加强区域交流合作，推进与港澳台长效合作交流机制建设，办好2011浙江·台湾交流活动。积极推进义乌国际贸易综合改革试点工作。
　　责任人：龚　正
　　协调人：夏海伟
　　责任单位：省商务厅、省发改委、省财政厅、省外办、省台办、省侨办、省国税局、人行杭州中心支行、杭州海关、宁波海关、浙江检验检疫局、宁波检验检疫局
　　22．加快工业转型升级，推进工业现代化
　　内容与要求：改造提升传统优势产业，继续抓好11个产业转型升级规划的实施，继续做好42个现代产业集群转型升级示范区建设，加快发展产业服务体系、面向制造业的科技服务业和公共服务平台。大力培育146家行业龙头骨干企业，进一步落实各项政策，加大龙头骨干企业资源要素保障力度，引导龙头骨干企业突出做强主业、提升抗风险能力，突出自主创新、提升核心竞争力，突出开放发展、提升国际化经营水平，突出社会责任、提升企业社会形象。深入实施技术改造“双千工程”，鼓励企业围绕传统优势产业提升、战略性新兴产业培育和高新技术产业化开展技术改造。加快实施9大战略性新兴产业发展规划，加大扶持力度，引导人才、技术、资金、土地等资源向战略性新兴产业领域集聚，实施一批重大产业创新发展工程，建设一批国家级产业基地。支持民间资本进入战略性新兴产业、国防科工等领域，积极推进海洋战略性新兴产业基地建设。积极开展重大招商活动，重点引进一批转型升级的产业项目和世界500强、央企等大企业。加快信息化与工业化的深化融合，推进产品、装备、生产过程、管理和营销的智能化。开展乡镇工业功能区改造、整合、提升。继续实施中小企业百千万工程，力争有百家小企业成长为中型企业，千家微小企业升级为小型企业，万家初创型企业成功创业。
　　责任人：毛光烈
　　协调人：盂　刚
　　责任单位：省经信委、省中小企业局、省发改委、省科技厅、省财政厅、省国土资源厅、省人力社保厅、省商务厅
　　23．推进创新型省份建设，提高自主创新能力
　　内容与要求：深入推进国家技术创新工程试点省建设，结合42个现代产业集群转型升级示范区建设和9大战略性新兴产业发展规划实施，加快建设一批改造提升制造业和培育战略性新兴产业的研发机构和创新平台；重点依托146家行业龙头骨干企业，创建一批产业技术创新战略联盟；围绕智能、节能、绿色、低碳、健康等发展要求，组织实施重大科技专项和科技成果转化工程，突破一批共性、核心技术，实施一批重大应用示范工程，确保全省专利授权量达到12．6万件，比上年增长10％；其中发明专利达到6600件，比上年增长15％，为转型升级提供坚实的科技支撑。加快青山湖等全省各地的科技创新基地规划建设，扶持和引进重点科研院所和企业研发中心。以企业为主体，进一步拓展国内外科技合作的渠道和方式，积极引进大院名校共建创新载体，深入实施百千万人才培养计划，加大海外高层次人才引进力度，尤其是大力培养引进科技领军人才和创新团队，启动第三批省级重点科技创新团队建设。培育形成我省创新型企业梯队，引导企业加大研发投入，加快提升技术创新能力。实施知识产权战略，加强知识产权的创造、管理和流转，完善知识产权保护机制。力争研究与试验发展经费支出占生产总值比例达1．9％左右。
　　责任人：毛光烈
　　协调人：孟　刚
　　责任单位：省科技厅、省经信委、省发改委、省教育厅、省财政厅、省人力社保厅、省国税局、省地税局、省科协
　　24．加快构建“三位一体”港航物流服务体系
　　内容与要求：深入推进港航强省建设，按照“一个交易中心、两个服务平台、多个交易区、一批储运配送基地”的总体思路建设大宗商品交易中心，实现全省港口整合发展和长三角区域港口错位发展，促进临港产业的转型发展。，
　　责任人：王建满
　　协调人：谢济建
　　责任单位：省交通运输厅、省发改委、省经信委、省金融办
　　25．加快综合交通运输体系建设
　　内容与要求：编制实施综合交通体系发展规划，以轨道交通和交通枢纽建设为重点，推动杭甬、杭宁、金温扩能、杭长、杭州东站等在建铁路项目建设，加快推进“九线一站”等铁路新项目工作，积极建设一批公路、航道和机场项目。
　　责任人：王建满
　　协调人：谢济建
　　责任单位：省交通运输厅、省发改委、省交通集团、省铁路集团、杭州萧山机场公司
　　26．积极推进商品市场提升发展
　　内容与要求：通过商品市场与特色产业的紧密联动，以产业转型带动市场的转型发展，以市场提升发展促进产业的提升和产品的升级；引导传统市场向现代服务业转变，在传统交易功能的基础上，拓展和培育市场综合性功能，成为发展现代服务业的大平台；率先推进与老百姓关系最直接的农贸市场提升改造，提高为“菜篮子”服务的能力。
　　责任人：王建满
　　协调人：谢济建
　　责任单位：省工商局
　　27．扎实推进质量强省建设
　　内容与要求：以实施品牌战略、标准化战略和知识产权战略为重点，加强知识产权发展和保护，提高标准话语权，提高浙江产品市场价格话语权，进一步增强产业核心竞争力，不断提升“浙江制造”美誉度；建立健全质量安全保障体系、质量技术支撑体系、质量诚信体系、质量评价体系，强化质量基础，狠抓产品质量、工程质量、服务质量和环境质量等四大实体质量建设，提升发展水平和生活品质。
　　责任人：王建满
　　协调人：谢济建
　　责任单位：省质监局、省发改委、省建设厅、省环保厅
　　28．大力培育旅游休闲产业，加快建设旅游经济强省
　　内容与要求：围绕浙江旅游业要成为国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业的目标，优化旅游业发展区域布局，加快推进旅游重大项目建设，建设一批国际旅游目的地、国内旅游目的地、区域旅游目的地和乡村旅游目的地；推进旅游业与第一产业、第二产业等相关产业融合发展；整体推进全省旅游综合改革，加快推进舟山海洋旅游综合改革，努力推进县级旅游综合改革，积极推进旅游度假区改革创新；完善旅游基础设施，优化旅游消费环境，健全公共服务体系，提高旅游服务水平。
　　责任人：王建满
　　协调人：谢济建
　　责任单位：省旅游局
　　29．创新推动“山海协作”工程
　　内容与要求：坚持“政府推动、市场运作、优势互补、合作共赢”的原则，着力增强欠发达地区发展的内生动力，深化特色优势产业、劳动力转移、社会事业、群众增收、开放兴区五大领域合作，促进欠发达地区走出一条开放发展、合作发展、绿色发展、特色发展的新路子。
　　责任人：王建满
　　协调人：谢济建
　　责任单位：省经合办
　　30．加强区域合作交流，大力实施“浙商回归”工程
　　内容与要求：深化国内合作与交流，认真实施《长江三角洲地区区域规划》，联手推进长三角地区一体化发展，积极参与中西部、东北等老工业基地和沿海主要省市的合作与交流；加强对口支援工作，加大对四川和三峡库区等对口地区的帮扶力度；关心支持省外浙商的发展，鼓励浙商回归创业，促进“浙江经济”与“浙江人经济”互动发展。
　　责任人：王建满
　　协调人：谢济建
　　责任单位：省经合办
　　31．全面提速提质提效，加快推进温州转型发展
　　 内容与要求：按照“优化环境、强化投入、统筹城乡、保障民生”的要求，以构建产业发展、创新服务、金融服务平台和加强生态环境保护、知识产权保护、劳动者权益保护为保障，着力加快经济转型升级和三大产业融合发展；以推进空间拓展、重大交通项目、城市功能区等建设工程为抓手，着力强化政府投入，提升基础设施和城市能级；以“三分三改”为核心，以中心镇建设为平台，以农房集聚改造为切人点，着力统筹城乡发展，加快推进新型城镇化；以全民社保、教育优先、医疗卫生等民生工程为重点，着力推进社会建设，全面改善民生；以推进“六城联创”为载体，着力加强文化和生态建设，改善发展环境；以深化体制改革为突破口，着力深化改革开放，营造体制机制新优势；以确保“平安夺鼎”为目标，大力推进法治建设，着力加强社会管理，构建和谐社会；以党的先进性和执政能力建设为主线，扎实推进民主政治和党的建设，为推进转型发展提供坚强保证。
　　责任人：陈德荣
　　协调人：葛益平
　　责任单位：温州市委、市政府

　　二、深化“法治浙江”建设，健全社会主义民主政治
　　32．切实提高统一战线工作科学化水平
　　内容与要求：进一步加强与民主党派、工商联和无党派人士的合作共事和民主协商，帮助参政党加强自身建设，充分发挥非公有制经济人士等新的社会阶层人士作为社会主义建设者的重要作用，、指导省工商联办好世界浙商大会。认真贯彻全国城市民族工作会议精神，扎实做好民族工作。提高扩大开放条件下依法管理宗教事务的能力和水平，积极引导宗教与社会主义相适应，努力促进宗教关系和谐稳定。进一步加强港澳台侨工作。
　　责任人：夏宝龙、龚　正
　　协调人：林云举
　　责任单位：省委统战部、省台办、省民宗委、省侨办、省工商联
　　33．深入推进依法行政，加强法治政府建设
　　内容与要求：认真贯彻国务院《关于加强法治政府建设的意见》，深入实施《公民权益依法保障行动计划》，全面推进依法行政，加快法治政府建设步伐，不断提高政府工作的法治化水平。加强政府立法工作，提高制度建设质量。规范重大行政决策程序，促进科学民主决策。深化行政执法体制改革，落实行政执法责任制，规范行政自由裁量权。加强法制监督和行政问责，坚决防止行政不作为和乱作为。加强行政调解、行政复议和行政应诉工作，完善省政府与省法院预防化解行政争议联席会议制度。
　　责任人：葛慧君
　　协调人：陈　龙
　　责任单位：省政府办公厅、省法制办
　　34．进一步加强司法行政工作
　　内容与要求：进一步做好普法教育、法律服务、法律援助、监狱管理、社区矫正、禁毒戒毒工作，注重发挥律师、公证、司法鉴定等机构服务科学发展和维护社会稳定的积极作用。
　　责任人：葛慧君
　　协调人：陈　龙
　　责任单位：省司法厅、省监狱管理局
　　35．着眼推进思想政治领域的军民融合发展，将当代革命军人核心价值观培育工作向民兵预备役人员延伸
　　内容与要求：在充分调查分析“四个多样化”社会环境给民兵预备役人员思想带来的深刻影响的基础上，提出将当代革命军人核心价值观培育工作向民兵预备役人员延伸的意见措施，以充分发挥其在巩固意识形态领域安全、培育民兵预备役人员战斗精神、推进经济发展方式转变、促进和谐社会建设等方面的积极作用，使广大民兵预备役人员在学习实践社会主义核心价值体系中继续走在前列。
　　责任人：林恺俊
　　协调人：俞仲达
　　责任单位：省军区、省直有关部门

　　三、加快文化大省建设，进一步提高宣传思想文化工作科学化水平
　　36．进一步营造有利于富民强省、社会和谐的舆论氛围
　　内容与要求：围绕省委、省政府工作大局，以“科学发展、转变方式、创业创新、富民强省”为主题，统筹做好“十二五”规划、庆祝中国共产党成立90周年、第八届全国残运会、纪念辛亥革命 100周年等重大主题宣传。针对物价、住房、金融、就业、教育、医疗、社会保障等热点问题，及时指导新闻媒体积极主动开展舆论引导。不断完善突发事件应急报道协调指挥机制，促进突发事件处置主体及时、准确地发布权威信息，确保信息畅通、研判及时、处置得当。继续完善新闻发布制度，努力构建层次分明、覆盖全面的新闻发布工作体系。以展示浙江良好形象为重点，进一步拓展对外宣传和对外文化交流，做好2011浙江·台湾交流活动的新闻宣传工作。切实加强网络媒体建设，组织开展好“和谐浙江”--知名专家博客主题笔会等重大主题宣传活动，做大做强网上主流舆论。制定出台关于加强和改进互联网管理工作的实施意见，进一步完善网上舆论引导机制，加强对新兴媒体的管理和运用，做好涉浙敏感热点问题和重大突发事件的网上舆论应对工作。
　　责任人：茅临生
　　协调人：鲍洪俊
　　责任单位：省委宣传部、省委外宣办、省广电局、省新闻出版局、浙江日报报业集团、浙江广电集团、浙江出版联合集团、浙江在线新闻网站
　　37．进一步推进社会主义核心价值体系宣传普及
　　内容与要求：落实中央和省委关于中国共产党成立90周年纪念活动的各项部署，以理论、新闻、文艺等多种方式组织开展好纪念活动，大力唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律。大力弘扬以创业创新为核心的浙江精神，继续组织开展“浙江骄傲”、“风云浙商”、“劳动伟大”等主题宣传推介活动。深化“做一个有道德的人”主题实践活动，广泛开展形式多样的道德模范、平民英雄、感动人物、文明之星等评选活动，认真做好第二届浙江省道德模范评选表彰和第三届全国道德模范推荐评选工作。以承办第八届全国残运会为契机，深入开展志愿服务活动。全面启动“浙江省文明县 (市、区)”创建活动，深入推进新一轮“双万结对共建文明”活动，继续深化“乡风评议”活动。突出抓好大学生思想政治教育和未成年人思想道德建设，加强农村、学校、企业等各个领域的基层思想政治工作，研究制定加强和改进国有及国有控股企业思想政治工作的实施意见。加强宣传思想文化阵地管理，净化社会文化环境。
　　责任人：茅临生
　　协调人：胡　坚
　　责任单位：省委宣传部、省委外宣办、省文明办、省文化厅、省广电局、省新闻出版局、省教育厅、省文联
　　38．进一步提高公共文化服务水平
　　内容与要求：加快推进社区和乡镇综合文化站、文化信息资源共享、农村电影放映等重大文化惠民工程，重点加强中心镇、社区、村文化设施建设。在深化公共美术馆、图书馆、文化馆、博物馆等免费开放的基础上，逐步把免费开放范围扩大到科技馆、青少年宫、妇女儿童活动中心。深入实施文化精晶工程，启动实施“浙江记忆”大型文学创作工程，组织文艺工作者到基层特别是“四大建设”重大工程一线开展采风创作系列活动，有计划、有重点、有步骤地打造一批在全国有重大影响的精品力作。精心组织举办好第二届浙江文化艺术节。继续扶持一批面向基层的文化产品和服务项目，大力丰富社会文化生活。继续深化公益性文化事业单位改革，大力推进文化行政管理体制改革和政府职能转变。制定支持和保障公共文化服务体系建设的投入办法，进一步完善考核评价体系。
　　责任人：茅临生、郑继伟
　　协调人：龚吟怡
　　责任单位：省委宣传部、省政府办公厅、省委外宣办、省财政厅、省文明办、省文化厅、省广电局、省新闻出版局、省文联、省作协
　　39．进一步推动文化体制机制创新和文化产业发展
　　内容与要求：按照加大力度、加快进度、巩固提高、重点突破、全面推进的要求，积极推动出版发行、电影制作发行放映、文艺院团、广电网络传输机构等重点领域的国有经营性文化单位转企改制。加快制定全省广电网络传输机构转企改制方案，力争基本实现“一省一网”。全面实施《浙江省文化产业发展规划(2010--2015)》和《浙江省文化服务业“十二五”发展规划》，组织推进文化产业发展“122”工程，加快培育一批骨干文化企业和重点文化园区。积极推动“三网融合”，大力发展文化创意、影视、动漫、出版发行、数字电视、文化旅游等重点产业，扶持和推动移动多媒体广播电视、网络广播电视报刊等新兴媒体和文化业态发展，推动文化产业成为我省国民经济支柱性产业。继续办好中国国际动漫节、义乌文化产品交易博览会等重大展会。制定实施《浙江省文化产业统计实施办法》。积极推动文化贸易，鼓励开展商业性对外演出和展览，推动浙江文化产品和服务“走出去”。
　　责任人：茅临生、郑继伟
　　协调人：胡　坚
　　责任单位：省委宣传部、省政府办公厅、省委外宣办、省发改委、省财政厅、省商务厅、省文化厅、省广电局、省新闻出版局、省旅游局、省统计局
　　40．积极推动文化大发展
　　内容与要求：大力发展文化事业和文化产业，深化文化体制改革，加快公共文化服务体系建设，加强基层文化设施网络和文化队伍建设，促进基本公共文化服务均等化，深入实施新农村文化建设“十项工程”，广泛开展各种公益性文化活动，加强对文化市场的监管和综合执法，认真开展“扫黄打非”工作，继续加强文化遗产保护。大力发展影视服务业，强化广播影视安全播出。大力发展新闻出版业，强化日常监管，加快“农家书屋”建设。
　　责任人：郑继伟
　　协调人：马林云
　　责任单位：省文化厅、省广电局、省新闻出版局、省发改委、省财政厅

　　四、着力改善民生，促进社会和谐稳定
　　41．加强和创新社会管理，切实改进新形势下群众工作
　　内容与要求：认真贯彻省部级主要领导干部社会管理及其创新研讨班精神，全面总结推进“平安浙江”、“法治浙江”建设的实践，深入分析新形势下加强和创新社会管理面临的新情况新问题，研究部署强化社会管理创新、促进社会和谐稳定各项工作。认真贯彻中央有关精神，紧密结合浙江实际，研究制定加强和改进新形势下群众工作的意见，进一步加强和完善党和政府主导的维护群众权益机制，切实维护群众合法权益，不断提高做好新形势下群众工作的能力和水平。
　　责任人：赵洪祝
　　协调人：李　强
　　责任单位：省委办公厅、省政府办公厅、省纪委、省委组织部、省委宣传部、省委政法委、省公安厅、省民政厅、省信访局
　　42．切实保障和改善民生，确保社会和谐稳定
　　内容与要求：努力增加城乡居民收入，积极推动创业就业，大力推进基本公共服务均等化，进一步完善社会保障体系，加快发展社会事业，扎实做好十方面民生实事。加强价格调控监管，努力保持粮食等重要商品和服务价格基本稳定。加强社会管理和综合治理，确保社会和谐稳定。
　　责任人：吕祖善
　　协调人：张鸿铭
　　责任单位：省政府办公厅、省政府有关职能单位
　　43．提升社会管理水平，维护社会和谐稳定
　　内容与要求：健全维稳信息工作机制、应急处置机制和维稳责任机制，建立健全重大工程项目建设和重大政策制定的社会稳定风险评估机制。健全“大调解”工作体系，高度重视各类群体性矛盾，努力从机制、政策、制度层面上预防、减少和解决矛盾纠纷。坚持和发展“枫桥经验”，深化“网格化管理、组团式服务”工作，加强社会管理基层基础建设。健全社会管理体系，注重源头治理、动态协调、应急处置三个层面建设，着力解决重点人群、社会组织、虚拟社会三大领域管理中的突出问题，做好流动人口、特殊人群服务和管理工作，加强新经济组织、新社会组织和境外在华非政府组织的管理。严密防范、坚决打击境内外敌对势力的干扰破坏活动。完善维稳情报工作机制，提高预知预警预防能力，深入开展隐蔽战线斗争。健全社会治安防控体系，加强治安专项整治，依法打击各类违法犯罪活动。
　　责任人：夏宝龙、葛慧君
　　协调人：宋光宝
　　责任单位：省委维护稳定工作领导小组各成员单位
　　44．深入推进医药卫生体制改革
　　内容与要求：全面实施基本药物制度，深入推进县乡村医疗卫生资源统筹配置改革试点，加强基层卫生服务体系建设，启动实施以全科医生为重点的基层医疗卫生队伍建设，推进公立医院改革，全面完成医药卫生体制改革3年重点工作任务。
　　责任人：陈敏尔、郑继伟
　　协调人：马林云
　　责任单位：省卫生厅、省发改委、省财政厅、省人力社保厅
　　45．加强和规范信访工作
　　内容与要求：抓好用群众工作统揽信访工作的试点，推进信访工作体制机制创新。深化领导干部接访工作，常态化开展县委书记大接访活动，推动及时就地化解信访问题。继续深化信访积案化解工作，综合施策、拓宽途径、固化机制、提高实效，努力完成化解90％以上的目标任务，推动从政策层面解决一批信访问题。夯实信访基层基础建设，深化“五个一”工程活动，使90％以上的乡镇(街道)和村居(社区)达到“五个一”标准，充分发挥基层第一道防线作用。
　　责任人：李　强
　　协调人：陶君毅
　　责任单位：省信访局
　　46．继续实施“基本公共服务均等化行动计划”
　　内容与要求：按照省政府《关于印发基本公共服务均等化行动计划的通知》的部署，制订实施2011年度工作计划，确保完成各项任务。
　　责任人：陈加元、郑继伟
　　协调人：施利民
　　责任单位：省发改委、省财政厅和省实施基本公共服务均等化行动计划工作协调小组其他成员单位等。
　　47．继续加强城乡住房工作
　　内容与要求：认真贯彻落实中央房地产调控政策，启动房地产监管分析信息平台建设，加强房地产市场引导和调节，坚决遏制房价过快上涨，促进房地产市场平稳健康发展；加快推进城市保障性安居工程建设，重点发展公共租赁住房，确保廉租住房应保尽保，积极推进城市旧住宅区(危旧房)改造，落实国有林场、农场危旧房改造任务，继续建设一批经济适用住房、限价商品房；结合中心镇发展改革和小城市培育试点、美丽乡村和农村新社区建设，加强政策配套和体制机制创新，继续大力推进农村住房改造建设，落实农村困难家庭危房改造任务。全年新增城市廉租住房受益家庭1万户以上，新开工建设各类保障性住房8万套、500万平方米以上，其中公共租赁住房5万套、300万平方米以上；完成旧住宅区(危旧房)改造100万平方米以上，新开工建设限价商品房等政策支持性住房300万平方米以上；完成农村住房改造建设30万户，其中农村困难家庭危房改造 4．2万户。
　　责任人：陈加元
　　协调人：施利民
　　责任单位：省建设厅和省城乡住房工作协调委员会其他成员单位等
　　48．加强民政公共服务和城乡社区建设
　　内容与要求：召开全省城乡社区建设工作会议，进一步健全城乡社区民主治理机制，加强社会工作人才队伍建设，积极培育服务性、公益性、互助性社区服务组织，加快形成基本公共服务、居民互助服务、市场商业服务相结合的社区服务体系，提升城乡社区建设水平。依法加强指导，确保平稳有序完成第九届村民委员会换届选举。积极培育、规范发展社会组织。加强避灾安置场所和救灾仓储设施建设，形成覆盖所有市、县(市、区)的避灾安置和救灾仓储体系。加强双拥和优抚安置工作，深入开展退役士兵职业技能教育培训，促进军民融合式发展。落实小型水库移民解困各项政策，加强移民安置规范化管理和后期扶持。完成第二次地名普查工作，建立全省地名信息数据库。深化殡葬体制改革，提高殡葬管理服务水平。
　　责任人：陈加元
　　协调人：施利民
　　责任单位：省民政厅、省农办、省教育厅、省人力社保厅等
　　49．深化人事制度改革
　　内容与要求：精心组织实施全省公务员“四级联考”和紧缺岗位公务员招考，完善公务员管理制度，加强公务员培训教育，提高公务员队伍素质。推进事业单位人事制度改革，全面运行岗位管理制度，基本实现聘用制度全覆盖，继续深化职称制度改革，积极稳妥推进经营性事业单位转企改制。落实国家收入分配改革方案，加强机关和企事业单位收入分配的统筹协调。巩固义务教育、公共卫生和基层医疗卫生单位实施绩效工资成果，适时启动其他事业单位实施绩效工资，统筹考虑事业单位退休人员待遇。做好军转安置工作，落实中央下达的军转安置任务。
　　责任人：陈加元
　　协调人：施利民
　　责任单位：省人力社保厅、省教育厅、省财政厅、省卫生厅等
　　50．继续深入推进大社保体系建设
　　内容与要求：实施更加积极的就业政策，以高校毕业生、农村富余劳动力、城镇就业困难人员、退伍军人为重点，加强职业培训以提升就业能力，积极鼓励支持创业以带动就业，完善就业公共服务和就业援助以促进就业，深入开展“创业型城市”和“充分就业社区(村)”创建活动以努力实现充分就业。贯彻实施社会保险法，继续推进社会保险费“五费合征”，规范完善职工基本养老保险省级统筹，进一步健全完善城乡居民社会养老保险的政策和工作机制，提高财政对城镇居民基本医疗保险的补助标准，加快社会保障“一卡通”建设，加强制度衔接、完善相关政策、稳步提高待遇、强化管理服务，妥善处理历史遗留问题，加快推动五大社会保险向人员全覆盖迈进。继续深化完善社会救助体系，将家庭人均纯收入低于2500元、符合低保条件的农户全部纳入低保，全面建立临时救助制度，建立低收入家庭收入核定工作机制，健全低保金动态调整机制，落实困难群众基本生活价格补贴机制，确保其基本生活水平不因物价上涨而降低，切实增强社会救助的公平性、及时性、有效性。继续加强以养老、助残、救孤为重点的社会福利工作，建立高龄老人待遇补贴制度，突出抓好养老服务体系建设，加强孤儿等困境儿童福利保障工作。召开浙江慈善大会，大力培育慈善文化，鼓励开发各类慈善公益项目，促进社会慈善事业加快发展。全年城镇新增就业70万人，帮助30万城镇失业人员实现再就业，帮助1万名残疾人实现就业创业，城镇“零就业”家庭发现一户、解决一户，城镇登记失业率控制在4％以内；新增企业基本养老保险参保人数75万，新增城乡居民社会养老保险参保人数80万，新增城镇职工和城镇居民基本医疗保险参保人数90万。
　　责任人：陈加元
　　协调人：施利民
　　责任单位：省人力社保厅、省民政厅、省农办、省教育厅、省财政厅、省卫生厅、省统计局、省物价局、省老龄办、省总工会、省残联、省慈善总会等
　　51．着力发展和谐劳动关系
　　内容与要求：贯彻落实中央领导同志批示精神，召开全省会议，进一步全面部署发展和谐劳动关系工作。切实加强组织领导，充分发挥劳动关系三方协调机制的作用，深入开展多层次的和谐劳动关系创建活动。加大劳动保障执法力度，积极推进劳动保障监察网格化管理，加强劳动争议预防和调处，切实维护劳动者合法权益。继续提高劳动合同签订率、扩大集体合同覆盖面，大力推行企业和区域性、行业性工资集体协商。建立最低工资标准与全社会平均工资联动增长机制，完善企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，提高劳动报酬在初次分配中的比重，确保劳动者工资按时足额发放。协调推动各地各有关部门做好农民工权益保障和管理服务工作。大力加强工会建设，依法推进企业普遍建立工会组织。完善和谐劳动关系评价指标体系，建立劳动关系和谐指数发布制度。
　　责任人：陈加元
　　协调人：施利民
　　责任单位：省人力社保厅、省总工会、省工商联、省企业家协会(省企业联合会)等
　　52．确保第八届全国残运会圆满成功
　　内容与要求：切实加强组织领导，举全省之力，把第八届全国残运会办成一届圆满成功、出彩出色的体育盛会、人文盛会和全民盛会。扎实推进杭州主赛区和湖州、嘉兴、绍兴分赛区的各项筹备工作，按期完成场馆、无障碍设施、服务设施的建设和改造，精心组织好火炬传递、倒计时100天、开闭幕式、国际残疾人论坛、残疾人事业成就展、残疾人体育大会等大型活动，确保赛会高效、有序、安全运行。切实加强我省体育代表团的训练备战，提升整体竞技水平，确保实现“保六争五”的参赛目标。以全国残运会筹办为契机，继续制定出台相关配套政策，深入实施残疾人共享小康工程，开展“扶残助残爱心城市(区)”创建活动和扶残助残专项行动，扎实推进残疾人社会保障体系和服务体系建设，展现我省残疾人事业发展的丰硕成果，推动残疾人事业发展再上新台阶。全年为符合政策条件的残疾人提供基本生活保障、基本康复、基本照料服务17万人次。
　　责任人：陈加元
　　协调人：施利民
　　责任单位：省残联、省体育局和省第八届全国残运会筹委会其他成员单位等
　　53．加强安全生产工作，确保三个“零增长”
　　内容与要求：深入贯彻国务院《关于进一步加强企业安全生产工作的通知》和省委、省政府《关于进一步加强安全生产工作的意见》，继续实施“365安全生产行动计划”，强化道路交通、消防、海洋渔业、建设工程、危险化学晶与矿山、机械制造等六大重点领域的安全生产管理与监督，全面落实政府安全监管、行业安全管理、企业主体责任、安全保障能力、长效机制建设等五项安全措施，确保全省安全生产事故起数、死亡人数和直接经济损失三项指标继续保持“零增长”，并力争有所下降。
　　责任人：毛光烈
　　协调人：孟　刚
　　责任单位：省安监局、省监察厅、省公安厅、省交通运输厅、省建设厅、省农业厅、省教育厅、省经信委、省质监局、省海洋与渔业局、省旅游局、省消防总队、民航浙江安全监管局、杭州铁路办事处、浙江海事局、省总工会
　　54．加快教育现代化建设
　　内容与要求：全面实施《浙江省中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》，加快推进各级各类学校的协调发展，开展教育现代化县 (市、区)达标评估活动，推进教育现代化。深化教育改革，全面启动国家和省级教育改革试点，积极推进国家民办教育综合改革试点工作。优化公共教育资源配置，推进城乡义务教育高水平均衡发展，深入实施中小学校舍安全和农村中小学现代远程教育工程。重视发展学前教育和特殊教育，制定学前教育三年行动计划，开展新一轮职业教育基础能力建设计划，努力构建继续教育和终身教育体系。着力提高高等学校办学质量，加大学科专业布局调整和建设力度，继续加强“重中之重”学科建设，鼓励和支持各类高校办出特色、提高水平，引导和鼓励高校更好地服务经济社会发展，为我省大力发展海洋经济、战略性新兴产业等培养急需人才。进一步完善困难家庭学生帮扶机制，建立普通高中助学金制度和困难家庭幼儿入学资助制度，保障进城务工人员子女接受义务教育。
　　责任人：郑继伟
　　协调人：马林云
　　责任单位：省教育厅、省发改委、省财政厅、省人力社保厅
　　55．强化公共卫生和食品药品监管工作
　　内容与要求：大力加强公共卫生服务体系建设，切实加强卫生应急能力建设，继续加大对血吸虫病、艾滋病、结核病、乙肝等重大传染病、地方病的防控力度。加强食品安全综合协调工作，深化食品药品安全专项整治成果，抓好基本药物质量安全监管，启动实施国家药品安全责任体系评价试点工作。
　　责任人：郑继伟
　　协调人：马林云
　　责任单位：省卫生厅、省食品药品监管局、省发改委、省财政厅
　　56．继续做好人口和计划生育工作
　　内容与要求：深入开展优生“两免”工程，大力整治出生性别比偏高问题。加大对部分重点地区的指导、监督力度，完善保持低生育水平的政策，推动全省人口计生工作均衡发展。
　　责任人：郑继伟
　　协调人：马林云
　　责任单位：省人口计生委、省卫生厅、省财政厅
　　57．努力促进群众体育与竞技体育协调发展
　　内容与要求：制定实施《浙江省全民健身计划》，深入开展全民健身活动。优化竞技体育人才梯队和项目规划布局，提升竞技体育水平。
　　责任人：郑继伟
　　协调人：马林云
　　责任单位：省体育局、省财政厅

　　五、深化生态省建设，提升生态文明建设水平
　　58．启动实施“811”生态文明建设推进行动
　　内容与要求：贯彻落实省委《关于推进生态文明建设的决定》，制定出台《“811”生态文明建设推进行动方案》，召开会议进行动员和部署。指导省直有关单位制订出台节能减排、循环经济、绿色城镇、美丽乡村、清洁水源、清洁空气、清洁土壤、森林浙江、蓝色屏障、防灾减灾、绿色创建等 11个专项行动的具体实施方案，推动市、县(市、区)具体抓好落实。分解下达“十二五”污染减排目标，制订实施年度减排计划，确保完成年度化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放总量削减目标。紧紧抓住重点流域、重点区域、重点行业，制定实施八大流域、四大河网和海洋污染防治规划，全面推进水、气、声、渣、辐射、重金属、持久性有机污染物等各项污染防治。继续加强环保基础设施和监测监控能力建设，深入开展整治违法排污企业保障群众健康环保行动，加大城市环境综合整治和农业农村污染治理力度，构建有效的环境安全保障体系。在现代产业体系建设特别是产业集聚区建设、海洋经济发展、战略性新兴产业培育中，落实生态环境功能区规划要求，依法加强环境管理，有效提供环境保障，积极促进经济发展方式转变，努力实现环境优化发展。认真组织开展全省首个“浙江生态日”活动，广泛开展各类生态创建活动，积极培育发展生态文化，推动生态文明深入人心。着力健全完善组织体制和工作机制，积极推进生态环保制度、政策、科技、管理创新，大力发展环保产业，加快实现生态环保工作的法治化、规范化、长效化，不断深化生态省建设，持续提升生态文明建设水平。
　　责任人：陈加元
　　协调人：施利民
　　责任单位：省环保厅和生态省建设领导小组其他成员单位等
　　59．切实加强节能降耗，确保完成节能目标任务
　　内容与要求：根据国家下达的节能减排指标，分解提出单位生产总值能耗年度目标，并确保完成。积极构建节能降耗长效机制，严格落实节能目标责任制，强化激励约束机制和问责制度，建立健全节能统计监测制度。落实节能降耗产业政策，加快淘汰落后产能，严格控制高能耗、高排放项目，突出抓好工业、建筑业、交通运输、公共机构等领域的节能，完善和严格执行行业能耗限额标准，继续实施“节能降耗十大工程”。加强节能宣传，开展全民节能行动。加快推进循环经济试点基地建设和工业园区生态化改造，抓好工业循环经济"733”工程，着力培育一批工业循环经济示范企业和示范园区。
　　责任人：毛光烈
　　协调人：孟　刚
　　责任单位：省经信委、省委宣传部、省发改委、省建设厅、省科技厅、省财政厅、省交通运输厅、省农业厅、省环保厅、省机关事务局、省电力公司

　　六、以庆祝中国共产党成立90周年为契机，全面加强党的建设
　　60．开展好庆祝中国共产党成立90周年活动，启动省第十三次党代表大会筹备工作
　　内容与要求：组织开展好庆祝中国共产党成立90周年的各项活动。认真检查省第十二次党代表大会及各次省委全会决策部署的落实情况，启动省第十三次党代表大会准备工作。
　　责任人：赵洪祝
　　协调人：李　强
　　责任单位：省委办公厅、省纪委、省委组织部、省委宣传部、省委统战部、省直机关工委、省委党史研究室、省委外宣办、省文化厅、省新闻出版局
　　61．充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体在做好群众工作中的重要作用
　　内容与要求：围绕省委中心工作，团结带领各群众组织成员为实现我省“十二五”发展良好开局作贡献。办好全国第八届残运会。召开全省工会、共青团、妇联工作会议。以群众工作理念统领群团工作，切实维护职工、青少年、妇女儿童和残疾人合法权益。加强各人民团体组织建设，抓好有关群团组织的换届工作。
　　责任人：夏宝龙、陈加元
　　协调人：林云举
　　责任单位：省委组织部、省总工会、团省委、省妇联、省科协、省残联、省侨联、省红十字会
　　62．加强以完善具有浙江特色的惩防体系为重点的反腐倡廉建设
　　内容与要求：深入贯彻落实中央工作规划和我省实施办法，整体推进教育、制度、监督、改革、纠风、惩治等反腐倡廉各项工作。严明党的政治纪律，加强对中央和省委重大决策部署贯彻落实情况的监督检查。严格执行党风廉政建设责任制。加强以人为本、执政为民及党性党风党纪和廉洁从政教育。认真执行党内监督条例，加强巡视工作，加大对领导干部的监督力度。坚决查办违纪违法案件，严厉惩治腐败分子。认真落实省委《关于全面推进廉政风险防控机制建设的意见》，完善惩防体系构建途径和方式。开展“千局万站优环境促发展推进年”活动，深化纠风工作。配合和督促有关部门深化重点领域改革，强化治本抓源。
　　责任人：任泽民
　　协调人：杨晓光
　　责任单位：省纪委、省监察厅
　　63．全面加强作风建设，认真解决损害群众利益的突出问题和反腐倡廉建设中人民群众反映强烈的突出问题
　　内容与要求：进一步推进“深化作风建设年”活动，大力弘扬优良作风。以治理庸懒散问题为突破口，加强基层干部队伍作风建设。继续坚持领导干部蹲点调研、定期下访、信访包案等制度。加大损害群众利益行为的问责力度，严肃查处损害群众利益的问题。全面落实厉行节约有关规定，深入推进节约型机关建设。及时发现和纠正党员干部作风方面存在的问题。深化工程建设领域、“小金库”问题专项治理，开展庆典、研讨会、论坛过多过滥和公务用车问题的专项治理。深入贯彻《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等廉洁自律各项规定，规范领导干部从政行为。加强监督检查，确保换届工作风清气正。全面加强农村、城市社区、国有企业和高等学校党风廉政建设。
　　责任人：任泽民
　　协调人：马光明
　　责任单位：省纪委、省监察厅
　　64．进一步推进中国特色社会主义理论体系大众化
　　内容与要求：以县处级以上领导干部为重点，以党委理论学习中心组为龙头，以党校培训教育为主阵地，切实推动全省各级党组织和广大党员干部深入学习贯彻科学发展观。加强对各级党委理论学习中心组的指导，制定出台关于加强和改进党委中心组学习的意见。以“深化学习年”活动为抓手，广泛开展各种形式的学习型党组织创建活动，建立健全学习制度、培训制度、考核制度、激励制度，深化学习型党组织建设。以学习贯彻党的十七届五中全会和省委十二届八次全会精神为主题，在全省集中开展形势政策宣传教育活动。深入推进重大理论和现实问题研究，组织开展庆祝中国共产党成立90周年和纪念辛亥革命100周年系列理论研究。
　　责任人：茅临生
　　协调人：胡　坚
　　责任单位：省委宣传部、省委外宣办、省文明办、省委教育工委、省社联、省社科院
　　65．深入开展创先争优活动，切实加强学习型党组织建设
　　内容与要求：开展“双强争先”和闪光言行展评，深入推进“服务企业、服务基层”专项行动，宣传推出一批先进典型，评选表彰省级先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者和“十大之江先锋”，以党内创先争优带动社会创先争优。改进干部教育培训方式，继续做好大规模培训干部工作，办好以“十二五”规划为重点的各类专题培训班，完善培训考核激励机制，加强干部学风建设。
　　责任人：蔡　奇
　　协调人：庄跃成
　　责任单位：省委创先争优办公室、省委组织部、省委党校
　　66．抓好市县乡领导班子换后工作，加强领导班子和干部队伍建设
　　内容与要求：认真贯彻中央关于加强领导班子思想政治建设的意见和省委有关文件，针对自下而上集中换届实际，结合创先争优活动，坚持开展“讲大局、鼓干劲、守纪律、正作风”主题教育，切实把各级干部尤其是领导干部的精力引导到干事业、促发展、强素质上来，确保换届期间思想不散、秩序不乱、工作不断。统筹安排和认真做好市县乡领导班子换届工作，选好配强各级领导班子。深化干部人事制度改革，完善实施促进科学发展的干部考核评价机制“一个意见、五个办法”，加强干部德的考察，健全干部差额选拔工作机制，实行民主推荐“两推一述”、年度定期民主推荐制度，进一步规范干部初始提名工作，健全竞争性选拔干部工作常态化机制。加大优秀年轻干部选拔力度，完善来自基层一线的干部选拔培养链，深入推进后备干部动态管理机制建设，进一步做好女干部、少数民族干部、非党干部培养选拔工作。抓好干部选拔任用四项监督制度的贯彻执行和督促检查，全面实现“一报告两评议”制度，认真开展买官卖官、拉票贿选专项治理，认真执行换届工作各项纪律，营造风清气正的换届环境。落实从严管理干部有关规定，开展市、县委书记和省级单位党委(党组)书记离任检查和审计工作。进一步做好老干部工作。
　　责任人：蔡　奇
　　协调人：吴顺江
　　责任单位：省委组织部、省纪委、省委老干部局
　　67．积极推进党内民主建设，增强各级党组织的凝聚力和创新活力
　　内容与要求：全面深化党代会代表任期制，探索建立代表列席会议、代表团(组)活动、代表述职评议等制度。在有条件的县(市、区)实行党代会常任制，探索改进党代会年会制，全面推行乡镇党代会年会制度。创新基层党内选举制度，积极引入竞争机制和群众参与机制，继续在有条件的机关和国有企业二级单位、高校二级学院党组织进行公推直选，继续在原试点范围内进行乡镇党委领导班子公推直选试点。执行和完善保障党员主体地位和民主权利制度，全面实行党的基层组织党务公开，推进党务公开与党内基层民主其他制度有机衔接，积极推行党内事务民主听证会、民主恳谈会、党员议事会，不断拓宽党员参与党内事务渠道。
　　责任人：蔡　奇
　　协调人：庄跃成
　　责任单位：省委组织部
　　68．深入推进构建城乡统筹基层党建工作格局，提高基层党组织服务群众能力
　　内容与要求：坚持把加强党的领导、充分发扬民主、严格依法办事贯穿始终，确保村级组织换届选举健康顺利进行。及时做好以新任村“两委”主要负责人为重点的农村基层干部集中轮训，继续深化“党员人才工程”建设，充分激发农村党员干部干事创业的活力，发展壮大村级集体经济。进一步加强基层组织体系、带头人队伍和场所阵地建设，着力抓好基层党的建设，扩大在“两新”组织的党组织覆盖与工作覆盖。深化城乡党组织结对帮扶工作。积极创新党员发展教育管理机制，切实做好在外务工经商等流动人员中发展党员工作，积极做好流动党员动态管理。扎实推进基层党建工作信息化建设，深化党员干部远程教育学用工作，发挥基层党建工作手机信息平台作用，努力形成党建信息化推动党建科学化的良性机制。落实各级党委特别是县乡两级党委书记抓基层党建工作责任制，建立健全基层党建工作专项述职制度，加强基层党务工作者队伍建设。完善党内帮扶机制，用好党员关爱基金，做好农村老党员和生活困难党员帮扶工作。
　　责任人：蔡　奇
　　协调人：庄跃成
　　责任单位：省委组织部
　　69．全面贯彻人才规划纲要，深入实施人才强省战略
　　内容与要求：抓好12项人才工程和8项人才政策的实施，高度重视集聚、培育创业创新人才，着力从创业创新人才居住、融资、产权激励和保护等方面优化政策环境。深入组织实施百千万人才培养计划，统筹推进各类人才队伍建设。完善市县党政领导人才工作目标责任制，建立重点人才工作考核制度。继续加大海外高层次人才引进工作力度。加快建设一批重大科技创新平台、重点学科、人才科技创新园区和创新基地，充分发挥企业等用人主体的积极性，加快集聚优质创新要素。认真研究解决各类人才关注的医疗和子女教育等问题，积极发展人力资源服务业，着力为各类人才营造良好的工作和生活环境。
　　责任人：蔡　奇、陈加元
　　协调人：姚志文
　　责任单位：省委组织部、省人力社保厅