冀工信明传〔2011〕35号

　　各设区市工业和信息化局：

　　现将工业和信息化部《关于做好“十一五”电子信息产业发展基金成果汇报展示会前期工作的通知》（工信厅财函〔2011〕225号）转发给你们，并就有关事项通知如下：

　　一、请按通知要求，推荐本地区参展单位和项目名单，并对参展单位报送的参展报名表和推荐材料等资料进行整理，于4月30日前统一报送我厅。

　　二、请按通知要求，认真做好本地区管理经验总结，组织“十一五”期间获得电子发展基金和集成电路研究与开发专项资金的项目承担单位做好项目成果总结，并填写基金项目实施情况主要指标完成表，于4月24日前统一报送我厅。

　　三、积极配合拍摄《“十一五”电子发展基金成果汇报专题片》，研究确定拍摄对象，并按通知要求将相关资料于4月13日前报我厅。

　　四、相关资料须同时报送电子稿和纸质材料。

　　五、联系方式

　　联系人：张智杰

　　联系电话：0311－87800805

　　传真：0311－87800819

　　电子信箱：jidztjsj@163.com

　　邮寄地址：石家庄市槐安西路27号华都大厦913室河北省工业和信息化厅电子信息处（050051）

　　河北省工业和信息化厅

　　二Ｏ一一年四月九日

　　工信厅财函[2011]225号

　　关于做好“十一五”电子信息产业发展基金

　　成果汇报展示会前期工作的通知

　　各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关单位：

　　电子信息产业发展基金(以下简称电子发展基金)自1986年国务院批准实施以来，在中央财政资金的支持下，引导和带动了地方政府、金融机构和企业资金投入，促进了我国电子信息产业的蓬勃发展，在扶植本土骨干企业、培育核心产业、攻克技术难关、补充急需资金、倡导创业投资等方面发挥了积极作用，取得了显著成效。

　　2011年是“十二五”开局之年，工业和信息化部、财政部决定在京联合举办“十一五”电子发展基金成果汇报展示会（以下简称汇报展示会），以科学发展观为指导，总结“十一五”电子发展基金的成效和经验，向国家领导和有关部委汇报，争取在下一步工作中整合资源，争取资金。现将有关事宜通知如下：

　　一、配合举办电子发展基金成果汇报展示会

　　汇报展示会将于2011年6月下旬在北京展览馆召开，主题为“创新引领融合发展提升产业核心竞争力”，重点突出信息技术产业的融合创新、信息技术的应用渗透、保障和改善民生、维护国家信息安全、基金使用的制度创新等方面内容。汇报展示会分为成果展览与总结汇报会两部分。

　　成果展览将以实物、图片与文字相结合的方式展示“十一五”期间获得电子发展基金支持的优秀项目和优秀承担单位。展示会展区分为综合展区和专项展区，综合展区侧重电子发展基金概况和成就，专项展区分软件和信息技术服务业、集成电路、通信设备、视听产品、电子基础、倍增计划、创新型重点企业和创业投资成果等类别。届时将邀请有关部委领导、各省市相关领导、行业专家、国内外知名企业家、重点企业代表等业界人士参观展览，拟评选并表彰优秀基金项目，以促进交流与合作。

　　总结汇报会主要是总结电子发展基金对我国电子信息产业和各地区电子信息产业发展的推动作用。总结汇报会还将对“十一五”电子发展基金成功经验以及“十二五”电子发展基金政策导向和支持重点等问题进行深入研讨。

　　展览和总结汇报会具体工作分别委托中国贸促会电子信息行业分会和中国电子信息产业发展研究院开展。请你单位协助做好以下事宜：

　　（一）参展项目选择：由各地工业和信息化主管部门、企业集团推荐参展单位和参展项目，电子发展基金办公室确定最终参展单位和参展项目。

　　（二）材料报送：由各地工业和信息化主管部门、企业集团列出推荐参展单位和项目名单，并且对参展单位的报送资料（见附件1、2）进行整理，于5月5日前统一将材料的电子稿通过电子邮件发送到itfundzl@126.com，邮件名称请注明推荐单位名称，如江苏省经济和信息化委员会展会材料。同时将纸质材料寄送到以下地址：

　　联系人：何英、袁旭立、刘萍

　　联系电话：010-68207157、010-68200623、13601292809

　　传真：010-68200616

　　地址：北京市万寿路27号电子大厦二层中国贸促会电子信息行业分会

　　邮编：100846

　　二、配合编撰《“十一五”电子发展基金成果汇编》

　　汇编编撰的具体工作委托电子工业出版社开展，请你单位协助编写以下文稿：

　　（一）各地区、企业集团管理经验总结。主要介绍基金对本地区、本集团的促进作用。要求重点突出，语言精炼（提纲见附件3）。

　　（二）具有代表性的单位项目成果总结（提纲见附件4）。

　　（三）填写基金项目实施情况主要指标完成表（见附件5）。

　　（四）报送方式

　　由各地工业和信息化主管部门、企业集团将单位汇编资料收集后连同本地区、企业集团管理经验总结于5月1日前统一将电子稿通过电子邮件发送到itfundhb@126.com，请注明单位名称，如山东省经济和信息化委员会汇编材料。同时将纸质材料寄送到以下地址：

　　联系人：秦绪军、徐蔷薇、刘萍

　　联系电话：010-88254751、010-88254438、13466390128

　　传真：010-88254000

　　地址：北京市万寿路南口金家村288号华信大厦（173信箱）

　　邮编：100036

　　三、配合拍摄《“十一五”电子发展基金成果汇报专题片》

　　专题片由电子发展基金管理办公室委托中国电子音像出版社负责制作，将在全国范围内30多个城市采访、拍摄80多家单位，各单位在拍摄过程中需积极配合摄制组的工作，拍摄有关费用由电子发展基金管理办公室统一支付。

　　请各单位书面推荐本地区摄制短片的地点、推荐原因、文字解说词（根据“十一五”期间各项目基金使用情况及成果做出总结，作为专题片解说词的参考）及现有的相关将音视频（视频资料尽可能提供无遮幅、无字幕的原始素材）资料，于4月10日前电子稿发送至itfundztp@126.com，请注明单位名称，如北京市经济和信息化委员会专题片材料。同时将纸质材料和音视频光盘寄送到以下地址：

　　联系人：李威、刘萍

　　联系电话：010-88686186、010-68205153、18701462084

　　传真：010-68633341

　　地址：北京市石景山区鲁谷路35号电科大厦

　　邮编：100040

　　四、“十一五”电子发展基金成果汇报展示会会议通知另行下发。

　　附件：1、“十一五”电子发展基金成果汇报展示会参展报名表

　　2、“十一五”电子信息产业发展基金成果汇报展示会参展项目推荐材料

　　3、各地区、企业集团管理经验总结提纲

　　4、项目成果总结提纲

　　5、XXXX基金项目实施情况主要指标完成表

　　中华人民共和国工业和信息化部办公厅

　　（盖章）

　　二○一一年四月六日

　　来源：电子信息处


 