各盟行政公署、市人民政府，自治区各委、办、厅、局，各大企业、事业单位：
　　根据自治区党委关于2014年的工作部署和自治区十二届人大二次会议通过的《政府工作报告》，为了做好今年的政府工作，实现经济社会发展预期目标，现就《政府工作报告》确定的重点工作提出部门分工意见如下：
　　一、努力扩大有效需求，促进经济稳定增长
　　（一）突出抓好投资。进一步落实《国务院关于促进内蒙古经济社会又好又快发展的若干意见》（国发〔2011〕21号），围绕突破瓶颈制约、调整产业结构和加强民生建设抓投资，加强交通运输体系、能源外送通道、水利枢纽工程和信息网络建设，大力推进“五大基地”重点规划项目，有效增加农牧业、基本公共服务、生态建设等领域投资。（自治区发展改革委、交通运输厅、水利厅、经济和信息化委、农牧业厅、民政厅等负责，列第一位者为牵头部门，下同）坚持多元投资、市场运作、政策配套的基本思路，进一步拓宽融资渠道。准确把握国家政策导向，积极争取中央预算内资金，支持和引导金融机构扩大融资规模。创新投融资体制机制，大力改善投融资环境，增强市场主体投资信心，充分挖掘民间投资潜力。发挥政府投资的杠杆作用，推进资源、资产、资本一体化运作，探索建立发展基金、发行债券、股权出让等融资方式，推进战略创新产业基金运作。（自治区发展改革委、财政厅、金融办、国土资源厅、水利厅、交通运输厅、国资委，人民银行呼和浩特中心支行，内蒙古银监局、证监局等负责）
　　（二）加快重点项目建设。组织实施一批具有全局性、基础性、战略性影响的重大项目，抓好面向华北、东北、华中、华东的清洁能源输出通道及配套电源项目建设，争取电力、油气外送通道项目尽快获批。（自治区发展改革委牵头。只明确一个或两个部门的，其他有关部门配合，不一一列出，下同）加快高速公路网和国省干线公路建设，推进旗县通一级公路和嘎查村通沥青水泥路建设，新开工京新高速临河至蒙甘界、荣乌高速棋盘井至乌海、丹锡高速经棚至锡林浩特高速公路和乌兰浩特至阿尔山一级公路改造等项目，公路建设规模1.4万公里，其中高速公路1990公里，新增通沥青水泥路嘎查村700个。（自治区交通运输厅牵头）加快呼张客专、呼准鄂快速铁路等项目建设，新开工蒙西至华中、额济纳至哈密、白城至阿尔山扩能改造和滨洲铁路电气化改造等项目，推进通辽、赤峰至京沈客专连接线前期工作，新开工铁路里程1800公里、新增运营里程1100公里。加快呼和浩特机场迁建工作，建成霍林郭勒、乌兰察布机场，完成包头、乌兰浩特、赤峰机场改扩建工程，推进国家级通勤通用航空试点工作，争取建成一批通用机场。（自治区发展改革委牵头）推动文得根、“引绰济辽”、黄河防洪二期等重点水利工程建设，抓好乌梁素海和呼伦湖水环境治理，提高水利基础设施保障能力。（自治区水利厅牵头）
　　（三）着力扩大消费和外需。充分发挥消费的基础作用，落实鼓励消费的财税、信贷和信用消费政策，培育信息、文化旅游、养老健康、家政服务等消费热点，发展新型消费业态，不断拓展消费空间。（自治区发展改革委、商务厅、财政厅、金融办、经济和信息化委、文化厅、旅游局、民政厅等负责）加快现代流通体系建设，培育流通主体，壮大流通产业，深入实施“万村千乡市场”工程，建设和改造农家店。（自治区商务厅牵头）大力整顿和规范市场秩序，认真落实稳控物价的政策措施，全面加强产品质量安全监管，严厉打击商业欺诈、制假售假行为，营造良好消费环境。（自治区发展改革委、工商局、质监局、食品药品监管局等负责）积极拓展外需，优化进出口结构，扩大优势产品出口，增加能源、原材料以及先进技术和设备进口。加快“走出去”步伐，鼓励境外投资，提高大企业国际竞争力，引导中小企业、民营企业以多种形式开展对外投资合作，重点抓好境外资源开发、农牧业合作等项目。（自治区商务厅牵头）

　　二、推动结构转型升级，促进发展方式转变
　　（四）加快产业转型升级步伐。围绕“五大基地”建设，以增量带动结构调整，以创新促进产业升级，着力提高经济发展质量和效益。抓住国家治理大气污染、化解产能过剩的机遇，突出抓好能源、化工基地重大项目开工建设，规模化、链条化、集群化承接产业转移，力争新开工煤制油450万吨、煤制烯烃220万吨、煤制气200亿立方米、电力装机600万千瓦，培育新的经济增长点。加快传统优势特色产业改造升级，推动产业整合重组，稳定煤炭产量，加快提升煤焦化、氯碱化工、氟化工等产业层次，提高精细化学品比重，构建产业发展新优势。推进煤电冶、探采选冶加一体化发展，有色金属产业延伸加工率达到30%以上，加快发展陶瓷、光伏玻璃等精深加工建材产品。大力发展非资源型产业和战略性新兴产业，推进云计算数据中心建设，积极发展云计算应用服务和硬件设备制造，抓好奇瑞汽车、北方奔驰重型卡车等装备制造业重点项目。加快发展新能源、稀土新材料、生物制药、电子信息、节能环保等产业，做大总量和规模，打造新的支柱产业。（自治区发展改革委、经济和信息化委、科技厅、环保厅等负责）
　　（五）大力发展现代服务业。坚持生产性与生活性服务业并重、传统与现代服务业并举，推动服务业发展提速、比重提高、水平提升。集中建设一批重大项目，构建30-50个特色鲜明、规模较大、辐射带动力强的服务业集聚区。（自治区发展改革委牵头）制定电子商务发展规划和政策，深入实施“宽带内蒙古”工程，大力发展电子商务。建设一批集交易、展示、仓储、加工、配送为一体的综合物流园区，推进商贸流通体系建设。以呼和浩特等中心城市和满洲里、二连浩特等口岸城市为重点，积极发展“陆港经济”。（自治区商务厅牵头）鼓励各类资本参与地方金融机构增资扩股，发起设立民营银行，加快组建村镇银行、资金互助社等新型金融机构，优化信贷结构，加快发展多层次资本市场，提高直接融资比重。（自治区金融办、人民银行呼和浩特中心支行，内蒙古银监局、证监局等负责）提升旅游业发展水平，培育壮大旅游企业，完善旅游产品体系，增强旅游文化内涵。突出旅游观光、休闲度假游，加快发展边境旅游，探索建立跨境旅游合作区，加强国内旅游区域协作。（自治区旅游局牵头）
　　（六）提升非公有制经济发展水平。认真落实鼓励民间投资和支持非公有制经济发展的政策措施，实行统一的市场准入制度，确保各类市场主体依法平等进入国家负面清单之外的领域。支持民间资本进入基础产业、基础设施、社会事业、市政公用事业、战略性新兴产业等领域，引导中小企业、民营企业搞好配套协作。通过制定非公有制企业进入特许经营领域具体办法、设立小微企业贷款风险补偿金、建立健全信用担保体系等措施，破解非公有制经济“准入难、融资难、融资贵”等问题，充分释放非公有制经济发展活力。（自治区经济和信息化委、国资委、金融办、工商联等负责）
　　（七）加强科技创新能力建设。大力实施科教兴区战略，抓住创新驱动发展这个关键，加强新型煤化工、装备制造、新能源新材料等重点产业领域关键共性技术攻关，努力在更多领域实现理论与技术突破。不断强化企业在技术创新中的主体地位，加快建设以企业为主体、市场为导向、产学研用紧密结合的技术创新体系。深化科技体制改革，健全技术创新市场导向机制，建设以企业为主体、社会力量广泛参与的多元化科技投入体系。（自治区科技厅、教育厅、经济和信息化委、国资委等负责）深入实施“人才强区”工程，加快人才培养和引进体制机制改革，制定实施以知识产权保护和运用为主的激励创新政策，形成各类创新要素充分集聚、人才活力竞相迸发的生动局面。（自治区人力资源社会保障厅、科技厅、财政厅等负责）

　　三、加强“三农三牧”工作，提高农牧业发展质量效益
　　（八）加快发展现代农牧业。毫不放松地抓好粮食生产，确保农作物总播面积和粮食作物播种面积分别稳定在1亿亩和8000万亩以上。加大农牧业科技推广力度，提高农牧业机械化水平，推进玉米、小麦、马铃薯、苜蓿等制种、育种基地和南繁育种基地建设，全面实施百亿斤粮食增产、“四个千万亩”高效节水灌溉工程，新增节水灌溉面积450万亩以上，稳步提高粮食单产和抵御自然灾害能力。（自治区农牧业厅、科技厅、水利厅等负责）优化种植结构和品种结构，促进高产优质高效安全种植业发展。抓好新一轮“菜篮子”工程建设，新增设施蔬菜面积20万亩。扎实推进“粮安工程”，加强仓储设施建设，保障粮食顺利收购。（自治区农牧业厅、粮食局牵头）加快转变畜牧业发展方式，大力发展以乳业、肉牛、肉羊产业为重点的生态畜牧业，深入实施“双百千万高产创建提质增效”工程，全面推进牲畜良种化，加快发展牧区生态家庭牧场和农区标准化规模养殖场，提升现代畜牧业发展水平。（自治区农牧业厅牵头）
　　（九）积极推进农牧业产业化经营。扶持发展专业大户、家庭农牧场、农牧民合作社、产业化龙头企业等多种经营主体，重点围绕乳、肉、绒、粮豆、马铃薯等优势特色产业，通过联合重组加快培育一批生产加工型、流通贸易型、配套服务型龙头企业，以规模化、标准化生产推进农牧业产业化示范基地建设。加强农畜产品营销渠道建设，完善利益联结机制，促进农牧民增收。通过几年努力，打造5个全国知名肉羊品牌，建设5家存栏100万只以上的大型肉羊生产联合体，培育5家销售收入10亿元以上的领军企业。（自治区农牧业厅、发展改革委、经济和信息化委、财政厅、商务厅、工商局等负责）
　　（十）加快构建新型农牧业经营体系。按照明确所有权、稳定承包权、放活经营权的要求，坚持和完善农村牧区基本经营制度。坚持农村牧区土地、草牧场集体所有，依法保护农牧民对承包土地占有、使用、收益、流转及承包经营权抵押、担保权利，完善集体林地家庭承包经营制度，开展土地确权登记颁证试点，基本完成农村牧区集体土地所有权确权登记发证工作，推进宅基地及集体建设用地使用权登记发证工作。坚持家庭经营的基础地位，推进家庭经营、集体经营、合作经营和企业经营共同发展的农牧业经营方式创新。健全土地草牧场流转服务网络，鼓励土地草牧场承包经营权向新型经营主体流转，发展多种形式的规模化、集约化经营，建立健全覆盖全程、综合配套、便捷高效的农牧业社会化服务体系。（自治区农牧业厅、国土资源厅、林业厅、住房城乡建设厅、发展改革委、财政厅等负责）
　　（十一）全力抓好农畜产品质量安全。严把生产环境安全关，推进专业化、标准化、无公害农畜产品和绿色食品生产示范基地建设，严格控制农畜产品产地环境污染，加强对农牧业环境、投入品等质量安全检查，提升执法能力和水平。加快农畜产品质量安全检验检测和追溯体系建设，强化生产源头治理和产销全程监管，建立严格的安全生产规范，确保人民群众“舌尖上的安全”。加强生态原产地产品保护和无公害农畜产品、绿色食品、有机农畜产品、农畜产品地理标志评定，提升我区农畜产品品牌知名度和竞争力。（自治区农牧业厅、质监局、工商局、食品药品监管局、环保厅、科技厅、商务厅、粮食局等负责）
　　（十二）切实加强新农村新牧区建设。大力推进城乡一体化发展，促进基础设施向农村牧区延伸、公共服务向农村牧区覆盖、城市文明向农村牧区辐射。坚持把公共服务建设的重点放到农村牧区，用3年时间在全区实现农村牧区危房改造、安全饮水、嘎查村街巷硬化、村村通电、村村通广播电视和通讯、校舍建设及安全改造、嘎查村标准化卫生室、嘎查村文化活动室、便民连锁超市、农村牧区常住人口养老医疗低保等社会保障“十个全覆盖”，促进城乡基本公共服务均等化。统筹推进农村牧区公路、水利、电网等基础设施建设，抓好农村牧区沼气和安全饮水工程，建设农村沼气1.5万户，解决80万人的安全饮水问题。大力建设美丽宜居乡村，深入推进新农村新牧区建设示范工程，全面开展农村牧区人居环境综合整治，使农村牧区面貌发生根本性变化。（自治区发展改革委、财政厅、住房城乡建设厅、水利厅、交通运输厅、教育厅、新闻出版广电局、卫生计生委、文化厅、商务厅、民政厅、环保厅、农牧业厅、国土资源厅、林业厅等负责）

　　四、以经济体制改革为重点深化改革开放，增强发展活力和动力
　　（十三）积极推进经济体制改革。理顺国有资产管理体制，以管资本为主加强国有资产监管，优化调整国有资本布局和结构。深化国有企业改革，完善现代企业制度，鼓励民间资本参与国有企业改革，积极发展混合所有制经济，推进国有、集体和民间资本交叉持股、相互融合。（自治区国资委牵头）深化电力市场改革，争取国家在我区进行电力体制改革试点，积极探索网运分开新模式，完善电力价格形成机制，推动竞价上网。完善蒙西地区电力市场多边交易机制，启动蒙东地区大用户直供电，降低企业用电成本。构建跨区域电力市场体系，促进电力市场在更大范围融合。（自治区发展改革委、经济和信息化委牵头）深化财税体制改革，推进部门预算改革，建立全口径政府预算体系。合理划分政府间事权和支出责任，进一步规范转移支付制度。按照国家要求，进一步分类推进营业税改征增值税等税制改革。制定政府性债务管理制度，规范政府举债权限和规模，逐步化解存量债务，严格控制新增债务。（自治区财政厅牵头）推进资源性产品价格改革，落实国家煤炭等资源税从价计征改革，完善居民水、电、气等阶梯价格制度，推进跨行政区域取水指标交易，提高主要污染物排污费标准。（自治区发展改革委、财政厅、水利厅、环保厅等负责）
　　（十四）提升开放型经济发展水平。抓住国家扩大内陆沿边开放的战略机遇，加快建设向北开放的重要桥头堡和充满活力的沿边经济带，提升开放发展水平。大力发展口岸经济，加快推进满洲里国家重点开发开放试验区和呼伦贝尔中俄蒙合作先导区规划建设，积极争取国家批准实施二连浩特国家重点开发开放试验区方案，探索设立边境自由贸易区、跨境经济合作区，尽快启动满洲里、二连浩特申报申建自由贸易区（园）工作。（自治区发展改革委、商务厅牵头）完善与俄蒙在加工贸易、资源开发、文化教育等领域的合作机制，简化过境签证手续。（自治区发展改革委、商务厅、文化厅、教育厅、外事办、公安厅等负责）进一步加强与周边省区市的经济协作，推进与沿海和内陆地区的横向联合，深化与港澳台地区的经贸合作，创新京蒙区域合作机制，主动融入“环渤海经济圈”，推动我区经济深度融入全国发展大局。（自治区发展改革委、商务厅牵头）

　　五、着力保障和改善民生，提高人民群众生活水平
　　（十五）扎实推进创业就业工程。实施更加积极的就业政策，确保新增城镇就业25万人以上。大力发展劳动密集型产业、服务业和非公有制经济、中小微企业，进一步增加政府购买公益性岗位数量，加强公共实训基地和大学生创业园建设，探索校企合作开展技能培训、职业介绍、就业服务、劳务输出一体化运行模式，促进高校毕业生特别是贫困家庭和蒙古语授课毕业生就业，统筹做好农牧民工、城镇就业困难人员和退役军人就业。积极鼓励和支持自主创业，落实相关政策措施，降低创业门槛，开辟创业服务绿色通道，发挥创业带动就业的倍增效应，形成政府激励创业、社会支持创业、劳动者勇于创业新机制。（自治区人力资源社会保障厅、教育厅、民委、经济和信息化委、民政厅、地税局、工商局等负责）
　　（十六）深化收入分配制度改革。健全工资决定和正常增长机制，完善工资支付保障、最低工资和企业工资集体协商制度，深化机关事业单位工资和津贴补贴制度改革，完善再分配调节机制，促进公共资源出让收益合理共享。（自治区人力资源社会保障厅、财政厅、发展改革委牵头）依法保障农牧民对土地、宅基地和集体资产的权利，增加农牧民财产性收入。（自治区国土资源厅、农牧业厅牵头）落实和完善各项惠农惠牧政策，继续实施粮食最低收购价和农畜产品临时收储制度，增加农牧民政策性收入。（自治区财政厅、农牧业厅、粮食局等负责）
　　（十七）不断完善社会保障体系。扎实推进百姓安居工程，发展探索共有产权住房，加快推进包头北梁等棚户区改造项目，新开工城镇保障性住房24万套，农村牧区危房改造确保完成13万户以上。（自治区住房城乡建设厅牵头）扩大基本医疗保险覆盖面，城镇基本医疗保险参保率、新农合参合率稳定在95%以上，逐步提高新农合和城镇居民医保政府补助标准。按照国家统一部署，做好企业退休人员基本养老保险调整工作，认真落实企业职工基本养老保险、城镇基本医疗保险关系转移接续办法，实现全区无障碍接续。（自治区人力资源社会保障厅、财政厅、卫生计生委等负责）完善社会救助制度，稳步提高城乡低保、农村牧区“五保”和城乡医疗救助水平，提高孤儿、“三无”人员和“三民”供养标准。（自治区民政厅牵头）
　　（十八）大力推进扶贫攻坚工程。创新扶贫开发工作机制，加大扶贫投入力度，深入实施连片开发、整村推进、扶贫移民工程，扎实做好对口支援、定点扶贫和领导干部联系贫困旗县工作，实行精准扶贫，全面启动规划、项目、干部“三到村三到户”工作，力争贫困人口减少40万、贫困人口人均增收15%以上、贫困地区基本公共服务标准增幅高于全区平均水平，切实解决好少数民族贫困人口的脱贫致富问题。（自治区扶贫办牵头）
　　（十九）加快发展社会事业。深化教育领域综合改革，加大教育投入，加快实施全区第二期学前教育三年行动计划、义务教育学校标准化、中等职业教育基础能力和高校科技创新能力建设工程。推进义务教育均衡发展，统筹城乡义务教育资源，解决好进城务工人员随迁子女的上学难问题。（自治区教育厅、财政厅等负责）加快建设适应我区经济转型和社会需要的现代职业教育体系，促进高校与企业产学研合作，积极推进考试招生制度改革。创新高校人才培养机制，支持高校办出特色、争创一流。抓好教育扶贫工作，对农村牧区困难家庭、城市低保家庭考入大学本科、大专院校和高等职业学院的学生进行困难补助，决不让贫困家庭的学生输在起跑线上。（自治区教育厅、财政厅、扶贫办、民政厅等负责）优先重点发展民族教育，大力推进民族教育发展水平提升工程，组织实施民族教育人才培养模式改革，加快蒙古语言文字信息化、网络化建设。加强教师队伍和教育信息化建设，推动教育资源向农村牧区和贫困地区倾斜。（自治区教育厅、民委、人力资源社会保障厅等负责）进一步推动医药卫生事业发展，加快自治区本级10个重点卫生项目建设，确保内蒙古医院门诊楼等3个项目建成并投入使用，医科大学第二附属医院等7个项目开工建设。深化旗县级医院等基层医疗卫生机构综合改革，加强基层医疗卫生服务网络和医疗队伍建设，强化结核病等重大疾病防控。加快蒙中医药事业发展，建立健全布局合理、功能完善的蒙中医医疗、教学和科研服务体系。鼓励民间资本参与教育、文化、医疗等社会事业发展。坚持计划生育基本国策，继续稳定低生育水平，实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策，开展出生缺陷一级预防工程，提高出生人口素质。（自治区卫生计生委、发展改革委、财政厅、住房城乡建设厅等负责）广泛开展全民健身活动，促进群众体育和竞技体育协调发展，办好全区第十三届运动会。（自治区体育局牵头）积极应对人口老龄化，加快发展老龄事业和老年服务产业，建立健全社会养老服务体系，鼓励和支持民间资本参与养老事业发展，建设一批功能完善、配套设施齐全的综合养老服务中心和示范基地。推动妇女儿童事业健康发展。（自治区民政厅、妇儿工委牵头）

　　六、加强生态环境保护，推动生态文明建设
　　（二十）强化生态文明制度建设。建立生态文明建设目标评价考核体系。（自治区经济体制和生态文明体制改革专项小组牵头）划定生态红线，强化源头保护、损害赔偿和责任追究，完善环境治理和生态修复制度。（自治区环保厅、水利厅、林业厅、国土资源厅、农牧业厅等负责）健全自然资源资产产权和用途管制制度。（自治区国土资源厅、环保厅、水利厅、农牧业厅、林业厅等负责）划定生产生活、生态空间开发管制界限。加强国家自然资源资产管理，完善自然资源监管体制。（自治区发展改革委、国土资源厅、环保厅、住房城乡建设厅、水利厅、农牧业厅等负责）探索建立生态上游地区向下游地区提供公共生态产品补偿机制，落实重点生态功能区转移支付政策，健全森林生态效益补偿制度。（自治区发展改革委、环保厅、水利厅、财政厅、林业厅、农牧业厅等负责）继续开展主体功能区建设试点示范。（自治区发展改革委牵头）探索编制自然资源资产负债表。（自治区统计局牵头）加大对自然资源资产、生态环境保护等方面的考核权重。（自治区经济体制和生态文明体制改革专项小组牵头）
　　（二十一）狠抓生态保护和建设。继续实施京津风沙源治理、天然林保护二期等重点生态建设工程，积极争取新一轮退耕还林任务，加大重点区域绿化力度，完成林业生态建设面积1000万亩、水土流失治理面积650万亩。加强自然保护区、生态功能区和湿地、野生动植物保护，大力发展林、沙、草产业。加快推进林下经济示范基地建设，积极争取扩大国家森林抚育和造林补贴试点。（自治区发展改革委、林业厅、水利厅、农牧业厅等负责）组织实施退牧还草、高产优质苜蓿示范基地建设，草原建设总规模保持在4000万亩以上。完善草原补助奖励政策，继续实施阶段性禁牧和草畜平衡制度，加强草原执法监督检查。（自治区农牧业厅牵头）
　　（二十二）做好节能减排工作。建立和完善节能减排市场化机制，强化节能减排目标责任制和问责制，实行能源消费总量和能耗强度“双控”考核。强化安全、环保、能耗、土地等约束，严禁高耗能、高排放行业低水平重复建设，加快淘汰落后产能，确保提前一年完成“十二五”淘汰落后产能目标。积极推进排污权有偿使用和交易试点，加快培育低碳经济体系，推动碳汇交易。完善节能减排政策措施和综合服务体系，加强十大重点节能工程建设，大力发展节能省地型绿色建筑，在政府投资建设领域强制执行绿色建筑标准。（自治区发展改革委、环保厅、经济和信息化委、安全监管局、国土资源厅、住房城乡建设厅等负责）
　　（二十三）加强资源节约和环境保护。大力发展循环经济，建设一批循环经济示范企业和示范园区，推进粉煤灰、煤矸石、冶金化工废渣等工业废物利用。（自治区经济和信息化委牵头）实行最严格的水资源管理制度，加强地下水节约保护，严禁使用地下水发展高耗水产业。（自治区水利厅牵头）加强矿山地质环境、地质灾害及煤田火区、沉陷区治理，强化沙漠沙地、水土流失及环境综合治理。（自治区国土资源厅、经济和信息化委、农牧业厅、水利厅、环保厅等负责）坚持谁受益、谁补偿的原则，完善重点生态功能区生态补偿机制，建立资源开发利用与农牧民利益衔接机制，推进和谐矿区、绿色矿区建设。（自治区发展改革委、财政厅、国土资源厅、农牧业厅、水利厅、住房城乡建设厅、林业厅等负责）落实大气污染防治行动计划及配套政策，加快实施清洁能源替代，全面治理各种污染，确保完成国家下达的任务。加强重点流域、行业水污染防治和重金属污染综合治理，确保流域、区域环境安全。（自治区环保厅牵头）

　　七、走新型城镇化道路，促进城乡协调发展
　　（二十四）发挥城乡规划的引导和调控作用。坚持走以人为本、四化同步、科学布局、绿色发展、文化传承的新型城镇化道路，科学编制城镇总体规划和控制性详规，积极引导和推动大中小城市和小城镇协调发展、产业和城镇融合发展、城镇化和新农村新牧区建设协调推进。（自治区住房城乡建设厅牵头）研究制定户籍、土地、住房、基本公共服务等配套政策，加快开展试点示范，推动农牧业转移人口市民化，平等享有基本公共服务，并实现由户籍人口向常住人口全覆盖。（自治区发展改革委、公安厅、国土资源厅、住房城乡建设厅、教育厅、民政厅、卫生计生委、人力资源社会保障厅、财政厅、农牧业厅等负责）
　　（二十五）优化城镇布局和形态。坚持多中心带动、多节点支撑，构建以大带小、大中小城市和小城镇协调发展的城镇化新格局。落实国家呼包鄂榆城市群规划，推进呼包鄂城市群建设，促进功能互补、产业互济，实现并联式、组团式发展，打造引领全区发展的重要增长极。提升呼和浩特城市建设管理水平，充分发挥首府的示范带动作用。以盟行政公署、市人民政府所在地中心城区为重点，科学设置开发强度，合理划定开发边界，推动国土空间均衡开发，做强区域性中心城市，带动区域发展。以县城扩容提质为重点，抓好旗县政府驻地镇和重点镇建设，形成规模适度、功能完善、布局合理、宜业宜居的特色城镇体系。（自治区住房城乡建设厅牵头）
　　（二十六）提升城市建设管理水平。提高土地利用率，严控增量、盘活存量，优化城镇空间结构，搞好城市微观空间治理，加强市政基础设施网络建设，改善人居环境和质量。（自治区住房城乡建设厅牵头）建立透明规范的城市建设投融资机制，鼓励民间资本参与城市公用设施投资运营，切实解决城镇建设过度举债问题。（自治区住房城乡建设厅、金融办牵头）加快智慧城市和社区建设，增强城镇发展内涵和综合服务功能。（自治区住房城乡建设厅、经济和信息化委牵头）
　　（二十七）发展壮大县域经济。认真落实县域经济发展规划，因地制宜发展特色经济，培育主导产业，强化基础设施建设和生态环境保护，充分发挥县域经济在统筹城乡发展中的基础作用。抓好“扩权强县”改革试点工作，完善县级财力保障机制，选择不同类型旗县进行事权下放和“自治区直管县”财政改革，实行“财政体制核定到旗县、转移支付测算并下达到旗县、国库资金调度到旗县、财政预决算直通到旗县、地方政府性债务管理到旗县”的财政管理方式。（自治区发展改革委、财政厅牵头）
　　（二十八）促进区域协调发展。以自治区主体功能区规划统领城镇、产业等各级各类规划，统筹谋划人口分布、经济布局、国土利用和城镇化发展，科学配置水资源，合理确定节能减排指标。（自治区发展改革委、经济和信息化委、国土资源厅、住房城乡建设厅、水利厅、环保厅等负责）提升沿黄沿线经济带发展水平，着力抓好蒙西22个重点工业园区建设，引导生产要素合理配置和产业互补联动，促进集中集聚集约发展。加快东部盟市发展，落实重点产业发展规划，加强13个重点工业园区建设，推进主导产业与生态保护、新农村新牧区建设协同发展，培育自主发展能力。（自治区发展改革委、经济和信息化委牵头）继续做好对发展基础薄弱地区的帮扶工作，加大对革命老区、边境地区和人口较少民族地区的扶持力度。（自治区扶贫办、财政厅、民政厅、民委等负责）

　　八、加快民族文化强区建设，推动文化大发展大繁荣
　　（二十九）践行社会主义核心价值观。深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，广泛开展社会主义核心价值观教育实践活动，使“三个倡导”深入人心，凝聚各族群众团结奋进的强大精神力量。（自治区新闻出版广电局、文化厅、教育厅等负责）加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，突出抓好未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育，推进社会诚信体系建设，扎实开展群众性精神文明创建活动，提高公民道德素质和社会文明水平。（自治区教育厅、文化厅牵头）进一步整合新闻媒体资源，推动传统媒体和新媒体融合发展，做好网络管理和舆论引导工作，弘扬主旋律，传播正能量。（自治区文化厅、新闻出版广电局牵头）
　　（三十）完善公共文化服务体系。加强公共文化服务设施网络建设和管理，推进基层公共文化设施共建共享，实施重点文化惠民工程和文化项目，继续做好图书馆、博物馆、文化馆向社会免费开放工作。探索建立公共文化服务政府采购目录制度，完善公共文化服务评估考核体系，加快贫困地区公共文化事业发展，促进基本公共文化服务标准化、均等化。（自治区文化厅、财政厅等负责）实施重大文物保护工程，加大非物质文化遗产保护力度，大力传承弘扬民族文化和草原文化。加强文化产品创作，打造一批富有地区和民族特色的精品力作。（自治区文化厅牵头）做好新闻出版和广播影视工作，繁荣发展哲学社会科学。（自治区新闻出版广电局、内蒙古社科院牵头）
　　（三十一）加快文化产业发展。全面实施自治区文化产业中长期发展规划，认真落实文化产业扶持政策，推动文化产业园和文化重点工程建设。（自治区文化厅牵头）深入挖掘特色文化资源，促进文化与旅游、金融、科技深度融合，大力发展民族演艺、影视、动漫等产业，拓展和延伸产业链，推动文化产业优化升级。（自治区文化厅、旅游局、金融办、科技厅、新闻出版广电局等负责）建立健全现代文化市场体系，完善文化市场准入和退出机制，促进各类市场主体公平竞争、优胜劣汰，推动形成多层次文化产品和要素市场。（自治区文化厅、发展改革委、新闻出版广电局等负责）鼓励民间资本与文化资源相结合，培育壮大文化龙头企业，扶持中小微文化企业发展。（自治区文化厅、财政厅、国资委、工商局、金融办等负责）
　　（三十二）激发文化发展创新活力。深入推进文化宏观管理体制改革，加快推动政府部门由办文化向管文化转变，进一步理顺文化主管部门与所属文化企事业单位的关系。（自治区文化厅、编办、人力资源社会保障厅负责）建立和完善国有文化资产监督管理体制，实行管人管事管资产管导向相统一。（自治区国资委、文化厅牵头）逐步理顺自治区文化市场综合执法管理体制，加快推动自治区新闻出版等五大文化企业集团建立现代企业制度，完善法人治理结构。（自治区文化厅、国资委牵头）加快文化“走出去”步伐，进一步加强文化交流合作，广泛宣传和大力推介内蒙古民族文化，不断提升文化影响力和软实力。（自治区文化厅、新闻出版广电局牵头）

　　九、创新社会治理体制，促进社会和谐稳定
　　（三十三）进一步加强民族团结。坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻落实党的民族宗教政策，深入开展民族团结进步宣传和创建活动，维护少数民族的合法权益，扶持人口较少民族发展，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展。依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济发展、社会和谐中的积极作用。（自治区民委牵头）
　　（三十四）增强社会组织活力。努力推进政府治理和社会自我调节、居民自治良性互动。（自治区民政厅牵头）按照“政社分开、管办分开”的原则，引导各类协会、学会、研究会与党政机关、事业单位彻底分开。（自治区编办牵头）建立政府购买社会服务制度，促进社会组织自我完善和发展。（自治区财政厅牵头）建立政府指导、社会参与、独立运作的工作机制，全面推行社会组织等级评估。适合由社会组织提供的公共服务和解决的事项，交由社会组织承担。（自治区民政厅牵头）加强社会工作专业人才培养，扩展社会工作岗位设置领域。（自治区人力资源社会保障厅、民政厅牵头）
　　（三十五）健全公共安全体系。认真开展“大接访”行动，健全领导干部接访、下访和包案办理制度，完善联合接访工作机制。抓好信访问题源头治理，建立涉法涉诉信访依法终结制度，使群众问题能反映、矛盾能化解、权益有保障。（自治区信访局牵头）强化质量安全监管，围绕食品药品、重点产品、重点行业和重点区域开展质量安全专项整治行动。（自治区食品药品监管局、质监局、工商局、农牧业厅等负责）加强安全生产监管，全面落实安全生产责任，构建安全生产长效机制。（自治区安全监管局牵头）完善劳动标准体系和劳动关系协调机制，构建和谐劳动关系。（自治区人力资源社会保障厅牵头）加快应急管理基础建设，完善防灾减灾和应急救援体系，提高灾害防御和救助能力。（自治区人民政府办公厅、民政厅、水利厅、卫生计生委、环保厅，内蒙古地震局、气象局等负责）推进法治内蒙古建设，深化普法依法治理工作。（自治区司法厅牵头）深入实施“平安内蒙古创建工程”，完善立体化社会治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪活动，保障社会公共安全。（自治区公安厅牵头）抵御和防范境内外各种敌对势力的渗透、破坏、颠覆，依法打击境内外民族分裂势力活动。（自治区国家安全厅、公安厅牵头）加强国防教育，支持驻区军队和武警部队建设，推动军民深度融合发展，抓好国防动员和国防后备力量建设，筑牢祖国北疆安全屏障。（自治区民政厅、人防办、公安厅、国家安全厅等负责）

　　十、加快转变政府职能，提高政府公信力和执行力
　　（三十六）切实转变作风。巩固和扩大党的群众路线教育实践活动成果，将整改落实和建章立制作为重大任务，与政府其他工作同步推进、同步落实，确保以作风建设的新成效取信于民、推动发展。（自治区人民政府办公厅牵头）
　　（三十七）加快转变政府职能。处理好政府与市场的关系，加快转变政府职能。深化行政审批制度改革，实质性推进简政放权，大幅度取消和下放行政审批事项，简化行政审批程序，凡是市场机制能够有效调节的经济活动，一律取消审批。凡列入自治区“8337”发展思路重点规划的项目，除必须经国家审批的，一律实行备案制。盟市、旗县也要做好取消下放和承接工作。对保留的行政审批事项要编制目录并向社会公开，优化审批流程，提高审批的质量和效率，进一步改善发展环境。（自治区法制办、发展改革委牵头）全面履行政府公共服务、市场监管、社会管理、环境保护等职责，最大限度减少政府对微观事务的管理，切实加强发展战略、规划、政策、标准的制定和实施，强化事中事后监管。（自治区发展改革委、工商局、民政厅、环保厅等负责）深化政府机构改革，加快事业单位分类改革。（自治区编办、人力资源社会保障厅牵头）
　　（三十八）加强政府治理能力建设。提高依法行政水平，自觉接受人大及其常委会、人民政协和社会各界的监督，广泛听取民主党派、工商联和无党派人士的意见。深化行政执法体制改革，全面规范行政执法行为。完善规范性文件审查机制，严格执行政府规章和规范性文件备案审查制度。（自治区法制办牵头）健全社会普法教育机制，增强全民法治观念。（自治区司法厅牵头）加大政务公开力度，今年一半以上盟市、旗县的“三公经费”向社会公开。（自治区人民政府办公厅、财政厅牵头）完善自治区、盟市、旗县三级政务服务平台，建立全区统一的网上办事大厅，全面推行集中办理和网上审批。提高基层政务服务水平，为群众提供方便快捷的服务。健全重大行政决策规则，涉及群众切身利益的重大决策必须征求群众意见，提高行政决策的科学化、民主化水平。（自治区人民政府办公厅牵头）认真做好第三次经济普查工作，进一步摸清家底。（自治区统计局牵头）深入开展“大落实”行动，加强对重大决策、专项规划、重点项目的督查和调度，确保各项工作落到实处。（自治区人民政府办公厅牵头）严格遵守《党政机关厉行节约反对浪费条例》，进一步压缩“三公经费”和一般性支出，不新建政府性楼堂馆所。（自治区财政厅、发展改革委、审计厅等负责）不增加财政供养人员。（自治区编办、财政厅、人力资源社会保障厅等负责）全面清理超标准办公用房和超标超编公务用车。（自治区人民政府办公厅牵头）深入开展廉政建设和反腐败斗争，强化对行政权力的制约监督，加大对违规行为的行政问责力度。加快公共资源交易平台建设，加强对重点领域、重点项目、重点资金的审计监督，推进腐败易发多发领域改革，把权力关进制度的笼子里。（自治区监察厅、审计厅牵头）
　　（三十九）积极着手自治区成立70周年迎庆工作。按照民生优先、务实节俭、量力而行的原则，在基础设施、产业发展、城乡建设、生态保护、民生保障、改革开放和促进区域协调发展等领域，提前谋划和实施一批重大工程和项目，向自治区成立70周年献礼，让各族群众从中得到实惠，充分感受到社会主义制度和民族区域自治制度的巨大优越性。（自治区发展改革委牵头）
　　今年是全面贯彻落实党的十八大、十八届三中全会和习近平总书记系列重要讲话精神的重要一年，是全面深化改革、实施“十二五”规划的关键一年。各部门、各单位要深入贯彻落实自治区“8337”发展思路，按照统一部署，把落实《政府工作报告》提出的各项任务作为履职尽责的重点，保持良好的精神状态，集中精力，扑下身子，着力谋发展、抓改革、调结构、惠民生，努力完成今年经济社会发展预期目标，交出一份合格的“答卷”，不辜负人民群众的期望。一要加强组织领导。各部门、各单位要充分发挥积极性、主动性，精心组织，周密部署，结合实际抓紧制定落实重点工作的实施方案并抓好落实。领导干部要以身作则，一把手要负总责。每一项工作都要落实到单位、落实到人。二要加强协作配合。各部门、各单位要立足全局，密切配合，加强协作，切实提高工作效率。需要多个部门参与的工作，牵头部门要发挥主导作用，协办部门要积极配合，形成工作合力。三要注重工作实效。坚决克服形式主义、官僚主义，坚持深入实际、深入基层，倾听民意，强化公开，接受社会监督。要勇于创新，创造性地抓好落实。四要加强督促检查。对各项任务落实，要有布置、有督促、有检查，做到年中重点抽查，年底集中督办，确保重点工作按时完成。要着眼于确保政令畅通，强化绩效考核和行政问责，做到令行禁止。自治区人民政府办公厅对重点工作落实情况要进行跟踪督促和汇总报告，对重点任务要适时开展专项督查，确保落实到位、取得实效。