各市人民政府，省政府各厅委、各直属机构：
　　现将《辽宁省传统工业转型升级实施方案》印发给你们，请结合本地区、本部门实际，认真贯彻执行。
　　各市政府要按照本实施方案要求，编制本地区传统工业转型升级实施方案，抓好落实，确保完成各项工作任务。各部门要按照要求，细化分解实施方案，明确具体工作计划及完成时限，根据职责分工，推进各项工作。
　　为切实做好这项重大战略实施方案的贯彻落实工作，在省委领导下，省政府成立由省长任组长，省政府常务会议组成人员和各市市长及相关部门主要负责同志为成员的领导小组，负责统筹规划、协调指导、扎实推进。领导小组下设具体推进工作办公室，办公室设在省经济和信息化委，省经济和信息化委主任兼任办公室主任。办公室负责做好跟踪协调、综合调度、具体落实工作，会同有关部门将推进传统工业转型升级工作落到实处。
辽宁省人民政府
2015年7月26日

　　辽宁省传统工业转型升级实施方案

　　为深入贯彻落实《中国制造2025》（国发〔2015〕28号），进一步提升全省传统工业自主创新能力、资源利用效率、产业结构水平、信息化程度和质量效益，制定本实施方案。
　　一、总体思路和目标
　　（一）总体思路。
　　按照构建现代产业体系的要求，以加快转变经济发展方式为主线，以提高工业经济发展质量和效益为核心，充分发挥市场主导和政府引导作用，立足创新驱动、两化深度融合、产业集约布局和绿色发展，全面优化技术结构、组织结构、布局结构和行业结构，不断增强传统工业核心竞争力和可持续发展能力，走出一条具有老工业基地特色的质量型、内涵式发展道路，打造辽宁工业经济升级版。
　　（二）基本原则。
　　1.坚持创新驱动。把创新作为传统工业转型升级的核心动力，努力突破制约产业优化升级的关键核心技术，提升产业核心竞争力，完善产业链，促进由价值链低端向高端跃升，走创新驱动的转型之路。
　　2.坚持结构优化。把提高工业园区和产业集群发展水平作为转型升级的重要抓手，优化产业布局，提升优势制造业发展水平，优化投资结构，加大企业技术改造力度，加快形成现代工业体系。
　　3.坚持绿色发展。把发展资源节约型、环境友好型工业作为转型升级的重要着力点，突出节能降耗，降低主要污染物排放强度，提高资源综合利用率；加大淘汰落后产能力度，应用低碳技术，推广清洁生产，构建绿色制造体系。
　　4.坚持两化融合。把推进两化深度融合作为转型升级的重要支撑，发挥两化融合示范园区和试点、示范企业的引领作用，深化信息技术集成应用，增强信息技术渗透性、带动性和倍增效应，提升企业装备和产品数字化、智能化水平。
　　5.坚持质量为先。把质量作为传统工业转型升级的生命线，强化企业质量主体责任，加强质量技术攻关，加强自主品牌培育，改善和提升传统工业整体素质。
　　6.坚持开放合作。把扩大开放作为转型升级的强大动力，坚持“引进来”与“走出去”相结合，积极利用两个市场、两种资源，实现内源型经济与外向型经济的协调发展，提升传统工业开放发展水平。
　　（三）主要目标。
　　到2020年，全省工业结构不断优化，创新能力显著提升，规模效益明显提高，产业布局进一步优化，可持续发展能力不断增强，传统制造业数字化、网络化、智能化水平明显提升。
二、重点领域发展导向
　　（一）发展先进装备制造业。
　　根据《中国制造2025》提出的9大任务、10大重点领域和5项重大工程，瞄准高端化、智能化发展方向，全力突破关键核心技术，大力推进高端成套，集中力量抓好体现辽宁优势、引领未来发展的高端装备，并在基础工艺、关键基础材料和核心基础零件方面取得重要突破。
　　1.高档数控机床。依托沈阳机床、大连机床两大龙头企业，加快五轴联动卧式车铣复合加工中心、立卧转换加工中心等关键产品和高精度双摆角铣头、电主轴等核心部件的产业化。加快i5数控系统、DMTG数控系统的研发和市场化应用。
　　2.智能机器人。依托沈阳新松机器人、沈阳自动化所的产业和科技基础，跟踪大连四达、沈阳远大等企业特色机器人发展。加快工业机器人、洁净机器人、移动机器人、特种机器人的开发和产业化进程，推进机器人数字化车间、机器人智能制造体验中心和国家级机器人检测中心建设，支持高性能控制器、伺服电机、驱动器等核心技术研发和产业化。加快沈阳机器人产业园、沈抚新城机器人产业基地和大连智能装备产业基地建设。
　　3.船舶和海洋工程装备。坚持调整常规船舶产品结构与发展海洋工程产品并举，以船用柴油机、推进器、曲轴等传统优势配套产品为依托，加强节能、环保船型核心配套产品研发制造，进一步提高地方船舶配套水平。重点突破深远海油气勘探装备、钻井装备、海洋工程船舶等设计制造技术，全面提升我省海洋工程装备自主研发设计、专业化制造及系统配套能力。加快实现智能控制、动力定位、钻井包等核心配套部件研发和产业化。加快推进大连、盘锦、葫芦岛高技术船舶和海洋工程产业基地建设。
　　4.航空装备。依托沈飞公司、黎明航发集团、沈飞民机公司、601所、606所等重点企业和科研机构，大力支持民用飞机、航空发动机及配套产业发展，推动航空维修服务和客户支持服务体系建设。以沈阳、大连为重点，加强沈阳浑南航空产业园、沈北航空航天产业园、法库通用航空产业园、大连登沙河通用航空产业园区基础设施和公共服务平台建设，打造具有较强竞争力的航空产业集群。
　　5.先进轨道交通装备。依托大连机车、沈阳铁路信号、沈阳新松等重点企业，把握国内铁路建设和城市轨道交通快速发展的市场机遇，加强与GE、西门子、庞巴迪、安塞尔多等国际知名企业的合作，推进大功率牵引机车、高端城轨地铁车辆、移动闭塞自动控制系统、智能票检系统以及高速转向架、高品质轴承的自主研发和产业化。加快旅顺轨道交通产业园建设，建成辐射轨道交通装备全产业链的世界级研发制造基地。
　　6.输变电成套装备。依托特变电工沈变集团，以1000KV交流、±1100KV直流特高压、大容量、智能化输变电成套为主要方向，加快自主创新和技术改造，建成包括变压器、六氟化硫全封闭组合电器、互感器、高压套管等关键产品，融合工程设计与国际物流为一体的输变电成套装备产业链条。加快东北输变电科技产业园项目建设。
　　7.大型煤化工成套装备。依托沈鼓集团、一重加氢、金州重型等重点企业，围绕神华宁煤、兖矿榆林等大型煤化工项目需求，加快10万吨空分、大型压力容器、大型费托合成反应器、反应器内件、流程泵、控制阀等关键设备的研制和产业化。加快沈鼓集团鲅鱼圈临港基地、金重旅顺基地、锦西化机沿海基地建设，提高大型装备的研制、制造、试验和运输能力，打造完整的煤化工装备产业链条。
　　8.精密轴承。依托瓦轴集团，以突破轴承与关键连接件核心设计技术，轴承钢材料及关键热处理工艺，保持架、滚动体关键加工工艺，精密装配技术，模拟实际工况试验检测技术等为重点，加快研发体系和研制能力与国际先进水平接轨。立足汽车轴承、铁路轴承、冶金轴承、风电轴承等主导产品升级改造，瞄准机床电主轴轴承、机器人超薄精密轴承、航空发动机轴承、大型转盘轴承等高端市场，加快设备升级、产品升级和管理升级。
　　9.新材料制造工艺及装备。依托沈飞集团、沈阳新松机器人等重点企业，围绕航空航天、模具、医疗等领域市场需求，加快航空高性能金属大型复杂零件增材制造、军用高强度耐高温材料成形制造、复杂流道精密模具和骨骼牙齿制造等关键设备的研制和产业化。通过产学研结合，突破激光立体成形工艺技术、激光选区融化工艺技术、直接三维成形增材制造工艺技术、精整加工技术等关键应用技术，形成大型金属激光增材制造工程化成套能力，实现增材制造成套装备长期连续稳定运行。
　　10.汽车及零部件。做强做大行业自主品牌，在巩固A级车市场基础上，力争在中级车领域有所突破。支持沈阳、大连、丹东、铁岭和朝阳汽车产业基地建设，引导企业向规模化、专业化、高端化发展。积极引导零部件企业和主机厂加强合作，在关键汽车零部件领域逐步形成系统开发能力和制造能力。
　　11.工程机械。立足传统优势产品和重点企业，加快重点自主创新工程机械装备研发和产业化。支持沈阳、抚顺等地区重点工程机械企业积极拓展国际市场，巩固国内市场份额，提高省内企业配套能力，打造高端工程机械制造的完整产业链。
　　（二）调整优化原材料工业。
　　坚持立足国内市场需求、控制总量、淘汰落后、集约发展的原则，推进原材料工业向基地化、大型化、一体化方向发展，优化产品结构，拉长产业链条，提高产业集中度和加工深度，实现由规模扩张向提质增效转变。
　　1.石化工业。进一步优化调整炼化结构，稳步提升基础化工原料供给能力，加快发展精细化工产业，延伸产业链，提高产品附加值。综合考虑国家石化产业布局、现有发展基础、地理区位优势等因素，重点建设大连长兴岛石化产业基地、盘锦辽东湾新区沿海石化及精细化工产业园区、抚顺石化新城化工园区、辽阳高新区芳烃基地和营口仙人岛能源化工区等5个石化园区。
　　--炼油行业。推动炼油行业向规模化、基地化、炼化一体化方向发展，炼油能力继续保持全国前列。全力推进中石油长兴岛炼化一期、恒力石化炼化一体化、中国兵器辽宁华锦石化改扩建、辽阳石化俄油加工优化增效改造4个项目前期工作并力争早日开工建设。
　　--基础化工原料。坚持炼化一体化方向，努力实现乙烯装置大型化、原料多元化，推进芳烃联合装置扩能改造建设，提高“三烯三苯”等基础有机原料供给能力，拓展烯烃、芳烃产业链和发展空间，夯实下游产业转型升级基础。推进中石油锦西石化搬迁改造等项目建设。
　　--三大合成材料。依托科技创新，突破制约高端产品发展的重大关键技术，大力发展专用型、功能型3大合成材料。重点发展ABS、聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯5大通用树脂，尤其支持通用树脂高性能改性材料、氧氯化聚氯乙烯树脂等发展；提高PTA、己内酰胺、丙烯腈等合成纤维单体供应能力，大力发展高附加值的差别化纤维单体，提高功能性纤维比例；提高丁苯橡胶、顺丁橡胶等通用合成橡胶生产能力，做好碳四综合利用深加工，拓宽原料渠道，优先发展特种橡胶产品。重点推进葫芦岛康乃尔MDI项目建设。
　　--橡胶制品业。注重利用米其林、普利司通、固特异三大跨国公司的品牌优势，加强与汽车企业对接，实现轮胎产业基地化发展模式。大力调整产品结构，全面提升轮胎子午化率，加快发展特种工程轮胎等产品。
　　--精细化工产业。坚持特色化、差异化、高端化发展方向，着力发展化工新材料和新领域精细化工，构筑上下游配套的高技术含量、高附加值的精细化工产业链、产品链，实现化学工业发展模式由资源依赖型向技术推动型、市场拉动型转变，提高全行业产业竞争力。
　　2.冶金工业。以总量调控、升级改造、淘汰落后、兼并重组、循环经济为重点，提高行业整体素质，加快发展冶金新材料。
　　--钢铁行业。全面提高产品质量、档次和稳定性，鼓励企业实施差异化品种开发战略，开发国内短缺的关键钢材品种，严格执行国家有关规定，提升大宗产品的质量和性能。重点发展高速铁路用钢、高强度轿车用钢、高档电力用钢、核电用钢、特殊大锻材等关键钢材品种及高端钢材产品；支持鞍钢集团鲅鱼圈二期项目和抚顺新钢铁环保搬迁改造项目建设。特钢行业依托抚顺特钢等重点企业，走“专、精、特、新”的发展道路，推进技术进步和产品升级。
　　--有色金属行业。大力发展大型高性能铝合金材料、高强高导新型钢带合金材料、高性能镁、钛加工材以及钼制品等精深加工产品。重点推进忠旺集团系列项目建设，包括辽阳特大高精铝及铝合金加工材项目、盘锦高端型材加工项目、营口高精铝及加工材项目、辽阳年产8万辆铝合金专用车等项目建设。
　　3.建材工业。大力发展新型建材，调整和提升传统建材。按照等量置换原则推广新型干法水泥生产工艺，到2015年底基本淘汰落后水泥产能，支持利用水泥窑协同处置城市生活垃圾、城市污泥和工业废弃物生产线建设。重点发展太阳能玻璃、超薄基板玻璃、高性能玻璃纤维、无铬耐火材料、石英陶瓷坩埚、复合材料等及其深加工制品，积极发展具有节能环保、保温隔热、隔音、防水、防火、抗震等功能的新型墙体材料和装饰装修材料产品，大力发展玻璃纤维增强塑料、隔热隔音材料、防水材料、技术玻璃、水泥制品等低能耗、高附加值新兴产业，加快大宗产品向高端化升级，大力发展绿色建材，推进建材部品化。
　　（三）改造提升消费品工业。
　　以市场为导向，以效益为中心，以满足和创造需求为目标，以品牌建设、质量提升、布局优化、诚信发展为重点，着力培育龙头企业，增加供给能力，保障质量安全，引导消费升级，塑造消费品工业竞争新优势。
　　1.轻工业。加强轻工产品品牌建设，引导企业增强研发设计、经营管理和市场开拓能力。以产业集聚为导向，大力推进特色产业基地与加工园区建设。
　　--食品工业。推动主食加工实现规模化、现代化、标准化，加快发展各种方便主食品，深度开发绿色食品、有机食品、营养强化食品、营养搭配合理的新型产品等。
　　--塑料制品业。重点发展多层复合塑料包装制品、彩色复合型建筑塑料制品、以汽车装饰配套件为主的工业配件产品以及农用塑料制品等。
　　--家具制造业。以沈阳、大连、抚顺为重点，鼓励发展环保型家具。
　　--重点推进铁岭车用燃料乙醇生产、辉山乳业集团全产业链乳制品生产等项目建设。
　　2.纺织工业。加强超仿真、功能性、差别化纤维和新型生物质纤维等的开发应用，重点发展尼龙56纤维等高性能新型纤维和粘胶、丙纶等功能性差别化纤维，支持丹东、锦州、营口等地区重点企业加快发展。产业用纺织品行业重点发展高档复合非织造布材料、高技术功能性过滤材料、生物医用防护材料、智能纺织品等新型材料，重点支持大连、抚顺等地区掌握核心技术的企业加快发展；大力发展有比较优势的传统纺织服装加工业，重点支持大连、鞍山海城、营口等服装出口加工基地和葫芦岛兴城泳装等具有较强竞争力和市场占有率的地区和企业发展。
　　3.医药工业。以提高重大疾病防治能力为目标，依托沈阳药科大学、中国医科大学、辽宁中医药大学，中科院生态所、化物所等高等院校和科研机构，加快实现基因工程药物、抗体药物、新型疫苗关键技术和重大新产品研制及产业化。依托沈阳、大连、本溪等地区骨干医药企业，重点发展疫苗、基因工程蛋白质及多肽等生物技术药物和现代中药发展；支持缓（控）释、靶向等新型制剂研发和关键工艺技术产业化。推进医疗信息化软件、医疗智能辅助软件、远程医疗服务平台等研发建设，支持本溪等医药产业集群发展。
　　（四）加快发展电子信息产业。
　　坚持创新引领、融合发展，攻克核心关键技术，夯实产业发展基础，深化技术和产品应用，积极拓展国内需求，引导产业向价值链高端延伸，着力提升产业核心竞争力。
　　1.集成电路产业。积极落实《国家集成电路产业发展推进纲要》，以沈阳、大连为重点，以英特尔半导体（大连）有限公司、中国电子第四十七研究所、中国科学院沈阳科学仪器研制中心等为依托，重点发展移动智能终端、智能穿戴及电子标签等市场应用广泛的集成电路芯片制造业，带动集成电路设计业和IC装备制造业加快发展，完善集成电路产业链。
　　2.数字视听产业。以大连建设“国家级数字家庭示范基地”为契机，依托大连华录、沈阳同方多媒体等骨干企业，在重点发展大尺寸液晶、高清平板智能电视、高清互动多媒体等终端产品基础上，支持企业3D电视、DLED一体机、激光投影仪等新产品开发及产业化发展；扩大基于AVS、DRA等自主技术标准的高清数字音视频制播设备、智能化网络传输和视频监控设备的生产规模。
　　3.现代通信产业。以沈阳国家级互联网骨干直联点建设、国家级两化融合试验区建设为契机，以沈阳德信科技、东软集团、大连环宇阳光等为依托，重点发展基于3G及以上技术的智能手机、平板电脑、可穿戴智能终端等整机产品，推动智能终端应用高像素摄像头、摄像模块组件等配套产品。
　　4.太阳能光伏产业。以锦州阳光能源、锦州华昌光伏、大连连城数控机器等为依托，重点发展硅料、硅片、太阳能电池及组件产品和切方机、超薄硅片多线切割机设备。支持大功率光伏逆变器、储能电池及坩埚、高纯石英砂、高透明玻璃等配套辅料产品发展，努力打造辽宁太阳能光伏产业基地。
　　5.新型元器件产业。以大连国家级电子元件产业园、抚顺罕王微机电高科技产业园区建设为契机，依托沈阳仪表科学研究院、大连宇宙电子、鞍山荣信等科研机构和企业，重点发展MEMS高端传感器、光集成和光电集成器件、新型电力电子器件等产品。支持新型电源、电池、高密度印刷电路板和柔性电路板等产品发展。
　　6.智能应用电子产业。以东软集团、大连辽无二厂、丹东东方测控、辽宁聚龙金融设备等为依托，重点发展CT、磁共振、全自动生化分析仪等医疗电子产品；大力发展北斗导航系统、汽车音响及电视娱乐系统、车载通信系统等汽车电子产品，小型纸币清分机、自助存取款机、现金捆扎设备等金融电子产品，矿山仪器仪表、X射线无损检测仪表、全自动粒度仪等工业用智能仪器仪表产品。
　　7.软件业。以沈阳、大连软件和电子信息产业集群为依托，重点发展工业软件、行业应用软件和解决方案，推动工业生产业务流程再造和优化。重点支持智能终端、数字医疗设备、下一代互联网等领域嵌入式操作系统及关键软件的研发和产业化发展，提升工业装备和产品智能化水平。推动东软集团、大连华信等龙头企业加快发展，鼓励中小软件企业特色化发展，形成良好的产业生态环境。
　　（五）培育发展生产性服务业。
　　按照市场化、专业化、社会化、国际化的发展方向，发展面向工业生产的生产性服务业，着力培育服务型制造业，不断提升对传统工业转型升级的服务支撑能力。
　　1.工业设计及研发服务。围绕外观造型、功能创新、包装展示等重点环节，支持传统工业企业与设计企业开展多种形式合作，扩大工业设计服务市场。充分利用现代信息网络技术平台，培育发展一批具备较强竞争力的专业化研发服务机构。鼓励沈阳、大连等重点产业集群建设一批面向生产经营的公共研发、检测和信息服务平台，支撑传统产业转型升级。
　　2.制造业物流服务。引导工业企业加快物流业务整合、分离和外包，推进轻工、纺织等行业电子商务平台与物流信息化集成发展。加强产品流向跟踪、状态监控和来源追溯信息化管理，提高食品、农产品等冷链物流信息管理水平。鼓励服务创新和商业模式创新，支持企业间电子商务（B2B）发展。
　　3.制造服务化。鼓励制造企业提供整体解决方案、个性化设计、便捷化电子商务等服务。探索建立大型企业成套合作机制，引导沈鼓、北方重工、沈阳远大、三一重装、特变沈变等领军企业，依托重大工程，形成成套产业联盟。

　　三、重点任务与分工
　　（一）增强自主创新能力。加快推进区域性制造业创新中心网络建设，构建以企业为主体、产学研结合的技术创新体系，增强关键核心技术突破能力，促进科技成果向现实生产力转化，为传统产业转型升级提供重要支撑。
　　加快企业技术创新步伐。强化企业技术创新主体地位，继续抓好企业技术中心、技术创新示范企业等创新主体建设，每年新认定省级及以上企业技术中心50家以上。支持装备、石化、冶金等传统行业骨干企业加强产业链上下游合作，提高协同创新、集成创新和引进技术的消化吸收再创新能力。促进企业建立和完善吸纳科技人才新机制，大力培养和引进领军型企业人才、创新型科技人才和高素质专家型人才。
　　加快关键核心技术攻关。以高端装备、关键材料、基础零部件等关键领域为重点，围绕重点工程建设和重大技术装备需求，推进企业突破和掌握一批关键核心技术，研制一批重大装备和关键产品。力争通过企业并购、引进海外先进适用技术、首台套重大技术装备等政策的引导，加快形成一批具有自主知识产权的核心技术，提高重大技术装备国产化水平，培养一批掌握核心技术的创新型企业。计划到2017年，累计攻克重大关键技术120项，开发重大创新产品和核心功能部件60个，新组建产业专业技术创新平台20个。
　　（省经济和信息化委、省科技厅牵头，省发展改革委、省教育厅、省人力资源社会保障厅等部门配合）
　　（二）加大技术改造力度。大力支持企业加强技术改造，推进重大工业项目建设，运用先进适用技术和高新技术改造提升传统产业，促进新兴产业规模化发展，加快新兴技术与传统产业的有机融合，促进新技术、新产品和新兴业态发展，引导企业优化投资结构，加快高新技术产业化步伐，培育新的经济增长点。
　　优化工业投资结构。根据国家产业政策鼓励发展的重点领域，围绕我省优势传统产业重点发展方向，研究制订重点产业技术改造投资指南和重点项目导向计划，创新资金投入模式，引导社会资金投向，引导企业谋划储备一批、开工建设一批、加快实施一批、投产达效一批产业关联度大、技术水平高、市场前景好的工业项目，充分发挥投资对工业转型升级的关键作用，提高投资质量和投资效益。
　　推进重大项目实施建设。每年重点推进100项代表我省工业发展水平、体现地区产业优势和行业特点的投资10亿元以上的重大工业项目建设。充分发挥行业优势，省市协同，落实责任制，及时掌握项目进展情况，完善项目管理推进机制，及时协调解决项目建设中存在的问题，确保项目按计划建成投产、发挥效益。
　　（省经济和信息化委牵头，省发展改革委、省财政厅、省国土资源厅、省环保厅、省政府金融办等部门配合）
　　（三）促进两化深度融合。全面落实《辽宁省推动两化深度融合促进四化同步发展行动计划》，以智能制造为主攻方向，加快推进新一代信息技术与制造技术融合发展，推动互联网与制造业的融合创新，重点抓好“七项工程”。一是传统工业转型升级工程。深化信息技术在我省装备、石化、冶金等传统产业中的集成应用，通过提高企业研发、生产、管理、服务等环节的信息化管控水平，推动传统产业转型升级。二是产品智能化提升工程。推广嵌入式芯片、可编程控制器等智能技术在工业产品中的应用，提升工业产品信息技术含量和附加值，推动工业产品向价值链高端跨越。三是节能减排示范工程。加快对高耗能、高污染企业的生产工艺、生产装置和环保设施的信息化改造，提高企业能源综合利用和清洁生产水平。四是物联网应用推广工程。推进物联网技术在企业生产过程的智能管理与控制、危化品管理和环境监测、食品企业产品可追溯系统等方面的应用。五是工业软件振兴工程。支持以传统工业企业需求为导向的软件研发设计和应用实施，推进嵌入式软件和行业解决方案的开发应用。六是产业集群两化融合示范工程。加快构建优先发展的产业集群信息化公共服务平台，鼓励平台提供“外包式”信息技术应用服务。七是互联网产业应用示范工程。鼓励重点企业以电子商务为手段提高供应链协同、商务协同水平，带动产业链上下游企业发展。
　　到2017年，规模以上重点企业关键生产设备数控化率达到50%以上，制造执行系统（MES）普及率达到40%以上，产品全生命周期管理（PLM）普及率达到70%以上，企业资源计划（ERP）普及率达到75%以上，客户关系管理（CRM）普及率达到85%以上，实现企业信息系统集成达到40%以上等各项指标。
　　（省经济和信息化委牵头，省科技厅、省通信管理局等部门配合）
　　（四）调整优化产业布局。按照全省区域规划发展的总体目标，充分发挥沿海经济带、沈阳经济区和辽西北地区的区域经济优势和产业特点，抓紧编制工业园区建设规划及规划环评，加快调整和优化产业布局，推动产业有序转移和集聚发展，促进全省区域间产业协调发展。
　　调整优化传统产业布局。发挥市场对资源配置的决定性作用，坚持市场主导和政府引导相结合，产业升级和产业转移相结合，资源开发和生态保护相结合，优势互补和互利共赢相结合，引导省内地区间传统产业合作和有序转移。支持辽西北等地区以现有工业园区和产业基地为依托，加强园区配套能力、服务能力建设，加强环境基础设施、环境风险防范设施建设，进一步增强承接产业转移、产业合作的能力，做好产业转移示范园区建设工作。积极申请创建国家新型工业化产业示范基地，坚持走新型工业化道路。
　　推进优势产业集聚发展。按照“布局合理、特色鲜明、集约高效、生态环保”的原则，以带动性强的龙头企业为依托，支持装备制造、石化、冶金、轻工等行业以产业链为纽带，加快推动产业集群建设。通过加强对工业园区发展的规划引导，提升信息服务、污染处理等基础设施能力，提高土地资源利用水平，促进产业集聚区规范有序发展。全省重点发展31个产业集群，并在此基础上，优先发展15个主业突出、产业链完整、创新能力强，在全国具有一定知名度的产业集群。
　　（省经济和信息化委、省发展改革委牵头，省科技厅、省国土资源厅、省环保厅等部门配合）
　　（五）提高绿色制造水平。加快工业绿色改造升级，积极推行低碳化、循环化和集约化，提高制造业资源利用效率，努力构建高效、清洁、低碳、循环的绿色制造体系。
　　大力推进节能降耗。一是大力推进重点行业全流程绿色化改造。在钢铁、有色、石化、建材等传统行业加快推广节能环保技术、工艺、装备的应用，从源头提高节能减排能力。二是组织实施一批重点节能降耗工程。实施工业领域煤炭高效清洁利用、余热余压利用、能量系统优化、合同能源管理等重点节能降耗工程，改造提升传统产业。三是积极推广10项重大节能降耗技术应用。重点推广工业窑炉改造、余热余压利用、电机系统节能等新技术新装备，加强低碳技术研发和应用，发展可再生能源、节能家电等低碳产品。
　　大力推动淘汰落后产能工作。按照国家有关工作要求，有序开展化解过剩产能工作，发挥规划、标准和政策引导作用，强化环保、土地等约束，加强产业政策与财税、金融、贸易等政策的衔接，严格落实新（改、扩）建钢铁、电解铝项目产能等量或减量置换，加快淘汰钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、造纸、印染等行业的落后产能。
　　（省经济和信息化委、省环保厅牵头，省发展改革委、省科技厅等部门配合）
　　（六）强化工业基础能力。工业基础能力薄弱是制约我省工业创新发展和质量提升的症结所在，坚持问题导向、产需结合、协同创新、重点突破的原则，破解重点产业发展瓶颈。
　　在以下五个方面率先取得突破。一是紧紧围绕我省重点产业发展方向，研究制订工业基础能力提升指导目录，明确重点方向、主要目标和实施路径。二是推进精密铸造、近净成形焊接、高速切削及复合加工等高端基础工艺的技术攻关和推广应用。三是推进高端模具钢、高性能轴承钢、海洋工程及能源装备高性能板材、高速列车高性能结构材料等关键基础材料的开发与应用。四是推进高速、精密、重载轴承、高可靠性机械密封件、超（超）临界机组安全阀用弹簧、高压共轨燃油喷射系统高速电磁阀执行器、单芯片MEMS声传感器等一批关键核心部件的研制与应用。五是推进以高温混合电袋除尘技术开发与应用基础公共服务平台、齿轮强度与可靠性试验检测技术基础公共服务平台为代表的计量检测、质量测试、共性技术研发服务体系建设。通过加强政策引导，组织实施一批工业强基项目，促进首次示范应用及推广应用，带动产业链整体提升。
　　（省经济和信息化委、省科技厅牵头，省发展改革委等部门配合）
　　（七）强化质量品牌建设。以开发品种、提升质量、创建品牌、改善服务、提高效益为重点，大力实施质量和品牌振兴战略，确保产品质量安全，不断提高工业产品附加值和竞争力。
　　加快提升产品质量。针对汽车、高档数控机床、轨道交通装备、大型成套技术装备、工程机械、特种设备、关键原材料、基础零部件、电子元器件等重点行业，组织攻克一批长期困扰产品质量提升的关键共性质量技术，加强可靠性设计、试验与验证技术开发应用，推广采用先进成型和加工工艺、在线检测装置、智能化生产和物流系统及检测设备等，使重点实物产品的性能稳定性、质量可靠性、环境适应性、使用寿命等指标达到国际同类产品先进水平。
　　推进传统工业品牌建设。引导企业制定品牌管理体系，围绕研发创新、生产制造、质量管理和营销服务全过程，提升内在素质，夯实品牌发展基础。打造一批特色鲜明、竞争力强、市场信誉好的产业集群区域品牌。建设品牌文化，引导企业增强以质量和信誉为核心的品牌意识，树立品牌消费理念，提升品牌附加值和软实力。
　　（省经济和信息化委、省质监局牵头，省工商局等部门配合）
　　（八）推进产业联盟建设。按照市场导向、企业自愿、利益共享、风险共担、协调发展的原则，围绕提升传统产业在国内外市场的整体竞争力、促进资源共享和互利共赢，充分发挥龙头骨干企业的引领带动作用，联合产业上中下游企业、相关高等院校、科研机构，在技术研发、生产制造、示范应用、市场开拓等方面谋求合作，在原材料制备、关联产品供应、关键装备研制、终端产品制造、产品售后服务等价值链环节加强协调，通过产业链垂直整合和创新资源优化组合，降低骨干企业配套成本，开拓中小企业市场发展空间，集中优势创新资源，做大做强优势产业链。
　　近期，重点推进机器人及智能装备、高端数控机床、轨道交通、新能源汽车、核电成套、通用航空装备等领域的企业联盟发展，发挥联盟企业各自形成的市场、品牌、设计、研发、制造、成本、服务、集成等优势，将产业链条有机结合，以提升整体质量和效益为目的，形成在多个领域的产业控制力、影响力和话语权，形成新的市场优势，为辽宁装备走出去奠定基础。
　　（省经济和信息化委牵头，省工商局等部门配合）
　　（九）推进央地合作发展。充分发挥我省地方资源优势、区位优势和后发优势，积极做好与央企合作项目的洽谈对接，扩大我省与央企的合作范围。重点推进40项在建的央企投资项目建设，主动为央企项目提供土地、审批、配套等要素保障，确保项目加快建设、早日投产，成为辽宁经济发展新的增长点。推动更多已达成合作意向的央企项目尽快落地，强化组织领导，落实工作责任，加强跟踪服务、协调调度，确保项目前期工作顺利进行。
　　充分利用央企在技术、资金、市场、人才等方面的优势，在石化、冶金、装备等行业高起点、高水平、高质量的规划一批重点央地合作项目。在航空航天领域，重点发展国际民用飞机转包业务，承接飞机大部件、关键分系统、商用飞机发动机等研制任务；加快发展民用燃气轮机，推进航天遥感技术的推广应用，推动沈阳、大连、盘锦等通用航空产业基地建设；在船舶制造领域，大力发展高技术船舶和海洋工程装备制造业；推动石化、风电、水电、核电等能源装备产业发展，积极争取国家有关部委支持，推进央企与我省共建产业园区，加快传统产业转型升级。
　　（省经济和信息化委牵头，省发展改革委、省国资委、省国土资源厅、省环保厅等部门配合）
　　（十）提升开放合作水平。
　　认真贯彻落实国家“一带一路”战略部署，紧紧抓住国家鼓励开展国际产能和装备制造合作的有利时机，按照优势互补、互利共赢的原则，重点引进传统产业升级急需的先进技术和高端人才，积极推进有条件的企业实施“走出去”战略，努力提高传统产业对外开放质量和水平。
　　进一步发挥好企业并购、引进海外先进适用技术等政策措施，支持企业通过海外并购获得先进技术、设备、品牌、市场和其他重要资源；支持企业通过引进技术，加强消化吸收再创新能力，在关键核心技术上取得突破，提升企业技术研发实力，切实提高企业核心竞争力。
　　按照企业自主决策、自负盈亏、自担风险的原则，遵循国际惯例和商业原则，鼓励我省装备制造、石化、冶金、建材、轻工等技术成熟、国际市场需求较大的行业走出去。鼓励有实力的企业在境外建立产业基地和工业园区，鼓励企业间以产业联盟的方式，在境外开展成套工程项目承包、绿地投资，建立境外研发中心、营销网络和区域营销中心，在全球范围内开展资源配置和价值链整合。
　　（省经济和信息化委、省发展改革委、省外经贸厅牵头负责）

　　四、政策保障措施
　　（一）强化政策支持。在积极争取国家支持工业发展的有关政策、资金的基础上，进一步优化我省支持传统产业发展的政策环境，充分利用我省工业结构调整和企业技术创新等专项资金政策，加大对重点骨干企业的扶持力度，重点支持装备制造、冶金、石化等传统产业升级项目建设，大力发展产业集群研发、检测和信息服务等公共服务平台项目，鼓励利用信息技术改造提升传统产业，强化工业基础能力，推进实施国际产能和装备制造合作，提升工业核心竞争力和国际竞争力。
　　（二）拓宽融资渠道。积极向金融机构推荐优势传统产业项目，鼓励金融机构优化信贷结构，加大信贷投放力度，开展多形式、多层次的银企合作，支持金融创新，发行企业债券、短期融资债券和信托债券；加快设立政府引导的股权投资基金、产业投资基金，重点支持传统工业转型升级，鼓励和支持符合条件的重点行业骨干企业（集团）通过上市融资、设立金融租赁公司等多种方式，拓宽融资渠道，为传统产业转型升级提供资金支持。