　机器人产业作为高端智能制造的代表，是推动制造业产业升级的新动力，是抢占新一轮科技和产业竞争制高点的战略性产业。为进一步巩固和扩大机器人及智能装备产业优势，打造具有国际竞争力的机器人及智能装备产业基地，形成新的产业优势和经济增长点，推动辽宁老工业基地转型升级，制定本实施意见。
　　一、发展思路和目标
　　（一）发展思路。
　　抓住国家新一轮东北老工业基地振兴重大战略机遇，立足现有优势，整合资源，加大投入，构建沈抚机器人产业带；依托大连金州新区国家智能装备产业示范基地，完善产学研用体系，提高自主创新能力和配套水平；推进龙头企业发展，加快市场应用，将辽宁打造成具有国际竞争力的机器人及智能装备产业基地。
　　（二）规划目标。
　　在未来3年至5年内，开发出满足用户需求的机器人系统集成技术、主机设计技术及关键零部件制造技术，实现一批核心技术和关键零部件产品的突破，提升量大面广主流产品的可靠性和稳定性指标，在重要工业制造领域推进机器人的规模化示范应用，支撑和推动智能装备产业发展。
　　--产业规模。到2017年，机器人生产能力达到2万台（套），机器人及智能装备产品主营业务收入突破300亿元；到2020年，机器人生产能力达到3万台（套），机器人及智能装备产品主营业务收入突破500亿元。
　　--龙头企业。到2017年，以新松机器人为代表的重点企业国内市场占有率超过20%；到2020年，国内市场占有率超过30%，规模跻身国际企业前列。
　　--技术创新。搭建产业研发创新平台，建设机器人高端技术研究院，突破机器人共性核心技术和产业化技术。到2017年，实现30项以上重大技术和产品突破；到2020年，实现100项以上重大技术和产品突破。
　　--自主配套。引导培育配套企业集聚式发展，稳步提升核心部件配套能力。到2017年，机器人单体自主配套率超过50%；到2020年，自主配套率超过80%。

　　二、产业布局
　　以沈阳机器人产业园、沈抚新城机器人产业基地、大连金州新区国家智能装备产业示范基地为核心，围绕机器人产业链相关要素，带动相关资源整合，构建沈抚机器人产业带，发展壮大大连智能装备产业基地。
　　（一）沈阳机器人产业园。立足现有优势，重点建设龙头企业区、零部件配套区、研发支撑区、培育孵化区、国际合作区、服务机器人产业区、特种机器人产业区、精密加工区八大功能区。
　　（二）沈抚新城机器人产业基地。优势互补，错位发展，重点引进机器人、关键部件及通用部件生产企业，打造机器人产业技术研发和生产制造重点集聚区。
　　（三）大连金州新区国家智能装备产业示范基地。依托现有基础，与省内机器人产业有力结合，大力推进智能成套装备、自动化生产线和数字化工厂建设，积极拓展在汽车、电子、航空、生物制药等高端领域的应用。

　　三、推进重点
　　（一）培育优势技术和产品。重点突破力传感器技术、视觉技术、远程监控与故障诊断技术、人工智能技术、人机安全交互技术等在机器人产品上的应用。推进基于视觉识别、力控制的智能型工业机器人研制并提升负载作业能力。推进基于直接驱动、碰撞保护的洁净机器人研制并向平板显示器、生物制药等产品领域延伸。推进基于激光轮廓导航、重载搬运的移动机器人研制并向室外巡检、物流、装配等领域拓展。推进12英寸生产线90-65nm工艺IC制造整机装备、300mmIC生产线自动物料搬运系统、汽车柔性生产线、自动化车间智能物流系统的开发与应用。培育养老、医疗、展示、教育等服务机器人以及军用、水下、飞行等特种机器人。
　　（二）壮大龙头企业规模和实力。推动新松机器人等重点企业瞄准国际先进水平，通过技术改造、技术创新成果产业化、兼并重组等途径，逐步提升产品技术水平和可靠性，扩大机器人产能，提高品牌影响力和市场占有率。鼓励中小企业从中低端市场起步，培育机器人细分领域竞争优势，推进“专、精、特、新”产品发展，针对不同行业和领域开展专业化服务和个性化定制。推动企业创新销售模式，建立和完善终端销售与服务渠道。
　　（三）推动技术研发和产业化。建设机器人高端技术研究院、国家级机器人质量监督检验中心等公共服务平台，加快技术研发和储备。推动高精度伺服控制技术、高速实时总线技术、本体结构优化技术、动力学补偿技术、人机安全协作技术的自主化。推进机器人系统本体及关键部件的设计分析、制造工艺、试验检测、标准规范等核心技术研究。以机器人整机为龙头，推进零部件、系统集成和服务协同发展，推进机器人成熟产品的产业化及智能成套装备、自动化生产线、数字化工厂的推广应用。
　　（四）提升关键核心部件自主配套能力。重点加快控制器、伺服电机、精密减速机等核心部件的研制及在机器人本体的应用。扶持现有零部件企业做大做强，鼓励相关企业切入机器人产业，推动核心部件自主化和配套企业集群化发展，提升产业协作配套能力。
　　（五）加快市场培育和示范应用。围绕重点工业领域转型升级，分步骤、分层次开展示范应用。先期将省内汽车整车及零部件、民用航空、电力电子、食品饮料、出版印刷等行业作为应用试点领域，推进机器人产品、智能装备及自动化生产线、数字化工厂的示范应用，促进应用企业自动化、智能化水平的提升，提高劳动效率。积极推进机器人及智能装备企业与航天、航空、汽车、造船、电力、能源、军工等领域的央企开展战略合作。
　　（六）积极争取国家支持。申请设立国家机器人产业发展和转移示范区、建设国家级两化深度融合智能制造试验区，争取国家在我省优先开展先试先行。积极争取国家产业振兴和技术改造专项、东北老工业基地调整改造专项、工业强基专项、智能装备专项、民口科技重大专项等相关政策对机器人及智能装备产业的支持。

　　四、政策措施
　　（一）整合财政现有专项资金，推动机器人研制和应用。利用省级现有专项资金，每年统筹安排5000万元。重点支持一批市场竞争力强、能够替代进口的机器人整机及关键核心部件的研制与应用，支持一批典型示范应用工程，支持省内企业应用本省机器人产品及智能成套装备。
　　（二）省市联动，引导多渠道融资。鼓励有条件的地区设立机器人产业发展基金，共同支持和引导机器人产业发展。鼓励机器人产业相关企业通过改制上市、发行债券、信托产品、动产抵押、股权出让、知识产权质押等新型融资方式，多渠道筹集发展资金。探索组建机器人融资租赁服务公司。
　　（三）加大现有技术创新专项对机器人产业的支持。加大省首台（套）重大技术装备专项、技改财政资金和引进海外先进适用技术专项对机器人及智能装备产业的支持力度。重点支持机器人及智能装备的市场应用和产业化，支持企业通过技术合作、技术贸易、联合设计等方式引进海外先进技术，通过消化吸收和再创新，提高核心创新能力。支持企业走出去，参加国际展会，帮助企业搭建平台、搞好对接。
　　（四）建立人才保障体系，推动人才集聚。加大机器人产业领军人才、高端人才、高技能人才的培养和引进力度，吸引更多机器人行业人才来辽创业。省内各类人才政策要向机器人产业领域重点倾斜；对机器人产业高端人才，按照国家有关规定给予个人所得税减免，并提供住房保障、子女入学和就业等方面的优惠服务。依托省内优势教育资源，加强机器人产业人才培养，加强机器人应用企业的技工培训。
