各市人民政府，省政府各厅委、各直属机构：
　　当前，我国经济发展进入新常态，辽宁经济社会发展环境正在发生深刻变化。资源和环境约束不断强化，劳动力等生产要素成本不断上升，投资和出口增速明显放缓，主要依靠要素投入、规模扩张的粗放发展模式难以为继，加快优化产业布局和结构调整、推进经济转型发展已刻不容缓。为深入贯彻《中国制造2025》，强化工业基础能力，促进产业转型，培育和壮大六个新的增长点，打造辽宁经济升级版，现提出以下意见。
　　一、重要意义
　　东北地区等老工业基地振兴战略实施以来，在党中央、国务院的正确领导和大力支持下，全省加快推进产业结构调整优化升级，农业基础地位进一步巩固，工业主导产业规模持续扩大、集中度稳步提高，服务业保持良好发展势头。但也要看到，2014年，受经济下行压力影响，全省经济指标增速放缓，出现了需求动力明显不足，财政趋紧风险加大等一系列严峻复杂情况。这些问题和矛盾，表面上看是外部需求不足、投资拉动减弱所致，实质上是一些未根本解决的体制性、结构性矛盾的集中爆发，是长期积累的产业结构、经济结构问题的集中体现。
　　全省要把加快优化产业布局和结构调整、转变经济发展方式，作为今后经济工作的重要任务，进一步增强使命感和紧迫感，努力做好以下工作：
　　一是改造提升传统产业。改变传统支柱产业的主营业务收入不高，产出效益不理想；自主创新能力较弱，部分重大技术装备及零部件严重依靠进口；初级、中级产品多，高级产品少；工业类产品多，生活类产品少；高消耗低效益产品多，小商品大市场低投入高效益的产品少；销售收入超千亿的企业少的现状。
　　二是积极培育新的经济增长点。改变战略性新兴产业发展规模较小，龙头骨干企业较少，产业竞争力较弱，自主创新能力较低的状况。2014年全省研发经费支出435亿元，占地区生产总值比重为1．52%，低于全国平均水平（2．1%）0．58个百分点。
　　三是提高服务业比重。加快提高服务业的比重并改变传统服务业比重大，现代服务业比重较小，服务业发展与重化工业发展不匹配的状况。2014年服务业比重虽然达到41．8%，但仍比全国平均水平（48．2%）低6．4个百分点。
　　四是提升产业竞争力。改变工业产业发展关联度低、层次低、链条短，处于国内外产业链的中低端的状况。目前，装备制造业中没有具备系统设计、系统成套和工程总承包能力的大公司，没有形成以大型装备研发制造企业为核心、以零部件配套企业为主体的产业集群；石化工业中炼油比重大，化工以原料为主，高端产品少。

　　二、总体思路
　　适应需求结构变化趋势，以市场需求为导向，实施“四个驱动”，加快发展现代农业，巩固加强第一产业；推进传统产业技术改造，加快发展战略性新兴产业，促进第二产业提质增效；提升传统服务业发展的质量和水平，大力发展现代服务业，推动服务业加快发展，逐步形成以战略性新兴产业为先导、农业为基础、传统工业为支撑、服务业全面发展的产业格局。

　　三、工作目标
　　“十三五”时期全省三次产业结构调整预期目标为：三次产业的比例由目前的8．0∶50．2∶41．8调整为7．0∶46∶47。提高现代服务业比重，实现服务业增加值超过第二产业增加值，成为推动经济发展的第一大产业。农业内部结构更趋合理，牧、渔业增加值占农业增加值比重由目前的不足50%提高到55%以上。在工业增加值中，提高装备制造业和石化产业比重，降低冶金和农产品深加工产业比重。三次产业内部的比例关系，在与行业规划衔接后，再做进一步调整。

　　四、基本原则
　　全省要紧紧抓住国家实施东北老工业基地新一轮全面振兴、“一带一路”建设、京津冀协同发展等重大战略的机遇，让创新、改革、市场、开放“四个驱动”共同发力，“六个新的增长点”全面启动，统筹好国际国内“两个市场”、“两种资源”，推动先进装备走出去、富余产能转出去、技术标准带出去，在更大范围、更宽领域、更深层次上融入全球经济体系。
　　加快产业结构调整，既是系统工程也是长期任务，要以改革为动力，以创新为引领，以政策为支撑，以法治为保障，必须坚持以下原则：
　　一是坚持深化改革、扩大开放，以改革开放促进结构调整。继续推进国有企业改革，大力发展非公有制经济，深化行政体制改革，进一步扩大对外开放，积极推进制度创新，破除制约经济发展的体制机制障碍，激发内生动力和活力。
　　二是坚持市场配置资源的决定性作用，有效发挥政府职能。结构调整应主要由市场决定和选择，发挥好政府规划引导和政策导向作用，创造良好的发展环境和公平竞争的市场秩序。
　　三是坚持依靠科技进步，转变经济发展方式。积极推进工业化与信息化融合发展，提高自主创新能力，加速发展战略性新兴产业，努力提高经济发展的质量和效益。
　　四是坚持补短板、惠民生，增加公共产品有效供给。调整政府投资结构，重点投向重大水利工程、高标准农田等农业设施、保障性安居工程和农村危房改造、城市地下管网等基础设施、节能环保和生态建设以及自主创新、结构调整、社会事业等基础性、公益性领域。
　　五是坚持从实际出发，讲求实效。充分认识结构调整的艰巨性和复杂性，综合考虑资源禀赋、产业基础和市场条件，加强分类研究，因地制宜，因势利导，统筹规划，分步实施，提高工作的科学性和政策的针对性、实效性。
　　六是坚持有所为、有所不为，充分发挥比较优势。立足于整合现有资源，集中力量振兴和发展重点地区、优势产业以及行业、企业，在市场竞争中实现优胜劣汰，避免盲目重复建设和产业趋同。
　　七是树立全省一盘棋思想，加强统筹规划，搞好指导协调，主动适应新常态。遵循经济规律、自然规律和社会规律，统筹经济、生态和社会效益，促进区域协调发展。
　　八是坚持存量升级改造、增量调结构。以传统产业转型升级为动力，盘活存量，实现提质增效；以增量做优结构，培育新的增长点。

　　五、工作方向和重点任务
　　按照产业结构调整升级的总体思路，农业、工业、服务业调整优化的基本取向：
　　（一）推进农业现代化。以转变农业发展方式为主线，以全面深化农村改革为根本动力，紧紧围绕确保粮食安全和重要农产品有效供给、确保农民收入持续较快增长、确保农产品质量安全、确保农业生态环境可持续四大目标，全面提升农业规模化、集约化、机械化、专业化和组织化水平。从主要追求产量和依赖资源消耗的粗放经营转到数量质量效益并重、注重提高竞争力、注重农业科技创新、注重可持续的集约发展上来。农业现代化建设取得重要进展，农业科技物资装备水平、生产经营的规模化组织化程度、农业资源有效利用率等均有大幅度提高，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的现代农业发展道路。
　　1．紧跟市场需求，调整农业内部结构。加快发展农产品加工业，引导农产品加工业向主产区、优势产区、特色产区、重点销区及关键物流节点梯度转移，打造农业产业集群。建设一批专业化、规模化、标准化原料生产基地，完善利益联结机制，促进专用原料基地与农产品加工营销体系链接。积极发展农产品产地初加工，推动农产品精深加工发展。改造升级农产品产地市场，大力发展电子商务与实体流通相结合的物流体系，促进线上线下融合发展。大力发展都市现代农业和休闲农业、观光农业，提高农业整体效益。积极发展适应国内外市场需求的特色产业和特色产品，扩大农产品的市场占有率和知名度，支持省内已经起步且具有一定品种和技术优势的农事企业或农民专业合作社，以特色杂粮和草食畜牧业为重点，以有机、绿色、无公害为标志，扩大种植（养殖）基地规模，在保证产品质量和效益的前提下，适当提高特色杂粮和草食畜禽在全省粮食作物和畜牧业中所占比重，以产业产品结构的调整促进农业生产效益的提高。
　　2．研发新品种，推广应用新技术、新装备，加快提高农业物质技术装备水平。重点支持具有一定规模的商业化育种企业、工厂化智能农业和高效设施农业发展，以种子研发和先进适用技术装备推广来示范引导农业产业结构升级，用科技与管理为手段促进农业劳动生产率的提高。农业基础保障更加稳固，农田基础设施和装备条件有效改善，生产设施化和手段信息化进展快速，综合生产能力进一步增强。力争到十三五末期，全省农业科技进步贡献率由目前的59%提高到65%以上；全省农机总动力由目前的2800万千瓦提高到3300万千瓦；耕种收综合机械化水平达到85%以上；农业生产信息化整体水平达到48%以上。
　　3．鼓励引导资源节约和生态环保型农业发展。以提高农业资源利用效率和生态环境保护为核心，以节地、节水、节肥、资源综合循环利用和改善农业生态为重点，鼓励支持农事企业或合作组织积极开展立体栽培、节水灌溉、生态养殖、海洋牧场等集约型、生态型、循环型农业发展。广泛应用资源节约型、环境友好型农业技术模式，加快发展生态循环农业，深入推进节能减排和废弃物综合治理，基本形成资源利用生态化格局，进一步提高可持续发展水平。力争到十三五末期，全省农田灌溉用水有效利用系数由目前的0．58提高到0．64；全省化肥施用量基本控制在目前水平或有所下降；农村清洁能源综合利用率、农作物秸秆利用率分别达到70%、90%以上。
　　4．推进农业经营方式转变。在充分尊重农民意愿的前提下，加快推进土地经营权规范有序流转，发展多种形式的适度规模经营。鼓励和引导农民以土地经营权入股合作社和龙头企业，支持引导标准化规模养殖场、经济林标准化示范园、家庭农场等规模化标准化农业发展，鼓励工商资本发展适合企业化经营的现代种养业，提高农业的规模化程度和农业生产效益。力争到十三五末期，全省农民户均土地经营规模达到30亩左右，较目前水平提高近1倍；畜禽标准化规模养殖比重提高到70%以上，较2014年提高5个百分点。
　　5．拓展农业产业链。推动新型经营体系更趋成熟，适度规模经营和新型经营主体加快形成，经营组织化程度稳步提高，生产经营效率和效益进一步增长。鼓励引导各类企业和农业经营组织大力发展农业产业化，支持种养加销一体化企业发展，最大程度地提高农业经营效益。重点支持信用记录好、产业链条长、产品技术优势强的龙头企业扩大生产基地规模，提高对农业发展和农民增收的带动能力。
　　（二）优化工业产业升级。按照规模化、集群化、高端化、集约化、生态化的发展方向，以创新、改革、市场、开放为动力，调整存量，做优增量，突出重点，集中力量，推动产业转型升级，实现工业由大到强的转变。在工业规模以上增加值中，提高装备制造业和石化产业比重，降低冶金和农产品深加工产业比重。
　　1．做强传统优势产业。
　　（1）强化发展优势装备制造业。
　　继续保持我省在石化和冶金装备、矿山和工程机械、数控机床、发电和输变电设备、船舶等传统产业的优势，提高在中高端汽车及零部件、通讯设备等领域竞争能力，壮大核电装备制造、石化煤化工装备、软件技术开发、环保装备等产业，大力发展海洋工程、轨道交通、新能源装备等高端装备制造业。提高总成总装能力和关键零部件配套能力，支持骨干企业提高工业设计能力，提供整体解决方案。抓住国家“一带一路”建设战略机遇，开拓国际国内市场。
　　重点发展航空航天装备、汽车及零部件、船舶、高档数控机床、轨道交通装备、关键基础装备等产业。
　　航空航天装备。积极推进干支线飞机、大型发动机国内国际合作，大力发展通用飞机研发设计、总装制造和航空零部件制造业，着力突破市场拓展瓶颈，带动上下游发展，形成军用、民用飞机融合发展，民用飞机全产业链均衡发展的格局，燃气轮机研发与制造。
　　汽车及零部件。做强做大行业自主品牌，在巩固A级车市场基础上，力争在中级车领域有所突破。支持沈阳、大连、丹东、铁岭和朝阳汽车产业基地建设，引导企业向规模化、专业化、高端化发展。积极引导零部件企业和主机厂加强合作，在关键汽车零部件领域逐步形成系统开发能力和制造能力。
　　船舶。坚持常规船舶产品结构调整与发展海洋工程产品并举，以船用柴油机、推进器、曲轴等传统优势配套产品为依托，加强节能、环保船型的核心配套产品研发制造，进一步提高地方船舶配套水平。
　　高档数控机床。加快五轴联动卧式车铣复合加工中心、立卧转换加工中心等关键产品和高精度双摆角铣头、电主轴等核心部件的产业化。加快i5数控系统、DMTG数控系统的研发和市场化应用。
　　轨道交通装备。重点发展大功率电力机车、内燃机车、超载柴油机车、特种货车等先进适用装备，发展地铁车辆、城轨车辆，加快发展机车信号设备、轨道电路接收设备、雷电防护设备等产品。
　　重大成套装备。促进石化装备成套化、输变电装备成套化，完善核岛关键装备产业链，推进大气污染治理装备研发与制造，提高大型煤化工装备成套能力。重点发展百万千瓦级超超临界火电机组用泵阀、百万吨PTA/PX装置用压缩机、10万Nm3/h空分压缩机、EMD屏蔽主泵、acpr1000＋轴封主泵、1000kV交流特高压输变电成套设备、直流特高压等核心技术。
　　（2）加快推进石化产业转型升级。
　　优化产业布局。重点建设世界级的大连长兴岛（西中岛）石化产业基地、盘锦辽东湾新区石化及精细化工产业基地，调整优化建设抚顺化工及精细化工园区、辽阳芳烃及精细化工基地、锦州石化及精细化工产业集群、葫芦岛聚氨酯产业基地、营口仙人岛能源化工区、沈阳化学工业园、鞍山煤焦油深加工基地、阜新氟化工产业基地等，其它地区不再布局发展石化项目。全力推进中石油长兴岛炼化一期、恒力石化炼化一体化、中国兵器辽宁华锦石化改扩建、辽阳石化俄油加工优化增效改造等重大石化项目前期工作并力争早日开工建设。积极支持国有、民营、外资企业加快创新发展。
　　调整炼化结构。坚持炼化一体化，减少成品油产量，提高和优化基础化工原料、三大合成材料、橡胶制品业等大宗石化产品供给能力和供给结构。坚持少出成品油、多出化工原料原则，优化资源配置，尽力满足增产烯烃、芳烃需求。优化提升传统石化产业、大力发展精细化工产业。提升现有炼厂加氢裂化、加氢精制等二次加工装置的平衡能力，加快优化增效改造和油品质量升级步伐。努力提高“三烯三苯”、对二甲苯（PX）、环氧丙烷、环氧乙烷/乙二醇等基础化工原料供应能力，拓展烯烃、芳烃产业链和发展空间，夯实下游产业转型升级原料基础。发展聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯、ABS五大通用合成树脂，加快发展国内供不应求的高端专用树脂、功能性树脂和复合材料，大力发展高附加值的差别化纤维单体，提高功能性纤维比例，提高丁苯橡胶、顺丁橡胶等通用合成橡胶生产能力，做好碳四综合利用深加工，拓宽原料渠道，优先发展特种橡胶产品。加快发展航空轮胎、特种工程轮胎。提高胶带、胶管、胶件、日用及医用等橡胶制品生产技术水平。
　　（3）进一步调整优化冶金建材产业。
　　严格控制新增产能项目，淘汰落后产能。通过政府引导、企业自愿、市场化运作的产能置换方式，支持企业以关停、更新、改造、搬迁等方式，置换发展有利于优化布局、技术升级、提高品种质量、节能环保和高效低成本的先进产能。积极支持鞍钢集团鲅鱼圈二期项目建设，形成退出与发展良性互动促进产业升级的有效机制。积极推进抚顺新钢铁环保搬迁改造项目，促进社会和谐与经济可持续发展。大力发展新型建材，调整和提升传统建材。推广新型干法水泥生产工艺，到2015年底基本淘汰落后水泥产能，支持利用水泥窑协同处置城市生活垃圾、城市污泥和工业废弃物生产线建设。
　　调整优化产品结构。重点发展高速铁路、高强度轿车、新能源用钢及不锈钢产品。重点发展铝材深加工。重点发展太阳能玻璃、超薄基板玻璃、无铬耐火材料、膨润土精细加工、石英陶瓷坩埚深加工制品，大力发展隔热隔音材料、防水材料、技术玻璃、水泥制品等低能耗、高附加值新兴产业，大力发展绿色建材，推进建材部品化。
　　（4）改造提升农产品加工产业。
　　推进特色产业基地与加工园区建设。深度开发绿色食品、有机食品、营养强化食品等新型产品，发展工业配件产品以及可降解、可回收利用的塑料制品。利用玉米和秸秆为原料生产加工燃料乙醇。重点发展高档复合非织造布、高性能过滤材料、碳纤维、芳纶纤维等高性能新型材料。加快服装自主品牌建设，推进品牌服装发展。
　　打造一批自主创新能力强、加工水平高、处于行业领先地位的大型龙头企业。支持龙头企业通过兼并、重组、收购、控股等方式，组建大型企业集团。大力支持产加销一条龙的农业产业化企业发展，鼓励企业与农户及其他农业经营主体建立各种形式的利益联结机制，引导龙头企业向优势产区集中，积极发展农产品全产业链，形成一批相互配套、功能互补、联系紧密的龙头企业集群。推进农业生产经营专业化、标准化、规模化、集约化，建设一批与龙头企业有效对接的生产基地。
　　实施“专精特新”中小微企业培育工程，大力培育“生产专一化、研发精深化、产品特色化、业态新型化”的中小微企业，提高中小微企业核心竞争力和创新创业能力。推动“专精特新”中小企业增强产业配套水平。鼓励“专精特新”中小企业建立和实施标准体系。组织“专精特新”中小企业开展国际合作与交流。
　　2．积极培育壮大新兴产业。扶持高端装备制造、新一代信息技术产业、新材料产业、生物医学工程、节能环保产业、新能源产业、新能源汽车产业等发展前景好、有市场需求的战略性新兴产业，抢占产业发展制高点，培育竞争新优势。
　　（1）高端装备制造。
　　智能装备与机器人。推进智能化数控机床和智能化制造生产线研制，加快推进国家级机器人检测与评定中心建设，加快机器人整机及智能控制系统系列化产品开发应用，提升关键核心部件自主配套能力，重点加快控制器、伺服电机、精密减速机等核心部件的研制。加快沈阳机器人产业园、沈抚新城机器人产业基地和大连智能装备产业基地建设。
　　海洋工程装备产业。加快自升式钻井平台、深水钻井船、三用工作船等海工产品发展，重点发展海工单点系泊设备、平台升降装置、海工吊机等配套装备。重点突破深远海油气勘探装备、钻井装备、海洋工程船舶等设计制造技术，全面提升我省海洋工程装备自主研发设计、专业化制造及系统配套能力。加快实现智能控制、动力定位、钻井包等核心配套部件研发和产业化。加快推进大连、盘锦、葫芦岛高技术船舶和海洋工程产业基地建设。
　　3D打印装备产业。推进3D打印装备研制，加快3D打印设备产品开发及应用，提升关键核心部件自主配套能力，重点加快超大幅面激光打印装备、三维测量、快速成型制造、快速模具、快速铸造等核心技术的开发与研制。
　　（2）新一代信息技术产业。加快发展工业软件研发及服务、高性能集成电路设计、IC装备、下一代互联网、数字视听、下一代通信网络与设备、云计算与大数据、物联网、卫星导航与位置服务等产业，推进规模化产业化。
　　（3）新材料产业。重点发展高性能玻璃纤维及制品、高品质人工晶体材料、特种合成橡胶及弹性体以及高性能纤维、新型含氟中间体等氟材料、生物功能和仿生分离膜材料等增材制造专用材料。加快发展冶金新材料，推进高端模具钢、高性能轴承钢、超级高速钢、超级硬质合金、高纯合金等关键基础材料的开发与应用，鼓励高端金属结构材料、磁电子材料、海洋（港）设施用冶金新材料、现代化武器装备高技术化用冶金新材料的研制。积极发展具有节能环保、保温隔热、隔音、防水、防火、抗震等功能的新型墙体材料和装饰装修材料产品。研发增材制造用金属非金属材料，推进产业化。大力发展化工新材料和高端专用化学品等高端石化产品供给能力。以“安全型、环保型、高性能”为方向，大力发展高端专用化学品，调整优化发展高效、低毒、安全、环境友好的新型农药，功能性专用涂料，高档分散染料与高性能硫化染料等产品。推进玄武岩深加工产业。
　　（4）生物医学工程。重点发展彩色超声诊断设备、磁共振成像系统、核医学影像设备等高性能诊疗设备，开发高频X线发生器、超导磁体等关键部件和精准定位与导航、图像采集处理、远程医疗信息系统技术。重点发展基因工程药物、新型疫苗、基本药物中的重点品种及治疗重大疾病的具有自主知识产权的创新药物，发展血管支架、高分子生物医学材料、新型诊断试剂及生物芯片等产品的产业化。加快生物农药，生物肥料，全降解农用薄膜，生物基高分子材料开发与应用。
　　（5）节能环保产业。大力推进节能、环保产业、循环经济等关键技术和装备建设。重点发展余热余压利用、电机能效提升、能量系统优化、水体污染防治、大气污染治理、固废资源化、特有资源综合开发利用及噪声与振动控制等技术装备与环保材料、药剂。推广激光修复再制造技术。
　　（6）新能源产业。鼓励开发并网电站及分布式光伏电站应用产品，以应用带动产业规模提升和技术进步，重点支持新型太阳能电池组产品产业化，推进大功率光伏并网逆变器、储能电池及系统的开发及应用。重点支持油页岩开发综合利用技术。
　　（7）新能源汽车产业。推进动力电池技术创新，加强新能源汽车关键零部件研发，重点支持纯电动汽车、插电式（含增程式）混合动力汽车等新能源汽车设计制造。
　　（三）加快打造现代服务业。认真落实国务院关于加快发展生产性服务业促进产业结构调整升级的指导意见，继续实施加快服务业发展四年行动计划，提高现代服务业的比重。
　　1．大力发展生产性服务业。紧紧围绕工业优化升级、结构调整，提升生产性服务业发展水平，扩大现代服务业增值空间，提高生产性服务业对产业的支撑拉动作用。
　　（1）推进工业企业生产性服务业分立，促进生产性服务业与装备制造业融合发展。鼓励和支持具备条件的工业企业成立服务业独立法人公司开展市场化、社会化、专业化经营服务，为用户提供整体解决方案、成套技术和装备、工程总承包、系统集成、远程监测和故障诊断、设备租赁、产品报废回收和再制造等增值服务。建设完善金融服务、科技研发、工业设计、公共制造等公共服务平台，引导大企业将实验室、信息中心、检验检测机构面向中小企业开放共享。
　　（2）推动电子商务实现跨越发展。以电子商务集聚示范区为载体，支持电子商务公共服务体系建设。支持电子商务示范企业进行技术创新和模式创新，完善交易结算、安全保障、仓储物流等配套服务系统，提高电子商务应用和服务水平。支持传统企业应用信息技术发展电子商务，形成一批面向消费者的网络购物平台和面向企业的电子商务现货交易平台。充分发挥示范工程引领、辐射和带动作用，促进我省电子商务健康、快速、协调、创新发展。继续推进网上商城建设。加大培育电子商务企业力度。引导小微企业依托第三方电子商务平台开展业务。加快并规范第三方电子商务综合平台发展。鼓励对现有商业设施、邮政便民服务设施等整合利用，推动社区商业电子商务发展。深入推进国家电子商务示范城市、示范基地和示范企业建设。推进农村电子商务发展，积极培育农产品电子商务企业。支持跨境多语种电子商务平台建设。积极发展移动电子商务，推动移动电子商务向工业生产经营和生产性服务业领域延伸。
　　（3）大力发展金融服务业。积极引导和鼓励金融资源向传统产业升级、战略性新兴产业、现代服务业、现代农业发展集聚，提升服务质量和效率。启动产业金融服务体系建设，通过金融机构、金融产品与工具、金融市场、科技金融、小微金融等重点领域的发展建设，促进金融与产业的深度融合。大力发展非银行类金融机构，鼓励和支持新建、引进融资（金融）租赁机构，积极推动融资租赁，推广大型制造设备、施工设备、运输工具、生产线等融资租赁服务。积极推动金融创新，探索创建政府出资引导、企业投资参与、市场化模式运营管理的产业发展基金。加快发展金融市场，支持大连商品交易所放大服务功能，完善交易品种体系，支持辽宁股权交易中心建设成辐射东北地区的综合金融资产交易市场。加快发展保险和再保险业。
　　（4）大力发展现代物流业。培育一批具有较强服务能力的生产型物流园区和配送中心。培育一批交通、商贸物流骨干企业。重点推进云计算、物联网、北斗导航机地理信息等技术在物流领域应用。加快物流公共信息平台建设，启动东北物流大数据中心建设，形成示范带动效应。有效整合公路、铁路、海运运输资源，推进多式联运发展，实现铁路货运站与港口码头无缝衔接。加强区域合作，争取将辽鲁货滚甩挂运输大通道项目列入国家支持重点项目，建立辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古自治区三省一区交通运输走廊物流发展合作机制，推进“辽满欧”交通运输大通道建设。发展壮大冷链物流。优化城市配送网络。完善农村物流服务体系。
　　（5）大力发展信息技术服务和科技服务业。以“互联网＋”为契机，加强产业发展统筹规划和社会公共资源整合，以应用为牵引，实现特色服务产品、解决方案、公共服务平台等项目的研发和产业化，推动物联网、云计算、大数据等新一代信息技术应用。推进信息技术服务外包快速发展。大力发展移动互联网产业，重点支持沈阳建设中国位置服务基地、卫星导航产业基地和视频应用基地。积极运用云计算、物联网等信息技术，推动制造业的智能化、柔性化和服务化。加快相关软件研发，面向工业提供系统解决方案，促进工业生产业务流程再造和优化。大力推进高新区、特色产业集群、大学和科技园区科技服务业发展。重点发展东北区域超算、省大型科学仪器网等公共服务平台。
　　（6）大力发展研发设计与中介服务。大力发展工业设计，培育企业品牌、丰富产品品种。整合现有资源，发挥企业创新主体作用，推进产学研用合作，加快创新成果产业化步伐。鼓励建立专业化、开放型工业设计企业和工业设计服务中心。加快推进中介机构市场化，做大做强重点中介服务业，抓好咨询评估、人才、金融、会展、广告、要素交易等市场中介组织建设。发展成果转移转化、创新创业、科技金融和科技咨询等服务业。
　　（7）大力发展服务外包。积极承接国际离岸服务外包业务，培育在岸服务外包市场。鼓励企业突出核心业务、开展服务外包。鼓励政府机构和事业单位购买专业化服务，支持企业购买专业化服务。
　　（8）鼓励发展节能环保服务、检验检测认证、商务咨询、售后服务和品牌建设等生产性服务业。
　　2．加快升级生活性服务业。紧紧围绕群众个性化、多样化消费需求，积极创造新型服务产品，推进生活性服务业转型升级。
　　（1）升级发展商贸流通业。加快流通基础设施建设，推动商贸流通业转型升级。引导传统商业企业、商品市场创新经营模式，向“线上线下”融合发展转型升级。推动传统商贸企业经营模式创新。鼓励企业实现规模化、网络化扩张，打造全国知名的流通企业和具有较强核心竞争力的大型企业集团。整合物流资源，促进物流与制造业、批发和零售业融合发展。推广统一配送、共同配送等模式，逐步形成覆盖面广、高效便捷的城乡配送网络体系。大力发展连锁经营，提升连锁化水平。推广供应链管理模式，培育一批连锁经营骨干企业。发挥各级行业协会作用，加强各行业诚信建设和企业信用管理。充分发挥沈阳市作为商务部首批诚信建设试点城市的示范带动作用。
　　（2）加快打造现代商品流通体系。实施“互联网＋流通”行动计划，进一步完善农产品流通体系和农村市场体系。培育建设省级大型农产品现代流通综合平台，大力发展农产品冷链物流，完善零售终端网络。打造新型日用消费品流通体系和生产资料流通体系，发展商业新模式、新业态、提高流通效率。促进餐饮住宿业转型发展，推进特色餐饮街区培育和建设，培育发展大众化领军企业。积极扩大消费，培育消费新增长点。
　　（3）稳定发展房地产业。加大棚户区改造力度，全面推行征收拆迁货币化安置。认真落实税费、信贷等相关扶持政策。组织开展房交会、团购、巡展等各类促销活动。积极发展县城房地产，放宽购房落户政策。合理控制开发用地供应总量，科学调节商品房预售许可发放，调控商品住房供应节奏。完善住房供应结构，大力发展养老、旅游等多元化地产。加快培育和发展住房租赁市场。保障性住房的筹集要逐步由集中建设转变为购买、配建、长期租赁相结合。加强商品房预售许可管理和预售资金监管，完善开发企业信用信息，打击房地产市场非法集资等违法行为。
　　（4）大力发展旅游业。培育壮大旅游主体，鼓励中小旅游企业发展，创建旅游领军企业。提升旅游基础设施和服务，实施环境优化工程，加强景区公共服务业设施建设，创建特色旅游品牌，推进业态和产品创新，打造品牌景区，推进生态旅游、温泉旅游、乡村旅游、沟域旅游和江河海岸旅游大发展。提高酒店、旅游景区等档次。整合和规划省内旅游资源，精心打造精品旅游路线，加强与吉林、黑龙江和内蒙古的合作，构建大东北旅游一体化发展格局。推动旅游经营向国际标准、优质服务转变，通过引进国内外知名旅行社、推动兼并重组等方式，培育具有强大实力和服务水平的旅行社。推动旅游产品与农业、工业、文化、新型城镇化融合发展，构建“大旅游、大市场、大产业”发展格局。
　　（5）大力发展文化产业。以市场化、产业化为导向，发挥重点行业对文化产业的支撑和拉动作用，重点发展文化创意、出版印刷、报刊发行、广播影视、演艺娱乐、网络媒体、文化旅游、动漫游戏、文化会展、工艺美术十大业态。加快推进文化产业园区、基地建设，重点扶持建设集聚效应明显、产业特色突出的重点园区。加快培育市场主体，推进辽宁剧院联盟建设，做大做强北方联合广播电视网络股份有限公司，发展壮大辽宁北方期刊出版集团，支持发展一批优秀民营演艺团体。加快推进文化与科技、旅游、设计、会展、特色农业、体育等相关产业全方位、深层次、宽领域融合发展，将文化产业打造成为重要的支柱产业。

　　六、保障措施
　　（一）继续深化经济体制改革。
　　1．全面推进行政审批制度改革。进一步落实国务院放权决定，再取消和调整一批行政审批等职权事项，大幅度减少前置审批。加快建立权力清单、责任清单、负面清单管理制度，建立并公开省政府部门权力清单。强化对放权事项对接工作的指导检查，从注重事前审批，转向加强事中事后监管，更多地依靠市场和法律手段管理经济。
　　2．推进国资国企改革，大力发展混合所有制经济。推进企业股权多元化改革，吸引各类资本参与省属国有企业股权转让项目和新投资项目的合资合作，形成产权多元、治理规范的混合所有制企业。出台我省深化国资国企改革相关配套文件，突出抓好发展混合所有制企业、规范董事会建设、减轻企业历史负担、改组国有资本运营公司等试点。深化省属企业劳动用工和收入分配制度改革，研究制定解决国有企业办社会职能、厂办大集体、离退休人员社会化管理等历史遗留问题相关政策。实施经营性国有资产集中统一监管，推进各级行政机关所属企业脱钩改革工作。积极探索企业负责人任期制和契约化管理，建立健全市场化退出机制。
　　3．推进金融改革创新。启动产业金融服务体系建设，促进金融与产业深度整合，在产业（创业）投资引导基金下设立产业金融投资基金。加大金融支持中小微企业力度，增强金融服务实体经济的能力，打造物流金融服务体系。探索建立省、市两级金融风险处置协调机制。
　　4．积极推进上市公司建立现代企业制度。深化企业经营机制改革。规范董事会建设。深化劳动用工和收入分配制度改革，完善激励约束机制。
　　5．大力发展民营经济，提高非公经济比重。健全民营企业做大做强引导机制，培育壮大一批民营企业集团。鼓励民营企业进一步扩大开放，提高开放型经济水平。
　　（二）进一步改善投资环境。
　　1．深化投资体制改革，推进市场化资源配置。着力精简审批事项，规范中介服务，加强审批监管平台建设，实现投资项目信息的互联互通、资源共享、在线并联审批、纵横联动协同监管，把审批工作重心由事前审批向事中事后监管转移，营造便利创业创新的营商环境，激发社会活力和创造力。
　　2．改进和规范政府招商引资工作。改变过去的政府出面，大规模组团招商的招商模式，实行“园区招商”、“专业队伍招商”、“软环境招商”等更加务实、有效的招商模式。把产业园区和集聚区作为招商引资、承接项目的重要平台，为项目落地创造良好环境。
　　3．加快“信用辽宁”建设，健全社会信用体系。加强企业信用信息发布和管理工作，进一步完善失信企业黑名单数据库，形成失信联合惩戒长效机制，构建以信用为核心的新型市场监管机制。
　　4．合理优化税费结构，减轻企业负担。落实国家各项税收政策，制定企业税收优惠政策落实工作方案，加强政策宣传与执行，建立政策落实联动机制。
　　（三）发挥规划对结构调整的引导作用。结合全省国民经济和社会发展“十三五”总体规划的编制，确定全省产业结构调整升级的大思路。各部门要根据总体规划制定本领域和本行业产业结构调整升级专项规划，指导今后一段时期产业结构调整和升级工作。各市要按照本意见精神，结合本地区实际，加强地区规划与国家和省发展规划的衔接，全面推进全省产业健康和谐发展。
　　（四）制定出台产业结构调整目录。依据国家的产业结构调整指导目录，结合我省产业结构特点和发展需要，及时制定新的产业结构调整指导目录。通过制定鼓励类项目、限制类项目、淘汰类项目目录明确产业结构调整方向，引导各类资金流向。
　　（五）加强政策支持。在积极争取国家支持工业发展的有关政策、资金的基础上，充分整合和合理利用现有相关专项资金政策，加大对重点骨干企业的扶持力度，重点支持装备制造、冶金、石化等传统产业升级项目。积极努力开拓国内市场需求，大力推广应用领域各项行业新标准。积极拓展对外发展空间，扩大对外投资合作。鼓励企业积极参加各类贸易促进活动，创新国际贸易方式。拓展对外工程承包领域，提升对外承包工程质量和效益，积极承揽重大基础设施和大型工业、能源、通信、矿产资源开发等项目，带动国内技术、产品、标准和服务等出口。增强企业创新驱动发展动力。强化企业突破核心关键技术的意识，集中精力突破、掌握一批关键共性技术。研究强化工业基础能力和支持国际产能合作、装备“走出去”资金支持政策，提升工业核心竞争力和国际竞争力。
　　（六）抓好关系结构调整的重大项目。在培育和壮大“六个新的增长点”的同时，把抓好结构调整升级重大项目作为实现产业结构调整升级的重要途径，统筹储备和建设一批对全省产业结构调整和升级影响较大的重大项目。同时，鼓励投资额较小的转型项目。以建立项目库为抓手，进一步筛选项目，统筹纳入省市项目库中。
　　（七）有效利用辽宁省产业（创业）投资引导基金。把辽宁省产业（创业）投资引导基金作为促进全省结构调整和产业升级的重要手段，最大程度地利用引导基金体现政府引导意图，放大社会资本，专业化与市场化运作，推动全省结构调整和产业升级，推进大众创业、万众创新。
　　按照《国务院关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》（国发〔2015〕32号）和新修订的《预算法》以及国务院关于转变预算内资金投入竞争性领域使用方式等投融资体制改革的有关部署和要求，积极对接争取国家各类基金支持。通过实施省产业（创业）投资引导基金参股设立各类投资基金，引导和放大百倍以上的社会资本和信贷资源，增强结构调整升级和创新创业的资本供应，优先支持政府重点扶持的战略性新兴产业和高技术产业，深入实施“互联网＋”行动计划，推动“两化融合”，促进创新创业型中小微企业做大做强，培育一批新兴产业的骨干企业，推动战略性新兴产业尽快成长为支柱产业，加速产业结构调整，促进经济发展方式转变。
　　各地区、各部门要进一步提高认识，加强组织领导和统筹协调，落实工作责任，完善工作机制，切实抓好各项政策措施的落实。
　　附件：1．优化产业布局和结构调整重点任务分工
　　2．各市优化产业布局和结构调整指导意见

辽宁省人民政府
2015年12月12日

　　附件2
　　各市优化产业布局和结构调整指导意见

　　沈阳市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　1．抓好“三高农业”发展。大力发展高端精品、高效特色、高产生态农业，着力扶持粮油、畜禽、乳品、蔬菜、水果等加工产业快速发展，培育一批农产品加工业省级品牌和地理标志保护产品。
　　2．重点推进沈康现代农业示范带和环城都市农业产业带建设。沈康现代农业示范带，重点实施农业科技创新工程，积极研发、引进、应用良种良法，通过实施示范带内全域标准化生产，延长农业产业链条，放大科技示范引领效应；环城都市农业产业带，西部突出发展科普展示农业，加快推进大德农博乐园、鹏旭绿色生态园等一批有机农业项目；北部突出发展创意体验农业，重点推进锡伯龙地创意产业园、怪坡农业主题公园等创意农业项目；南部突出发展休闲采摘农业，大力发展马耳山及杨城寨等采摘基地；东部突出发展生态观光农业，加快建设一批生态旅游专业村。
　　3．加强农业服务体系建设。完善农业科技服务体系，积极培育产业发展和新型农业经营主体，重点搭建完善科技示范平台、教育培训平台、技术研发平台和科技共建平台。

　　二、工业
　　建设具有国际竞争力的先进装备制造业创新引领中心，以高端装备为引领的自主创新区，先进制造业与信息化深度融合、与生产性服务业协同发展的先行区，力争成为中国制造2025示范城市。
　　（一）建设两大产业基地。以智能制造为引领，推进中德（沈阳）高端装备产业园建设，打造具有国际竞争力的先进装备制造业基地。以华晨宝马、上通北盛等为牵动，以东部汽车城、西部宝马新城为发展重点区域，做强做大整车、零部件以及现代物流、汽车展示以及其他服务业，将沈阳打造成为国内重要的汽车产业基地。
　　（二）重点产业发展方向
　　1．智能制造。突破工业机器人、移动机器人等产品核心关键部件，攻克一批共性关键技术，巩固和提升工业机器人、洁净机器人、移动机器人、特种机器人、医疗机器人、水下机器人等领域的技术领先优势；建设机器人高端研究院，成立沈阳机器人协作创新中心和沈阳机器人学院，加快建设国家机器人检测与评定中心。整合全球资源开展协同设计、研发，完善高档数控机床国际化研发平台。
　　2．民用航空。以民用飞机整机制造、发动机等大部件研制、飞机维修、航空零部件、通航产品制造、培训、服务等为主攻方向，完善航空产业链条。
　　3．电子信息产业。发展集成电路装备、集成电路制造为重点集成电路产业；发展移动通信产业，壮大移动通信网络基础设备制造和技术服务产业规模；加快数字医疗产业发展。以智慧城市建设为契机，积极推动“互联网＋”战略，培育发展工业软件、行业应用软件和解决方案、软件与信息服务外包、移动互联网、云计算大数据等重点领域。
　　4．生物医药产业。重点发展抗体耦联药物（ACD）、人源化/人源单克隆抗体药物、疫苗及治疗性疫苗、基因工程蛋白质及多肽药物、基因治疗药物、干细胞治疗、体外诊断试剂等产品。
　　5．新材料产业。重点发展钛及钛合金、镍及镍合金、铜及铜合金、功能性涂料、缓蚀剂、金属表面处理剂、高档有机染料颜料、照相有机物、环保药剂、无毒高强胶粘剂、各类助剂等。
　　6．新能源产业。重点发展核泵、阀门、变压器等产品，开展设备检验检测、环境监测、三废终极处理等服务业。重点研制大容量风电机组，开发主控制系统等。发展新能源汽车及关键零部件等产品，形成新能源汽车研发、制造、试验、示范运行和服务为一体的新能源汽车产业链。
　　7．重大技术装备。以首台套应用为突破口，提高装备系统集成能力，发展大型化、智能化、成套化的重大技术装备。巩固输变电行业的技术领先地位，发展长输管线压缩机、大型空分等装置，向工程总成套、BOT业务等产业延伸。
　　8．轨道交通装备。做精做深大铁信号、城轨信号控制业务，发展地铁车辆、动车组等整车产品。围绕城市轨道交通，发展供电系统、自动售检票系统、车辆等系统、轨道交通施工机械，建成产品先进可靠、系统配套的国内轨道交通装备产业基地。
　　（三）推动传统产业优化升级
　　1．现代建筑产业。发展装配式建筑构件、光伏玻璃、超薄基板玻璃等新型安全节能玻璃制品。提升陶瓷产品质量和档次，发展新型环保型涂料、以及特种石墨、人工晶体、超硬金刚石等新材料和特种工程材料。
　　2．化工行业。保持PVC糊树脂行业领导地位，做强做大橡胶加工产业；发展丙烯酸乳液胶黏剂、高纯丙烯酸、高吸水纤维、丙烯酸酯橡胶等下游产品；发展车用橡胶制品，形成轿车、轻卡和载重子午线轮胎为主，工程子午胎、航空子午胎和农用子午胎为辅产品结构。
　　3．轻工行业。推进沈北农产品加工产业集群、新民包装印刷产业集群、新民板材加工产业集群、法库陶瓷制品产业集群、法库乳品加工产业集群、康平塑料编织产业集群、于洪家具制造产业集群七大产业集群。
　　4．纺织行业。发展和提升产业用纺织品及技术，加快非织造、织造、编织成型技术，提高产业用纺织品市场竞争力。重点发展多功能职业装，促进自有品牌建设。推进新型化纤生产，启动碳纤维生产线，形成面料任选复合材料为一体的相关产业链。
　　（四）淘汰落后产能，严禁产能过剩行业新增项目
　　1．按环保和污染物排放标准要求，淘汰钢铁、焦炭、冶炼、电石、水泥熟料、平板玻璃等行业，并禁止新增项目。淘汰小造纸、小皮革、小酒精、小印染等企业。严格化工行业准入条件。
　　2．对高耗能、高污染的钢铁、电解铝企业全部退出，不再新建钢铁、电解铝项目、严禁水泥、平板玻璃新增产能项目。引导水泥企业进行升级改造、重组。提升熟料配比技术，逐步淘汰32．5低标号水泥，鼓励企业发展高标号水泥和特种水泥等新产品。鼓励大型水泥企业有序兼并能耗高、产能小、污染重的水泥企业，优化水泥行业布局。引导沈阳耀华玻璃公司发展功能性玻璃，推进原片生产深加工一体化。推进企业实施兼并重组、破产，优化结构，提高产业集中度。
　　3．禁止新建30万千瓦及以下纯凝小燃煤发电机组项目，加快推进沈海热电、铁西热电的搬迁、改造升级。
　　4．禁止1000万吨以下常减压炼油装置项目建设、禁止新建纯碱、烧碱项目，禁止新建高毒、高残留农药项目。禁止新增维生素C原料产能项目。推进沈阳化工集团向精细化工、非炼油化工方向转变，推进东药集团发展新药和制剂，提升药品制造技术水平。
　　5．禁止新建并淘汰有色金属冶炼项目。
　　6．限制煤炭产业的发展，淘汰落后机电产品设备。

　　三、服务业
　　（一）加速发展生产性服务业
　　1．做大做强金融服务业。建设东北区域金融中心，全面启动优化金融生态改革试验。大力发展银行业机构和非银行类金融机构，培育和引进互联网金融企业。加快发展保险和再保险业。
　　2．加速发展信息服务业。深化现代制造业与新一代信息技术融合发展，推动信息服务对装备制造业的全覆盖。支持本土骨干企业发展壮大，加快引进国际国内知名软件企业。加快推进国家级电子商务产业基地建设，全面提升电子商务的市场规模、覆盖范围和应用水平。
　　3．大力发展科技服务业。建设1-2个特色鲜明、结构合理、配套完善的国家级科技服务业集聚区；在重点领域加快建设一批公共科技服务平台；培育一批创新能力较强、服务水平较高、市场影响较大的科技服务骨干企业。
　　4．优化提升商务服务业。大力发展总部经济，加快引进国内外商务服务总部，积极培育本土总部企业。加快发展会展业，培育本土专业会展企业，打造自主特色品牌展会，加强国际国内交流合作。推动实施中介服务品牌战略。
　　5．发展壮大物流业。重点提升物流业标准化、信息化、智能化、集约化水平，积极促进物流业与制造业、商贸流通业等领域深度融合。加快推动沈阳国际物流港等重点物流园区和中心建设，加快国际物流通道基础设施建设。
　　（二）大力发展生活性服务业
　　1．提质升级商贸流通业。以推进传统商贸流通业转型升级为主线，加快建设城乡一体化的现代商贸流通服务体系，形成城、乡、村三级服务市场网络格局和城乡商贸流通融合互动的体制机制，建设沈阳东北区域商贸物流中心。
　　2．大力发展文化产业。加快推进国家级文化与科技融合示范基地、沈阳国家级广告示范园区、沈河区文化与金融融合试验区、沈北工业设计产业园等一批文化产业园区建设。重点发展动漫游戏制作、数字出版印刷、数字传媒、文化会展等业态，构筑文化与科技融合、文化与制造业融合先导区。利用前清文化、遗址文化、工业文化、冰雪文化等资源，推动特色文化产业发展。力争把文化产业培育成为国民经济支柱产业之一。
　　3．发展壮大旅游业。以清前文化和工业文化为根基，以民国历史和关东民俗为特色，充分整合沈阳经济区旅游消费资源，开拓旅游市场，打造旅游品牌，构建以服务游客为核心的智慧旅游体系。
　　4．加快发展健康服务业。以“大健康产业”发展理念为引领，依托沈阳市医疗卫生和体育领域雄厚的技术、设施和市场基础，进一步放宽市场准入，落实完善相关政策，大力发展健康服务产业和体育产业，促进健康产业和体育产业与其他产业的深度融合。
　　5．积极发展养老服务业。建设多层次、多形式的养老服务机构，城区建立起服务辖区内老人的居家养老信息化服务平台，符合标准的日间照料中心、区域性居家养老服务中心等服务设施覆盖所有城市社区。全面建成功能完善、规模适度、覆盖城乡的养老服务体系。
　　6．大力发展社区服务业。鼓励和支持民营企业、民营资本进入社区服务领域。不断完善社区公共服务体系，积极培育和开展市场化、专业化、个性化的社区服务，整合公共服务资源与信息网络，推动完善“沈阳新社区”政务微信服务平台，同步拓展“社区智慧屋”O2O服务模式，构建“智慧社区”。加快发展便民利民为民的社区服务业，形成城市社区“15分钟服务圈”。
　　引导传统服务业转型升级。对低端、落后的服务业领域，原则上不予支持，充分发挥市场机制的调节作用，实现优胜劣汰；对占地面积较大、土地利用率较低的低端仓储物流，以及服务功能过剩的传统商业综合体，进行适当压缩或调控。

　　大连市优化产业布局和结构调整指导意见

　　习近平总书记在2013年8月视察辽宁时指出：辽宁沿海经济带要发挥区位和先发优势，突出大连东北亚国际航运中心、国际物流中心、区域性金融中心的带动作用，进一步建成产业结构优化的先导区、经济社会发展的先行区。

　　一、农业
　　围绕转变发展方式，突出特色，培育精品，大力发展设施农业、都市农业、观光农业，着力提高土地单位产出效益。发展旅游、休闲、垂钓、观光渔业。抓好农产品加工，延伸产业链，提高附加值，带动农业增效增收。
　　1．大力发展优势产业和特色农业，调整农业产业结构，大力发展渔业、蔬菜、水果、畜牧、花卉等优势产业。
　　2．构建支撑农业发展的保障体系，积极构建农业科技和人才支撑、农产品质量安全、农村经营组织、农产品市场流通和农业政策支持五大体系。
　　3．建立本地农副产品供应安全体系，建立健全农产品质量安全监控体系，推进农产品生产品牌化、标准化和无害化。
　　4．完善现代农业经营体系。积极发展龙头企业、专业合作社、家庭农场等市场经济主体，保障农民在市场中的主体地位，加快推进农业市场化进程，鼓励和引导工商资本到农村发展现代种养业。
　　5．加强农业服务体系建设。增强现代农业科技支撑能力，打造农业科技转化平台，健全农业科技推广服务体系，加快新品种新技术推广应用，大力培育新型职业农业队伍。保持财政投入稳定增长机制，创新现代金融支农方式，提高农业保险保障水平，推进农业资源化利用和农业绿色防控。

　　二、工业
　　落实好《中国制造2025》，加快传统产业改造升级，制定“互联网＋”行动计划，促进工业化和信息化深度融合，使大连的制造业迈向中高端。加快推进长兴岛世界级石化产业基地建设，拉长石化产业链条。加快把新材料、生物医药等战略性新兴产业做强做大。依托军工产业基础，大力发展军民两用高技术产业，建设军民融合发展示范区。
　　1．装备制造。要加快运用信息技术、高新技术、清洁生产技术改造提升装备制造业总体水平，加快向智能化、绿色化方向发展。重点发展高档数控机床与机器人、现代轨道交通装备、新能源装备、智能成套装备和关键基础零部件、通用仪器仪表等，进一步完善汽车及零部件产业发展水平，加快推进中高档汽车和新能源汽车产业发展，打造千亿级汽车产业集群。
　　2．船舶制造。要高附加值化、绿色化、智能化制造为方向，进一步优化船舶产品结构，着力推进节能环保新型气体运输船、大型集装箱船、超大型原油船、冰区运输船、大型游船、高档游艇和海洋钻井平台等，提高船舶市场份额。要加快船舶配套产业发展，巩固优势配套产品市场地位，提升配套产品技术水平，完善关键设备二轮配套体系，进一步强化造船产业在国内的优势地位。
　　3．石油化工。按照炼化一体、清洁生产、集群发展的思路，发展绿色石油化工与新材料产业，打造高附加值石油化工深加工集群，努力成为全国石化产业转型升级的样板。进一步优化石化产业园区布局，强化风险管控。加快推进长兴岛绿色石化产业基地建设，提高承接产业发展能力，逐步转移大孤山半岛石化产业，保持松木岛石化产业园区适度规模。
　　4．电子信息。重点围绕掌握核心技术、拥有自主知识产权和强化品牌建设的主要目标，加快推进产业集成化、规模化和产业链条集群化发展，重点发展高速高清图像识别芯片、LED芯片、下一代通信网络、集成电路、半导体照明、新型电子元器件、数字家庭、北斗导航等电子产品及设备。积极培育新型平板显示产品、数字化管理系统、云存储技术及智能云终端等新兴领域。
　　5．农产品深加工。围绕绿色安全的海产品深加工、农副产品深加工、服装纺织、绿色家具等产业方向，以创新和品牌战略带动消费品工业快速发展，建设特色鲜明、科技含量突出的中高端消费品产业基地。
　　6．新一代信息技术。要充分发挥我市软件和信息技术服务业优势，推动新一代信息技术产业规模化、链条化和高端化，在工业软件、嵌入式软件、集成电路、云计算、大数据等领域形成比较优势和辐射带动能力，带动我市装备制造业转型升级。
　　7．新能源装备。围绕核电、风电和太阳能及能源存储技术，引进国内外的先进技术和国内外大型企业，提高核能技术装备水平，建设大型风力和太阳能发电基地，提高新能源装备的国产化水平。支持储能技术和设备快速发展，提高储能技术的产业化水平。
　　8．生物医药。重点在生物医药、生物医学工程、生物农业、海洋生物工程开发建设等领域形成优势，在基因工程研究与应用、现代中药开发、新型疫苗研发与产业化等方面尽快形成品牌和规模优势。
　　9．新材料。依托国家新材料产业基地以及中科院大连化物所，大连理工大学等科研实力，加快膜技术、催化剂材料、高分子化学材料开发与产业化生产，推动航天航空材料、碳纤维及其复合材料、纳米工程材料等尽快提升自主研发能力和市场拓展能力，培育出龙头企业和产业集聚效应。
　　10．节能环保。要发展高效节能锅炉、高效电机及拖动设备、电力行业高效节能技术和装备，以及水、大气、土壤污染治理技术和装备、资源循环利用等产业。
　　11．加强海洋技术研发，增强海洋开发利用能力。重点打造海洋开发技术与装备、海洋生物、海洋化工、海洋新能源、海底资源利用和海岛旅游六大产业，努力建设国内具有重要影响力的蓝色经济区，加快实现海洋资源大市向海洋经济强市的转变。
　　12．严禁钢铁、船舶、平板玻璃、水泥等产能严重过剩行业新增产能。鼓励东北特钢大连基地改造传统工艺，采用国际先进的节能减排技术，把产品定位为世界级特殊钢精品。鼓励大船重工、中远造船、中远船务等龙头企业兼并重组、发展海洋工程和高技术船舶，严禁新增船台、船坞和舾装码头等造船基础设施；淘汰船长大于80米的船舶整体建造工艺和废旧船舶滩涂拆解工艺。鼓励大连水泥集团、天瑞水泥等熟料企业收购粉磨站企业，限制2000吨/日以下熟料新型干法水泥生产线、60万吨/年以下水泥粉磨站；引导经营困难企业逐步退出水泥行业。维持平板玻璃现有产能，鼓励企业节能降耗，限制新增普通浮法玻璃生产线，淘汰格法生产线。另外，装备制造业要限制非数控金属切削机床制造项目、普通运输集装干箱项目、普通电线电缆项目和新建普通铸锻件项目。轻工行业限制原糖加工项目、酒精及白酒生产线和浓缩苹果汁生产线。严格控制各类矿山开发项目。严防小水泥、小造纸、实心粘土砖等已淘汰行业死灰复燃。

　　三、服务业
　　围绕建设东北亚国际航运中心、国际物流中心、区域性金融中心谋划现代服务业的发展。大力发展现代金融业，加快推进互联网金融的发展，推动互联网金融进入各类产业园区。改善金融生态环境，聚集金融机构，完善现代金融体系。抓好现代物流业，充分依托海港、空港、口岸和保税港区，加快建设东北亚国际航运中心。大力发展旅游、文化、健康养老、家政、医疗等服务业，积极利用社会资本完善服务体系，扩大产业规模。
　　1．着力推动服务业集聚区建设，进一步提高产业集中度
　　打造“一湾一带一区”国家级服务业集聚区，完善发展城市中央商务区，提升完善重点服务业产业集聚区，建设一批县域服务业集聚区，大力发展总部和楼宇经济。
　　2．推动电子商务实现跨越发展
　　加快建设电子商务集聚区，培育大宗商品现货电子交易平台，推动重点行业电子商务的广泛应用。加快商贸企业网上商城建设，推进实体市场和网上市场融合。
　　3．优先发展与分立壮大生产性服务业
　　大力发展生产性服务业，增强生产性服务业对提升城市功能和现代产业发展的基础性作用，提高智力密集型服务业对经济发展方式和科技进步的贡献度。大力发展航运业、物流业、金融业、软件及信息服务业、研发设计和文化创意产业，着力打造软件与服务外包新领军城市。
　　4．发展壮大文化产业。
　　做强做大新闻出版、广播电视、动漫游戏制作的优势产业，推进文化创意设计产业大发展。利用海洋、历史文化、温泉等特色资源，完善文化旅游全产业链。扶持传统特色工艺品业发展，壮大文化产品博览会、软件交易会等文化会展业。加快文化和科技融合基地、国家级广告示范园区建设。力争把文化产业培育成为国民经济支柱产业之一。
　　5．完善消费促进服务体系，不断提升生活性服务业
　　完善促进热点消费、便利消费的流通体系。鼓励发展信用消费，促进信息类产品、信息类服务消费，扩大地产品牌消费，满足消费者的个性化需求。加快现代商品市场体系建设。大力发展夜间消费，增强“夜经济”对消费的拉动作用。加快发展健康服务业、养老服务业和体育产业。

　　鞍山市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　运用高新科学技术改造和提升传统农业，培育农业产业化龙头企业，发展农业基地、创建农业品牌，开拓农业市场，全面推进农业产业化经营，重点发展特色农产品精深加工、休闲农业、种苗产业等现代农业。
　　1．特色农产品精深加工。以海城农高区、台安农高区和岫岩食品工业园为载体，形成完善的农产品精深加工产业发展体系。重点抓好南果梨提质增效、鸭鹅产品精深加工、食用菌系列食品研发。
　　2．休闲农业。大力发展以满足城乡居民休闲观光、农事体验、示范教育、养生度假等需求的休闲农业项目。
　　3．种苗产业。充分利用高产、优质、安全的生物品种选育和繁育技术，培育发展现代生物育种产业。围绕主要粮油作物、经济作物、优势特色作物及生物新品种，推动传统“常规育种”向高效“精确育种”转变。
　　4．生态循环农业。通过实施畜禽粪便、农作物秸秆、食用菌废菌渣等废弃物资源化利用示范工程，重点构建农牧业循环经济和农林业循环经济两条生态循环农业产业链。

　　二、工业
　　结合现有产业基础，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制造为主攻方向，以满足经济社会发展和国防建设对重大技术装备的需求为目标，强化工业基础能力，促进产业转型升级。
　　1．精特钢和钢铁深加工产业。依托鞍钢和鞍山经济开发区、灵山工业经济区等开发园区为产业承载区，大力推进钢铁精深加工产业集群发展，拉长产业链条，提高产品附加值。重点发展特殊钢、精品钢材、板材深加工、线材深加工、管材深加工、钢构、彩涂板等产业。
　　2．菱镁新材料产业。以海城循环经济产业园为产业承载区，重点发展镁耐材、镁合金、镁建材、镁制药和镁化工。促进菱镁产业由粗加工向下游产品精深加工的转型升级，打造世界级菱镁新材料产业基地。
　　3．装备制造及工业自动化产业。重点发展高端阀门、冶金矿山装备、柔性输配电装备、能源装备、电力装备、工程机械和通用机械等板块。促进装备制造业实现由生产一般加工产品为主向高端装备制造业为主的转型升级。
　　4．精细化工。重点发展煤焦油深加工、粗苯深加工、墙体材料、碳素材料、高档染料和化学助剂、高分子材料等主导产品。
　　5．激光科技与信息技术。以高新区激光产业园为产业承载区，重点扩大高功率激光器应用领域，构建激光通信、激光加工、激光医疗、光机电一体化四大板块。
　　6．新能源电池。重点发展电池产品制造、电池原材料、电池应用、电池再制造、电池生产装备制造等产品。
　　7．节能环保。全面推进固废资源化处理、危险废物综合处理、工业废物资源化处理，促进资源循环有序利用，重点发展节能环保设备制造和资源循环利用产业。
　　8．健康制造。大力发展生物医药、保健食品、特殊化妆品、高端养生设备制造等多元化的健康制造业。加快推进中国国际商会汤岗子健康产业基地建设。
　　在严格控制鞍钢、宝得钢铁、后英钢铁、恒盛铸业等企业现有钢铁产能基础上，不再新建钢铁生产项目；严格控制建设菱镁、滑石等矿产品初级产品和粗加工项目；在保留辽宁缘泰石油化工和辽宁华油石化公司炼化一体化项目基础上，不再新建炼化一体化项目；保留海城一水、冀东水泥、鞍钢附企水泥、新钢建材、双岭水泥、建华水泥、建华合成等企业水泥产能，严格控制新建水泥生产项目；轻纺产业重点发展高档面料、高端印染、高档服装加工等纺织产品，淘汰和禁止新建不符合产能政策和严重污染的印染企业；禁止建设平板玻璃、电解铝和船舶等过剩产能行业项目。

　　三、服务业
　　立足良好基础和未来发展的潜在优势，加速培育和发展电子商务、信息科技、现代物流、金融服务、现代商贸及商务服务、文化旅游、养老服务与健康管理等现代服务业。
　　1．电子商务。推进建设中国镁业供应链服务平台、东北钢铁交易网、阿里巴巴鞍山产业带、全球阀门网等大宗商品电子交易平台。
　　2．信息科技。充分发挥鞍钢自动化公司和聚龙集团等龙头企业的带动作用，实现软件产业的规模化发展。加快信息化建设。搭建各类科技服务平台，发展科技中介机构。
　　3．现代物流。重点建设综合保税区，发展达道湾经济开发区生产和生活性服务业物流商圈，发展海城、岫岩的矿产品物流中心，建设县域特色农产品物流基地，引进线上知名品牌建设综合性仓储货运中心。
　　4．金融服务。依托鞍山（铁东）中央商务区打造金融集聚区。全力打造东北矿产品交易服务的电子交易平台及企业投融资金融平台。
　　5．现代商贸及商务服务。发展中央商务区、人民路（高铁）商贸流通集聚区等服务业聚集区餐饮、休闲、娱乐等商贸服务。推进海城“西柳购”网上商城建设。积极培育海城祝家果业南国梨批发市场、台安县西平果树批发市场、鞍山粮油批发市场、鞍山雨润农副产品交易中心等一批大型农产品批发交易中心，建立健全农产品流通体系。
　　6．文化旅游产业。利用钢铁、玉石、温泉、名胜古迹等特色文化资源，推进文化产业各领域全方位发展，打造文化旅游品牌。重点抓好文化市场、玉石交易中心等平台建设，推动特色文化会展业做强做大。
　　7．养老与健康服务业。落实和完善国家和省相关扶持政策，引导和鼓励民营资本参与健康服务业、养老服务业和体育产业发展。

　　抚顺市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　1．突出主导产业和特色产业。大力扶持食用菌、山野菜、中药材、花卉四大特色产业。发展生态农业、观光农业，把农业产业结构调整与第三产业的发展结合起来。
　　2．支持传统农业向现代农业转变。重点支持农产品加工、储运保鲜、流通等多样化的市场主体，支持无公害农业和农业产业化经营。
　　3．加强农业科技创新。加快农业科技成果应用步伐。以大宗农产品生产及特色农产品生产为重点，将农业科技创新从农业生产领域拓展到产后加工、保鲜、储运等领域。

　　二、工业
　　以工业强市为目标，加快推动传统工业提质增效，新兴产业做强做大，构建抚顺现代工业体系，全力打造抚顺工业经济“升级版”。
　　1．调整优化能源原材料工业
　　（1）改造提升石油化工产业。以抚顺石化优势资源为依托，进一步发展精细化工产业，加快形成上下游综合配套的完整产业链。重点建设精细化工、塑料制品、橡胶制品、石蜡制品、高性能纤维等产业集群。
　　（2）调整优化冶金工业。依托钢、铝、钛等优势资源，加快传统冶金企业转型升级，做强做大冶金骨干企业，全力推进抚顺新钢铁环保搬迁改造项目，推进煤电铝一体化，重点发展高强钢、模具钢、高档汽车钢、高档不锈钢、合金材料等高端产品。
　　（3）推动煤炭工业转型发展。充分发挥页岩油资源优势和技术、装备优势，重点发展页岩油炼制及深加工、煤矸石热电等系列产品，有序推进煤炭产业的转型发展。
　　2．大力发展先进装备制造业
　　（1）调整提升工程机械制造业。重点发展起重机械，清雪、除冰机械、以及适应东北较低气温条件下的混凝土作业机械、钢筋加工机械等特种作业机械。
　　（2）做优做强能源装备制造业。重点研发煤炭行业专用装备、大功率电动机、输变电装备以及石油石化环保节能装备、煤炭清洁燃烧设备等节能环保装备。
　　（3）积极发展现代印刷设备制造业。重点发展高效的自动化胶装设备、印刷设备关键零部件、数字印刷机、先进适用的打包机、分装机以及打码、喷码设备等。
　　3．大力培育新材料产业
　　发挥新材料产业资源优势和产业基础优势，重点发展高品质特殊钢、新型合金材料，碳纤维、芳纶、聚碳酸酯、改性工程塑料，石墨、特种石墨粉、碳碳复合材料等新材料。
　　4．严格控制过剩产业
　　减少石化工业、冶金工业等低端产品生产，严格控制炼油、电解铝、钢铁、水泥行业产能规模，严控装备制造业低水平项目建设。不再发展平板玻璃。推进煤炭产业的转型，推进传统工业行业转型升级。减少抚顺石化公司的低端产品和亏损品种生产，严格控制抚顺铝业公司和抚顺新钢铁公司的产能，加快推进抚顺矿业集团的转型工作。

　　三、服务业
　　1．抓好工业企业分立工作。积极引导企业将检验检测、信息服务、融资租赁、贸易销售、商务服务、物流等生产性服务环节剥离为社会化的专业服务。
　　2．大力发展物流业。一是完善物流建设和服务标准，引导物流设施资源集约发展。二是加强综合性、专业型物流公共信息平台和货物配载中心建设。三是完善农村物流服务体系。四是加快冷链物流体系建设。五是优化城市配送网络。
　　3．加快金融业发展。促进金融与产业深度融合，加快发展产业金融，建立政府产业引导基金。加快企业上市步伐。到域外发展，尽快将抚顺银行打造成全国性的民营银行。
　　4．加快生产服务型电子商务发展。积极开展工程机械、炼化设备、输变电设备、矿用装备制造及其他装备制造等五个行业的电子商务活动。依托“两钢、一铝、一石油、一矿业”的优势，开展大宗商品电子商务平台建设。
　　5．加快传统服务业转型升级。推进传统商业企业“线上线下”融合发展。推进商业企业由单体经营向连锁经营发展。推动服务业集聚区从规模扩张向提质增效发展。
　　6．培育新兴服务业，创新消费需求。加快发展健康产业，拓展养老服务业，加强家政服务网络中心建设；争取抚顺申请国家第二批信息消费试点城市；加大棚户区改造力度，加快推行征收拆迁货币化安置，稳定住房消费。
　　7．推进文化产业加快发展。依托丰远热高、丰远冰雪世界、皇家海洋世界等设施，大力发展旅游休闲娱乐业；依托冰雪资源，加快发展以冰雪运动为重点的体育产业；依托沈抚新城出版印刷基地，加快发展数字出版印刷产业；依托前清文化资源优势，发展满族特色文化产业；全力打造琥珀、煤精、特艺根雕、满族剪纸等特色工艺品牌。

　　本溪市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　1．种植业重点发展以刺五加、山参、辽细辛、五味子等道地中药材种植。实施优质大米、杂粮、冰葡萄等特色农产品“有机品牌培育计划”。
　　2．林业重点发展红松果、山核桃、榛子为主的干坚果，林蛙、林下参、食用菌、黑木耳、山野菜等林下产业；探索发展林业碳汇，建设国家林业科技示范园区。
　　3．畜牧秋天重点开展标准化、规模化生猪、肉牛、肉羊和家禽养殖场（区）建设，培育发展中蜂产业，建立中蜂养殖集群，建设国家级中蜂保护区；以控制养殖业规模、抓住精品为主线，合理发展绒山羊养殖，整合周边资源发展羊绒深加工。
　　4．加快发展农产品精深加工产业，壮大本溪县绿色食品产业集群和桓仁县葡萄酒产业集群，建设国家级绿色农产品深加工产业基地。
　　5．积极发展休闲观光农业。以农业资源和乡村旅游结合为载体，充分展示农耕文化、特色农业、农家生活等特点，发展绿色农家采摘、垂钓、特色农家乐，培育发展特色旅游消费品。

　　二、工业
　　1．采矿产业。按照绿色矿山发展理念，建设绿色矿山资源开发基地。以实现矿山无废开采，深化资源集约利用为目标，抓好大台沟铁矿和思山岭等大型矿山的勘探开发。加强硅石、方解石、云石等非金属矿的开采与管理，推进原材料工业向基地化、大型化、一体化发展。
　　2．钢铁冶金产业。依托本钢集团生产和研发优势，建设高端绿色钢材生产基地。重点发展汽车板、家电板、热轧高强钢、电工钢、特钢、不锈钢、棒线材、管材七大系列产品。
　　3．钢材精深加工产业。以机械制造配套、汽车零部件、绿色建材和高档金属制品为重点发展方向，建设钢材精深加工基地。
　　4．铸件产业。充分发挥高品质铁矿石“人参铁”资源和市场优势，依托南芬铸件产业园和本溪县人参铁加工产业园，建设装备制造精品铸件基地。
　　5．新材料产业。以本钢集团、中钢研等龙头企业为核心，以明山区新材料产业集群为重点，建设新材料产业基地。引进高性能金属材料及特殊合金材料生产技术，重点发展特种非晶功能材料、磁性材料、稀有金属新材料及其下游制品。
　　6．冶金资源综合利用产业。依托国家资源综合利用“双百工程”示范基地，重点发展工业“三废”、再生资源和矿产资源综合利用产业，建成较为完善的、具有较高水平的资源综合利用产业体系。
　　7．新型建材产业。加快水泥和玻璃等传统建材产业结构调整优化，推进绿色生产方式，促进节能降耗和成本降低，以溪湖区建材产业园和本溪县玻璃制品产业集群为双核，建成全国绿色环保新型建材产业基地。
　　8．生物医药产业。生物制药产业，重点建设生物制药及疫苗产业园，推进建设多功能、符合国际标准的生物技术药物生产基地；化学药产业，重点建设高端仿制药及化药产业园。积极引进国外专利到期药品，仿创结合推动新剂型、新工艺、新技术的开发和产业化；现代中药产业，夯实刺五加、山参、辽细辛、五味子、哈士蟆等道地药材种植养殖产业，建成集育苗（育种）、种植（养殖）、加工、检测、交易为一体的中药材GAP基地，打造“北药”品牌，建成从原料药材到药品的中药标准化示范产业链。
　　9．医疗器械产业。重点发展影像设备、医用机器人等高性能数字化诊疗康复设备，全降解血管支架、骨科材料、新型诊断试剂及生物芯片等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动医疗产品。
　　10．健康食品和保健品产业。依托干坚果、冰葡萄等特色资源，做大做强本溪县绿色食品产业园和桓仁县健康食品（葡萄酒）产业集群，推进沈本新城食品保健品产业园建设。
　　禁止钢铁产业新增产能，本钢集团逐步降低初级产品比重；禁止污染严重的传统方法造纸产业新增产能；禁止发展电解铝项目；限制发展水泥产业新增熟料产能；限制发展能耗大、污染重的炼化一体化项目。

　　三、服务业
　　1．旅游产业。突出旅游特色主题，提升枫叶、温泉、奇洞、名山、医药、文化、生态等旅游优势资源，推动本溪旅游产业发展。将本溪打造成“中国赏枫度假第一品牌”。
　　2．文化产业。突出文化旅游、工艺美术、包装印刷等重点领域和关键环节，突出地方特色。重点建设辽砚产业园、剪纸产业园、印刷包装产业园等。
　　3．生产性服务业。着力破解制约生产性服务业在管理、税制、体制和法制等方面瓶颈问题，吸引了一批在行业内具有引领作用的企业，重点建设物流产业、金融保险业、商务服务业和服务外包。
　　4．提升发展生活性服务业。发展商贸流通业，加快流通基础设施建设，推动商贸流通业转型升级；引导传统商业企业、商品市场向‘线上线下’融合发展；做好城区农贸市场改造升级，大力发展农产品冷链物流，完善零售终端网络。
　　5．大健康产业，建设覆盖全生命周期的优生优育、特色医疗服务、康复保健、养生养老一条龙的健康服务示范区；建立商业保险公司与医疗、体检、护理等机构合作新机制，发展健康风险评估、健康风险干预等服务，加快推进养老服务业发展；以明山区为核心，在牛心台区域规划建设集健身、培训、康复、场馆服务为一体体育产业基地，推进体育旅游产业发展。

　　丹东市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　1．稳定发展粮食产业。坚持和完善最严格的耕地保护制度，优化粮食种植结构，加强高产稳产田和粮食高产示范区建设，提高粮食综合生产能力和抗灾能力，确保粮食稳定增产。
　　2．提高“菜篮子”供给能力。加强蔬菜、水产品生产基地建设。促进生态畜牧业发展。
　　3．因地制宜发展市场潜力大的高效经济作物。稳步发展优质草莓、蓝莓等小浆果生产。适度扩大寒富苹果、燕红桃等优质水果生产。稳步发展板栗、柞蚕、中药材生产。适度扩大食用菌生产规模。
　　4．大力发展农产品流通业。加强产地农产品贮藏设施、冷链物流体系建设。
　　5．大力发展休闲旅游农业。在重点抓好7个国家级休闲农业与乡村旅游示范县、示范点的基础上，进一步扶持建设一批具有历史、地域、民族特点的旅游村镇。

　　二、工业
　　1．巩固提升传统优势产业
　　（1）汽车及汽车零部件。整车重点发展黄海汽车品牌。汽车零部件重点发展车桥、锻钢曲轴、增压器等优势产品。
　　（2）仪器仪表。重点发展X射线检测、气体及液体计量装置、智能仪表、医疗设备及器械、在线分析检测仪器、自动化控制系统及设备、光学仪器等，建立国家级检测中心。
　　（3）矿产资源开采及深加工业。围绕硼铁矿的开发利用，进一步开发新的硼精深加工产品。
　　（4）食品加工业。重点发展有地方特色的粮食、水产品、果蔬及肉食等精深加工。
　　（5）纺织服装业。重点发展粘胶纤维、无水印染、新型柞蚕丝面料、品牌服装代工等。
　　2．加快发展新兴产业
　　（1）节能环保产业。重点发展再生资源加工、水处理设备、节水灌溉、土壤改良和纺织印染节能环保技术及设备。
　　（2）电子信息产业。重点发展以智能化仪表、智能电力控制、LED、汽车电子、集成电路、新型传感器、软件开发及服务外包为主体的电子信息产业。
　　（3）新材料产业。重点发展功能性化学纤维（尼龙56）、环保型彩色墨水、外尼龙PDVC多层共挤拉伸薄膜硼化工、含硼特钢、精品不锈钢、高强度冷轧板等新型材料。
　　（4）生物医药产业。重点发展生物制药、中药现代化（满药）、新型药用包装材料和中高档医疗器械。
　　3．优化产业布局
　　做实做强辽宁仪器仪表产业基地、东港经济开发区等重点园区，积极推进汤池综合工业园、金山经济开发区、五龙工业园、通远堡经济开发区等园区发展。重点发展汽车及零部件、仪器仪表、防护纺织制品等省级重点产业集群。
　　4．严控产能扩张
　　降低矿产资源开采及加工产业比重，严禁钢铁、水泥和船舶等行业新增产能，积极引导企业退出铁合金、煤炭等行业，近期不再建设大型炼化一体化项目。钢铁行业严控低附加值钢材生产；水泥行业减少自然资源消耗。

　　三、服务业
　　1．加快发展生产性服务业。现代物流业重点构建以港口物流为龙头、制造业物流、城乡配送物流、航空物流、专业市场物流为配套的现代化物流产业体系。科技服务业继续完善高新区育成中心等科技创新载体建设，积极推动科技成果的转化，实现科技服务的产业化。金融服务业进一步提高直接融资比重、债券融资规模及占直接融资的比重，积极吸引创业投资、风险投资、产业投资、基金投资等机构。
　　2．提升生活型服务业发展水平。进一步提升旅游、商贸、房地产等消费性服务业的发展规模和水平。优化城乡商业网络，扎实推进社区服务网点发展。鼓励企业采取收购、特许加盟等多种形式整合社区商业资源，积极改善老居住区便民商业服务设施，增强商业网点服务功能。建设低碳消费主导下再生资源回收体系，完善城乡社区绿色回收网点。倡导利用信息技术开展社区便民服务。大力发展城区社区便民网点以及为农村生活和生产服务的商业网点。加快各类农副产品市场建设，重点培育东港黄海水产品市场、宽甸北方山奇农产品大市场等企业为全省知名农产品批发市场。大力发展电子商务服务业。加快发展养老产业，鼓励社会资本兴办养老机构。发展壮大文化产业，利用独特的地理优势，发展特色文化旅游；培育打造工艺品知名品牌；推进丹东玛米制版机产业园、大梨树影视基地、大孤山古韵文化产业园、青山沟满家风情园建设。

　　锦州市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　1．稳定发展以花生、蔬菜、水果、粮食、生猪、奶牛、水产品等为重点的农牧渔业。
　　2．优先发展农产品加工业，打造黑山集粮油为主导的系列深加工的健康食品产业集群，北镇集肉类食品为主导的系列深加工的健康食品产业集群，义县集奶业水果为主导的系列深加工的健康产品集群，凌海集蔬菜海产品为主导的系列深加工健康食品产业集群。
　　3．大力发展农村能源新型产业。加大户用沼气、大中型沼气池建设速度，推进秸秆汽化、固化、秸秆发电、沼气发电、稻壳发电等能源项目的实施，综合开发利用沼气渣、液，太阳能和风能。
　　4．大力发展旅游农业。秉承农耕文化传承，发展农业科普、观光、度假、休闲、购物、采摘等多内容、多形式、多方位开发一批旅游项目。
　　5．大力发展农村物流业。加快培育重点专业批发市场，积极培育农村连锁经营、电子商务、网上交易等现代流通业。

　　二、工业
　　1．做强做大三个传统产业。石化行业继续深化向中下游产业发展，打造具有锦州特色的石化产业集群。重点发展五大精细化工产品，即碳四芳烃、PTA系列、氟系列、钛化工系列和添加剂系列。冶金行业以铁合金、钛及特种铁合金等特色产品为依托，扩大优质产品规模，提高精深加工能力。农产品深加工行业以发展特色产业、名牌产品、龙头企业为重点，以科技创新为动力，全面提高农产品加工业的综合效益和竞争能力。
　　2．大力发展三个新兴产业。光伏产业扩产壮大单晶硅及硅片、重点发展太阳能电池及组件、光伏应用产品，拉长产业链；精细化工行业以建成一区两园为支撑，大力扶持氟化工和润滑油及添加剂两个优势产业。重点发展石化碳四烃和芳烃系列、金红石型氯化法钛白粉、高端化工添加剂系列产品，拉长产业链；汽车零部件行业要加快产业园的建设，加速培育一批骨干企业，形成产业集群；扩大汽车零部件企业的规模，提高产品技术含量；重点发展汽车活塞杆、主被动安全一体化系统、密封系统及电子油门脚踏系统等。
　　3．改造提升传统产业。化纤纺织行业建设产品特色鲜明、创新能力突出、市场竞争力强的集产品研发、加工制造、展示销售、物流检测等功能为一体的北方现代化纤纺织产业基地和纺织新材料科技创新及新型纺织品商贸物流中心。

　　三、服务业
　　1．优先发展生产性服务业。依托港口、机场和公路运输优势，建设辽西沿海经济区物流中心。建设辽西沿海经济区金融中心。推进“百户企业信息化示范工程”、“百万农民上网工程”和“百万家庭上网工程”。推进电子政务外网综合网络平台、辽西服务业公共信息平台和辽西电子商务平台建设，逐步实现网上交易和电子数据交换（EDI）。围绕活跃技术市场，促进科技成果转化和产业化，大力发展技术开发及技术转让、科技信息及咨询等科技服务业。
　　2．大力发展生活性服务业。建设辽西沿海经济区商贸服务中心，全面打造以十里商街为重点的现代服务业集聚区。逐步提升辽西区域工业品、农产品展示交易中心功能，尽快建设完善会展中心项目。建设辽西文化产业聚集中心和环渤海沿海城市群中的重要文化产业基地，整合文化资源，统筹建设辽西特色文化产业区。发展以海洋文化、历史宗教文化、红色文化等为主线的文化旅游产业。做强做大古玩交易市场，推进义县古生物化石公园、北镇青岩寺佛教文化产业园辽城文化产业园建设。

　　四、不发展或淘汰的行业
　　1．按照国家“十三五”期间重点行业淘汰落后和过剩产能要求，对涉保护区类、生态类、重污染类项目，高污染行业落后产能逐渐淘汰。持续推进清洁生产，实现资源利用高效化和污染物低排放。
　　2．对现有水泥行业不扩产、不扩能；严禁电解铝项目和平板玻璃项目。
　　3．对化工类如：PTA等不新建和引入。
　　4．淘汰冶炼行业。不再新增钛铁、电解金属锰、钼铁等项目。
　　5．光伏产业多晶铸锭不扩产，不发展多晶硅料。

　　营口市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　1．建设精品粮食基地、水果基地、畜牧基地，增加三品认证面积。以建设“试验区、示范区”为突破口，建设现代农业综合创新试验区和一批农业标准示范区。
　　2．强化农业科技合作和科技孵化工作，大力发展科技育种产业，在水稻、玉米、绒山羊、生猪、海参、河蟹等生物育种方面加大培育力度，使之成为农业支柱产业。
　　3．大力发展农业产业化，带动一乡一业集群化种养、一村一品专业化生产、主导产业一体化经营。提高农产品就地转化能力，培育一批农产品加工产业集群。
　　4．构建现代农业种子体系，实施“种子工程”和品牌战略，加快种苗研发成果的转化步伐，加大新品种引进力度，面向我国北方及沿海地区，兴建粮食、水果、蔬菜、食用菌、水产、畜禽、林木、花卉等新品种（种苗）繁育基地和种苗交易平台。
　　5．打造优质特色农产品品牌，在重点培育“营口大米”、“营口海蜇”等产品品牌的同时，积极鼓励和支持企业开发、培育优秀产品品牌，做大做强具有地方特色的优势品牌。积极宣传、推介和输出具有浓郁“营口”特色、文化底蕴的著名区域品牌。
　　6．利用自然资源，采取人工措施，发展东部山区生态农业。利用先进技术，开展榛子垦复，提高榛子产量，同时开展大扁杏、大枣培育面积，做好野核桃等干果经济林的经营。积极发展野生动物驯养及林下特色养殖业。山区以林下养殖家禽、家畜、养鹿、貉、林蛙为主，中西部继续扩大蓝狐、水貂养殖规模，建立公司加农户经营模式，引进先进技术和新品种，提高市场竞争力。

　　二、工业
　　1．强力提升传统产业
　　冶金产业重点发展鞍钢鲅鱼圈二期工程、五矿营口中板产业升级等项目，优化产品结构，拉长产业链条。石化产业形成重油加工、烯烃、合成材料、精细化工等完整的产业链条，构筑石化产业集群。镁质材料产业重点发展高熔耐材和非耐产品，淘汰高耗能、高污染企业，提高资源综合利用水平，形成全国最大的镁质材料产业集群。先进制造产业依托新东北电气开发区输变电产业园、石钢京诚等项目，重点开发生产重型冶金装备产品。同时要在输变电、机床、专用车、汽车配件等领域实施错位发展。新型建材产业以大石桥为重点发展区域，重点发展化学类、金属类、复合类、功能性建筑材料，以高档防撬门窗、节能隔声彩铝门窗幕墙、密封材料等为主打产品，形成新型建材产业集群。纺织服装产业重点发展中高档西服、针织内衣、纯棉精梳纱、高支高密织物和服装面料、丝绢面料、聚酯硫醚、多功能纤维等产品，实施推进柞蚕丝深加工及柞蚕产业化基地项目。形成具有自主品牌、具有地方特色的纺织服装产业集群。
　　严格控制钢铁、电解铝、船舶新增产能项目，淘汰落后产能，逐步退出水泥行业。重点发展区域外不再布局发展石化项目，限制新建1000万吨/年以下常减压、150万吨催化裂化装置。限制开采菱镁资源，淘汰高耗能、高污染菱镁加工企业。淘汰高污染印染工艺企业。
　　2．大力发展新兴产业
　　高端装备制造依托沈鼓开发区生产基地、中国北方（应急）智能装备产业园，在重大工程自动化控制系统、高技术高附加值船舶、新能源装备等方面加速发展，形成全国高端的现代装备制造业基地。新材料产业以沿海产业基地、高新区和仙人岛能源化工区为重点区域，重点在纳米材料、膜材料、先进金属材料、节能新材料、化工新材料、复合材料等方面加速发展。节能环保产业在节能节水技术装备、环保产业技术装备、循环经济技术装备等方面加速发展。新能源汽车产业依托沿海产业基地锂电池及储能电站和能源新材料等项目，在动力电池技术创新，加强关键零部件研发等方面加速发展。
　　3．做强优势特色产业。
　　汽保产业整合现有产业资源向汽保园集聚，大力发展电子和电脑检测诊断设备等产品，拓宽汽车用品市场，发展汽车保修设备和服务用品产业集群。乐器产业依托产业基地营口乐器产业园，形成集乐器制造、乐器配件加工于一体的东北最大最知名的乐器产业集群。

　　三、服务业
　　把做大做强服务业作为促进经济增长、调整产业结构、增强地区综合竞争力的重要途径，推动服务业转型升级、优化结构、提高占比。
　　1．加快发展生产性服务业
　　现代物流产业，加强海港、陆港、空港三大港区建设，有效整合公路、铁路、海运运输资源，通过大力发展多式联运跨境物流，推进物流集散中心、贸易中心、金融中心建设。培育现代物流龙头企业，形成配套功能齐全的物流服务体系。金融服务业，推进金融试验区建设，吸引国内外银行、证券、信托等各类金融机构来营口设立分支机构，发展金融服务新形式、新业态。信息服务、科技服务及中介服务业，推进电子政务、电子商务等数字化服务，建设科技公共服务平台，发展生产、经营、设计、管理等信息系统，普及就业、医疗、养老等社会服务信息化技术。加快“三创”（科技创新、创业、创意）载体建设，积极促进和规范中介服务机构的发展，形成种类齐全、功能完善、独立公正、运作规范的中介服务市场。
　　2．全面发展生活性服务业
　　旅游业，开发文化品位高、地方特色强的文化旅游名品，突出打造温泉名城牌，弘扬河海文化，打造滨海旅游度假胜地。传统商贸业，以国内外知名商业集团入驻营口为制高点，提升营口地区消费档次，完善商贸服务链条，推动商贸业产业调整。城区、县区进一步规划市场布局，重点建设各类专业、特色市场，形成区域性的集散地。
　　3．培育发展新兴服务业
　　服务外包产业，推动服务外包产业集群化发展，建设服务外包集聚园区，重点发展供应链管理外包、综合物流配送外包，培育一批具有自主知识产权、自主品牌、高附加值服务能力的服务外包企业。文化创意产业，发展文化传媒、动漫创意、时尚消费主题创意产业园。加快营口乐器产业基地建设，发展壮大乐器生产制造产业。依托温泉资源，发展滨海温泉旅游产业；依托大族冠华等企业，发展数字印刷设备制造产业；依托熊岳望儿山，推进以“母亲节”为代表的敬母文化旅游基地建设。

　　阜新市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　1．加快建设沈阜200万亩现代农业示范带。重点发展粮油、果品、设施农业和畜牧四大农业产业，延伸产业链条，建设农产品加工业和都市农业示范区，建成集生态建设、高效种养、加工配销和旅游观光于一体的现代农业产业带。
　　2．建设优质特色农产品生产基地、建设优质粮油生产基地。推广新品种、新技术，努力提高粮食、花生等单产水平，发展梨、苹果、葡萄、树莓、大枣等树种，推进现代设施农业、蔬菜冷棚、新式暖棚建设。
　　3．推进畜牧业强市建设。加快发展畜牧产业集群，以生猪、奶牛、肉牛等为重点，发展壮大养殖基地和畜产品加工龙头企业，突出抓好重大动物疫病防控和畜产品安全监管，实现传统畜牧业向现代畜牧业的根本性转变。
　　4．推进农业产业化。通过引进龙头企业，重点发展以花生油和花生制品为重点的油料产业链条、以畜禽冷鲜肉及其副产品深加工制品为重点的畜禽产业链条、以高端奶粉、乳制品等为重点的乳品产业链条、以杂粮制品、果糖、淀粉加工等为重点的粮食深加工产业链条和以速冻蔬菜、脱水蔬菜、干果制品加工等为重点的果蔬深加工产业链条。
　　5．积极发展休闲观光农业。初步建立起布局科学、结构合理、服务完善和管理规范的休闲农业经营体系，为市民提供更多的回归自然、休闲度假、体验乡土风情的理想场所。

　　二、工业
　　1．改造提升“三大支柱产业”。通过技术工艺创新、信息技术融合，改造提升食品及农产品深加工、装备制造、能源三大传统支柱产业。食品及农产品加工产业，依托现有产业基础，发挥龙头企业的带动作用，重点发展肉制品、乳制品、油脂、酒类、饮料以及其他特色食品加工业，推动其向精深、绿色方向发展，建设全国重要的绿色食品及农产品生产加工基地，打造国家绿色食品强市。装备制造配套产业，以汽车零部件、关键液压系统、整机制造为重点，提升成套设备集成能力和重大技术水平，重点推进徐工集团、新东北电气集团等一批龙头示范项目，打造全国重要的高端装备制造产业配套基地。新型能源产业，推动产业由传统能源向清洁能源方向转型。巩固传统煤电产业，利用巴新铁路作为蒙东煤炭能源运输通道的优势，建设煤炭深加工基地和集散地。实施风能、太阳能、生物质能、地热能等新能源工程，建设在全国具有示范作用的新能源基地。
　　2．发展壮大成长型产业。依托现有产业优势，发挥产业成长潜力，推动煤化工、氟化工、皮革产业、板材家居四个成长型产业向规模化、品牌化、基地化方向发展。煤化工产业，大力发展现代煤化工及精深加工项目，重点以天然气主副产品精细加工和其他大型煤化工项目为主线，建设国家级煤化工产业基地和现代煤化工循环经济示范区。氟化工产业，依托阜新现有氟产业优势，加快完善形成基础化工原料、含氟精细化学品、含氟聚合物、无机氟化物、氟烷烃及ODS替代品等产品，培育氟化工核心企业。皮革加工及制品产业，积极承接皮革产业转移，重点发展皮革及其制品和毛皮及其制品。加快研发检测、物流等服务平台建设，延伸皮革产业链条，打造中国制革示范基地。板材家居产业，实现产业以单板加工为主，向多品种、深层次加工转变，建设涵盖板材加工、家具制造、原辅料生产“林板家居一体化”林产品加工业，打造中国北方家居基地。
　　3．培育发展四个新兴产业。新材料产业，发展以钛产业为主的新材料产业。整合资源，优化布局，引进省内外先进的钛化工企业，发展四氯化钛、钛酸钡、钛酸锶和复合二氧化钛等精细化工产品，打造钛产业基地。新型建材产业，推进国家资源综合利用“双百工程”示范基地建设，利用本地区丰富的煤矸石、粉煤灰资源，以宝厦、瀚石、鑫峰等大型建材企业为引领，发展工业化、装配式建筑构件，促进建材产业升级。新型电子信息产业，重点发展中高档片式元器件、新型电力电子器件、超大容量和超级电容器、光电复合电缆、防爆通讯等产品，加快推进具有自主知识产权的新能源电池产业化。生物医药产业，大力发展具有自主知识产权药物、现代生物技术药物、专利到期仿制药、现代中药（民族药）。加快推进重大疾病、多发性疾病及传染病领域自主知识产权重大创新药物产业化。
　　4．未来禁止和限制发展的产业。禁止发展大型石油化工、钢铁、电解铝、船舶产业，限制水泥和平板玻璃行业发展。对于水泥行业，在稳定阜新市大鹰水泥制造有限公司、彰武永盛水泥制造有限责任公司和阜新祥合水泥厂等水泥生产企业现有产能基础上，严禁水泥行业新增产能项目；对于平板玻璃行业，对平板玻璃行业实行等量淘汰的原则，禁止新增普通浮法平板玻璃的产能。同时，按照国家产业结构指导目录中限制类和淘汰类的所有项目都将限制和淘汰。

　　三、服务业
　　1．大力发展服务业集聚区。依托工业和制造业发展，在全市建成18个定位科学、特色鲜明、功能完善的服务业集聚区，建成5个以上省级服务业集聚区，市级服务业集聚区要达到10个以上。创建“中国玛瑙之都”、“禅修温泉之都”、“中国北方文化名山”、“中国第一矿山遗址公园”等知名品牌，推动服务业集聚区从规模扩张转向提质增效发展。
　　2．改造提升传统服务业。引导商贸企业由单体经营向连锁经营发展，百货店、大卖场向综合型城市购物中心转型。建设玉龙新城商务区；改造提升海州商务区，打造可提供多种休闲体验消费服务的阜新两大现代商务区。
　　3．积极发展生产性服务业。重点推进阜新国际物流园、高新区现代物流集聚区、氟化工产业基地综合服务区、林产品产业基地综合服务区、皮革产业基地服务业集聚区五个生产性服务业集聚区建设。
　　4．积极发展电子商务业。重点推进开发区电子商务产业园和海州电子商务产业园建设。以京西集团互联网金融项目和标榜金融街建设为重点，促进互联网金融产业发展。培育煤炭、农产品、皮革制品等大宗商品现化电子交易平台。
　　5．大力发展特色文化产业。重点发展玛瑙工艺品、动漫游戏制作、文化旅游等产业。全力打造中国玛瑙之都知名品牌。

　　辽阳市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　1．大力发展农事龙头企业
　　大力发展农事龙头企业。着力打造一批竞争力和带动力强的龙头企业和企业集群，支持龙头企业建立专业化生产基地。抓好农产品出口工作。着力提高本地农产品出口，加大农产品出口基地建设，积极培育农产品出口龙头企业。
　　2．大力发展特色产业
　　推进“一县一业”发展战略，辽阳县突出抓好大果榛子精深加工产业发展。佟二堡以裘皮服装生产、加工、销售为载体，大力开展国际国内两个市场，延长狐、貉、貂养殖、硝染、加工、销售产业链条，形成产供销一体化的裘皮产业集群。加快养殖业发展，大力推进畜牧业发展，加快渔业生产发展。推动林下经济发展，扩大优质果品、花卉、药材生产规模。

　　二、工业
　　1．芳烃及精细化工产业。围绕五个产品链，即PX（对二甲苯）、PTA（精对苯二甲酸）、PET（聚二苯二甲酸乙二酯）及改性聚酯产品链；苯、环己酮、PA6（聚己内酰胺）、PA66（聚己二酸己二胺）及深加工产品链；碳四、异壬醇、增塑剂等产品链；环氧化物、己二酸、聚醚多元醇、聚氨酯产品链；烷烃脱氢、烯烃深加工，精细化工产品链。重点发展精细化工，延伸精细化工下游产业链，提升精细化工在整个化工产业中所占的比重。利用庆化公司搬迁腾空的土地，重点发展精细化工产业，与芳烃基地形成上下游产业链条，实现产品、原料互补。
　　2．日化产业。重点发展绿色表面活性剂、酶制剂等中游产品和下游的个人护理、家居清洁、商业清洁、工业清洗等终端产品。
　　3．钢铁及精深加工产业。推进现有钢铁产业结构调整和优化升级，实现钢铁深加工产业链和技术链的协同延伸。重点发展400兆帕及以上高强度螺纹钢筋、抗震钢筋、高强度线材产品，以及型材、特种钢、精密铸造，生产可加工特殊品质高级无缝管、履带钢、轻轨、精密薄板、预应力钢绞线等深加工产品用钢。
　　4．铝材深加工产业。以忠旺集团为龙头，构建和完善“原铝-铝加工-铝深加工-铝应用-再生铝”产业链，重点发展高精密、大截面的高附加值工业铝型材。进一步发展高强度铝镁合金、碳纤维增强铝合金、铝塑复合材料等金属新材料，促进产品结构由铝型材向铝板带箔等多元产品转变，培育和壮大铝深加工产业集群。
　　5．装备制造及零部件配套业。全力推进现有装备制造业企业的升级改造，重点促进工程机械、造纸机械、采油机械、制药机械、盾构机等行业的技术改造和智能升级，引导机床等设备生产企业向智能化发展。大力发展高压共轨系统，不断提高汽车配套产业向高精化方向发展。
　　6．农副产品深加工业。抓好龙头的带动作用，提高农产品附加值。以佟二堡镇为重点，打造完整的皮装裘皮产业链，形成集养殖、加工制作、商贸物流、创意设计、会展旅游等产业形态于一体的产业集群。完善现有粮谷加工产业链、肉食品加工产业链、蔬菜加工产业链、农业废物利用产业链。
　　7．非金属矿产建材业。整合矿产开采企业，发展循环经济。重点发展住宅产业化建筑产品，利用煤矸石、粉煤灰，发展绿色建材产品，形成产业链。
　　8．未来限制发展的产业。限制发展高污染、高能耗行业，严禁钢铁、水泥等产能过剩行业新增产能项目，继续压缩钢铁产能、严格控制水泥行业规模。近期限制新增印染和造纸项目，淘汰粘土空心砖项目。

　　三、服务业
　　1．加快生产性服务业发展
　　提升生产性服务业的结构层次。一是大力发展金融服务业，重点推进辽阳金融集聚区建设。二是壮大生产性服务业。将工业企业中的仓储物流、研发设计、科技服务、营销贸易等非主营业务分离出来。三是积极推进电子商务，加快佟二堡网上商城建设，培育电商企业，积极引进电子商务企业。四是全面提升物流业，加快物流园区、城市配送中心建设，改造提升现有传统物流企业的信息化、平台化等现代化服务水平。五是大力发展信息技术和科技服务业，借助职业技术学院办学力量，培养一批实用型专业技术人才，为信息技术服务提供人才储备。六是全面推进中介服务业发展，重点抓好咨询、评估、会展等类别的中介组织，对科研、卫生、就业、家政等类别的中介组织给予重点扶持。
　　2．健全生活性服务业
　　加速推进农产品流通体系建设。一是建设辽阳农产品批发交易中心。二是培育建设大型现代化农产品专业批发市场。三是启动辽阳农产品直销网络建设。
　　多点支撑促进消费扩大升级。一是发展以白塔区西大街购物区、文圣区体育休闲购物区等为重点，培育夜间购物消费商业区。着力建设IT数码、二道街餐饮、滨河路休闲酒吧等特色街。二是推进会展业发展。举办地产名优商品展、辽阳首届国际啤酒节等展销会。适时到外市举办辽阳市名优产品展。三是以国家养老服务业综合改革试点城市为契机，加快发展养老服务业。
　　依托特色资源，发展历史古迹游、休闲观光游、温泉度假游、服饰文化游等文化旅游。
　　3．做强服务业集聚区
　　一是辽阳（白塔）中央商贸商务集聚区：以推进传统商贸流通业转型升级为目标，启动特色商圈建设试点工作。二是佟二堡皮装裘皮商贸流通集聚区：完善配套服务，加快推进保税仓库建设进度，打造佟二堡B2B网络平台，鼓励企业拓展网上销售渠道；启动佟二堡物流产业园一期项目建设。三是弓长岭温泉旅游休闲度假集聚区，筹建旅游购物一条街，打造全域、全时旅游目的地。四是河东新城现代服务业集聚区，抓好已建大型商业项目的招商工作，引进各类商业业态。五是辽阳（太子河）商贸商务集聚区，完成5个专业市场主体工程，适时启动火车站西站房、站西广场建设。

　　铁岭市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　重点根据农产品市场需求变化和资源禀赋特点，突出发展优势主导产业，调整优化种养结构、产品结构和区域结构。
　　1．强化粮食基础产业。紧密围绕实施百亿斤粮食产能工程，大力推广适时早播、玉米螟绿色防控和测土配方施肥等综合配套技术，全力推进玉米、水稻生产全程机械化和粮食高产创建，努力提高粮食综合生产能力，2020年，全市粮食总产量稳定在80亿斤以上。同时搞好秸秆发电、秸秆化工、秸秆饲料等综合利用。
　　2．加快发展畜牧产业。建设规模化、标准化、产业化现代生态畜牧业示范区，加快传统养殖业转型升级，做大做强一批加工型龙头企业，加大循环生态畜牧业发展力度，新建和改造一批标准化生态养殖场、大力治理规模养殖场粪污，改善农村环境。
　　3．巩固发展设施蔬菜。加大规模日光温室小区建设，提升蔬菜标准园创建水平，着力推广优良品种和先进实用技术，优化设施蔬菜内部产业结构调整，促进蔬菜产业提质增效。
　　4．抓好经济林工程建设。完成青山工程闭坑矿生态治理项目；搞好榛林建设和苗木基地建设；提高鹿饲养量。

　　二、工业
　　1．装备制造。充分发挥中国专用车生产基地骨干企业的辐射带动作用，承接和整合发展新能源汽车、高性能重型载货车等整车，实现关键零部件技术和新能源汽车专用零部件技术自主化，建成具有国际竞争力的国家自主品牌汽车及关键零部件研发生产和出口基地。起重机械产业重点推进华原起重机与世界著名的工程机械制造商美国特雷克斯和德国德马格合作，打造具有世界顶级水平的起重机产业集群。石油机械装备产业重点以辽宁石油机械、中油机械等大型骨干企业为龙头，积极协助推进向俄罗斯、中东等国家的产品出口业务，扩大国际市场份额。矿山机械产业以辽宁煤机集团、辽宁通用煤机等企业为依托，加大自主研发能力，使产业做大做强，提升市场竞争力。
　　2．农产品深加工。着力培育发展农产品深加工。以辉山乳业、贵州茅台等龙头企业重点发展食品和医药保健品产业集群，打造一批知名品牌。推动畜禽屠宰及肉类加工业延伸产业链条。建成全国重点农产品精深加工基地。
　　3．新兴产业发展。重点发展新能源汽车及零部件、积极推进以玉米为原料的燃料乙醇项目和以秸秆为原料的纤维素乙醇等项目。利用玄武岩矿山资源，打造东北地区玄武岩纤维及制品生产基地。
　　4．新材料产业。加快发展高分子膜材料推广，扩大产品应用领域，大力发展岩棉无机纤维的推广，扩大新材料产业基础，利用资源形成有本地特色的新材料生产基地。
　　5．禁止发展高污染、高能耗、高排放“三高”行业，禁止发展大型炼化一体化项目，严禁钢铁、水泥等产能过剩行业新增产能项目。禁止发展电解铝、平板玻璃、纸制品造浆产业。禁止新增钢铁产能，提高现有产品技术水平，逐步淘汰落后产能。禁止新增水泥产能。严格控制大型水泥企业熟料输出，按熟料产出比控制水泥产量，有效控制水泥粉磨站生存空间，逐步淘汰水泥粉磨企业。

　　三、服务业
　　1．大力发展各类商品市场，重点推进东北城农资物流园、开原钢材市场、机动车交易中心等项目建设，抓好铁岭粮食批发市场、农产品交易中心、东北寿光果蔬贸易城、东北参茸草药材市场、东北亚国际花木城等规范化、标准化的大型农产品批发市场。
　　2．推动电子商务快速发展，重点围绕钢铁、煤炭、专用车、汽车零配件、煤机、塑料化工、粮食、果蔬、苗木花卉、中草药材等领域，培育大宗商品现货电子交易平台。
　　3．积极发展现代物流业，建设现代物流平台。引进和培育一批拥有自主创新品牌、专业水平高、影响力大的物流企业和机构。充分发挥第三方物流企业的专业优势，积极构建公共的网络信息平台，建立健全保障产品标准、产品安全和市场诚信的标准体系、诚信体系和安全追溯体系。
　　4．大力发展信息技术和科技服务产业，以新兴的互联网和云计算平台为支撑，大力培育信息技术服务企业，加快发展科技服务业，形成比较完善的技术创新和服务体系。
　　5．大力发展文化产业，重点发展以铁岭指画院、工笔书画院为龙头的书画创作业、以铁岭演艺集团为龙头的特色娱乐演出业、以凡河生态旅游文化为龙头的文化旅游业以及以东北城收藏节为龙头的大型节会产业。
　　6．加快发展养老服务业。健全完善养老服务业发展政策，以开原养老服务设施为示范，探索完善政府与社会资本合作方式，加快推进养老服务业发展。

　　朝阳市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　1．抓设施农业扩量提质增效，建设定位清晰、优势产品聚集、设施技术高端、品牌效益显著的国内重要优质设施农业生产基地以及绿色蔬菜生产基地。
　　2．加快种植业结构调整，在保障粮食产量同时调整种植业内部结构，增加经济作物总面积，种植业结构调整将实现粮经比例60∶40的产业发展格局。
　　3．大力发展畜牧养殖，优化产业结构和区域布局，基本形成现代畜牧业产业体系。
　　4．加快林业生态建设，以林业工程项目建设为重点，进一步加强林业生态建设，提高森林覆盖率。
　　5．稳步发展果业生产，大力发展以生态果园、休闲果园为模式的休闲采摘农业。
　　6．不断提升农业机械化水平，主要农机装备数量稳步增长，装备结构更加合理，主要粮食作物机械化水平明显提高。
　　7．大力发展新型农业经营主体，加大农资集中采购力度，引导合作社扩大农资采购范围。支持并鼓励合作社开展产品直销，扩大合作社产品直销覆盖面。鼓励并支持农民合作社、农民合作联社开展产品储藏和流通，发展电子商务。

　　二、工业
　　1．加快改造提升传统冶金业，依托凌钢等企业通过技改提升工程和淘汰落后、压缩过剩产能，实现企业产品结构调整和产业升级，大力发展特种钢、不锈钢、粉末冶金、高纯合金、有色金属精深加工等现代高品质冶金业。
　　2．加快发展汽车及零部件产业。依托凌源汽车、东风朝柴、浪马轮胎、飞马铸造等企业，做大轻重卡车制造、改装产品产业，形成以柴油机、转向器、汽车轮胎、轮毂刹车鼓等为主的汽车零部件生产链。围绕动力总成、底盘配件、车身系列零部件、车厢及附属冲压件、标准件系列件、轮胎系列产品等，不断延伸汽车及零部件产业链。
　　3．打造特色农产品深加工产业，依托朝阳丰富的农产品资源，在畜牧业、杂粮、果品等方面积极开展精深加工，努力打造由生产基地到消费者的完整产业链。
　　4．抓好建材及设备制造产业，围绕膨润土深加工和玻璃、紫砂建材、珍珠岩、大理石、陶瓷等产业，接长产业链，提高产品精深加工度和附加值。大力支持建材设备制造企业发展，建设以冶金建材水泥机械为主的装备制造业基地。
　　5．努力发展能源及新能源产业。努力发展传统电力和风力发电、太阳能发电等新能源产业，实现“点对点”向华北及北京地区输送清洁能源。
　　6．限制发展方向
　　（1）铁选行业
　　对于铁选行业下决心整合资源，关小并小扶大。下决心关停一批规模小、散乱的铁矿和铁选企业，把资源整合到较大的矿山企业，实现集约化生产，提高铁选行业生产效率。
　　（2）钢铁等冶金行业
　　按照国家化解严重过剩产能的有关文件要求，凌钢和鞍钢朝阳钢铁严格限制新增钢铁产能。大力实施钢铁行业“普转特”工程，实现钢铁产业在不增加产能的情况下产品转型升级。坚决禁止“小高炉”、“小炼铁”等项目建设，严格限制高耗能、高污染、低附加值的冶炼产业发展。
　　（3）水泥、玻璃等建材产业
　　严格限制新增水泥、玻璃行业产能，控制普通水泥、普通玻璃的产量，积极引导水泥、玻璃等建材生产企业开展技术改造，加大科技投入，用特种水泥、特种玻璃替换普通水泥、普通玻璃，逐步实现产品转型升级。
　　（4）其他产业
　　坚持绿色发展、科学发展的基本原则，对化工、机械、轻工、纺织、造纸等行业中高耗能、高污染、低附加值的项目限制发展。

　　三、服务业
　　1．生活性服务业
　　搞好各类商品市场建设，加快推进各类市场向专业化、特色化、现代化方向转型。全力发展旅游文化产业，围绕朝阳“四大精品文化”和丰富的民俗文化，充分利用朝阳自然遗存和山水风光资源，以文化旅游产业为核心、以景区旅游业、旅游工艺品生产加工业、旅游演艺业为方向，以项目建设和招商引资为重点，以体制机制创新为动力，努力构建产业特色鲜明、产业功能互补、资源有效聚集、市场统一开放的朝阳市文化产业区域发展布局。大力发展电子商务，抓好电子商务的应用，推动传统企业利用电商转型，同时做好搞好重点专业平台建设。积极推进金融业发展，一要积极推进企业上市，二要积极引进域外金融机构，推动朝阳银行域外发展。
　　2．生产性服务业
　　发展壮大现代物流业，加大物流园区项目建设，构建节约经济、高效便捷、服务满意的社会化、专业化现代物流服务体系。推动科技服务业发展，紧紧围绕新能源产业基地和各县区特色产业集群及优势特色产业这个重点，提升研发检测服务水平，加强科技支撑体系建设；提升科技信息化服务水平，加强科技服务体系建设。促进中介服务业发展，完善市场中介服务体系。推进大数据等信息技术服务发展，利用朝阳地理位置和气候条件优势，以现代数据中心技术（磁光电混合存储架构）建设国家级大数据灾备存储服务中心，打造我国首个大数据灾备产业园。

　　盘锦市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　（一）以“做精一产、做强二产、做活三产”为途径，调整优化产业结构
　　1．做精一产，大力发展标准园区建设。发展标准园区，建设65个国家级水稻高产创建示范区。创新发展模式，大力发展认养农业。积极鼓励农民出租闲置房屋，发展特色休闲度假产业，增强城乡互动。塑造盘锦认养农业品牌文化。
　　2．做强二产，大力发展农产品加工业。以提高农业综合生产能力，农产品核心竞争力和农业可持续发展能力为重点，围绕“水稻、水产、畜牧、蔬菜、林苇”五大主导产业，大力发展农产品加工业。
　　3．做活三产，大力发展休闲观光农业。因地制宜，挖掘潜力，围绕“双核双城”发展布局利用现有农村景区、乡村旅游示范点和农业特色产业基地等。
　　（二）以“保粮、增菜、稳牧、扩渔”为重点，调整优化农业产业内部结构
　　1．保粮。实施化肥农药零增长行动，治理农业面源污染。不断完善农作物有害生物预警监控体系建设，构筑市、县、镇三级农作物有害生物预警监控网络。加快绿色防控技术推广，利用耕作、栽培、育种等农事措施防治农作物病虫害。培育盘山县太平凯地、大洼长财合作社等运行规范、管理高效、带动力强、经营规模万亩以上的新型农业经营主体，解决未来“谁来种地”的问题。
　　2．增菜。推进盘锦市省级设施蔬菜标准园区建设项目建设。带动全市蔬菜产业实现标准化生产，提升蔬菜产品安全，降低生产成本，提高单产效益。
　　3．稳牧。择优支持改建、扩建养殖规模大、生产技术好、产品产量高、示范带动作用强的畜禽肉蛋生产企业，国家和省级合作社示范社、畜禽养殖标准化示范场优先扶持。
　　4．扩鱼。做强河蟹主产区，巩固“河蟹第一市”地位。做大泥鳅鱼主产区，将盘锦市建成中国泥鳅鱼产业第一市。
　　（三）以“改进品种、提升质量、创建品牌”为抓手，调整优化产品结构
　　1．改进品种，大力发展优势产业。加强优质水稻品种研发，选育优质、高产、多抗及适种区域广等特点的水稻品种。对现有蔬菜品种进行改良，加快碱地柿子等蔬菜新品种的研究。加快河蟹、泥鳅、河刀鱼、河豚鱼等特色优势品种的人工繁育技术的研究，增加名、优、特农产品种类。
　　2．提升质量，大力发展标准农业。大力发展标准化生产，制定推广一批简明易懂的生产技术操作规程，逐步建立全市农业标准化生产规程体系建立，开展标准化生产。
　　3．创建品牌，大力发展特色产业。积极培育一批知名度高、带动力强、辐射面广的优质农产品品牌。在提升“盘锦大米”“盘锦河蟹”品牌知名度和美誉度的基础上，创建“碱地系列”和“两和水”系列农产品品牌。

　　二、工业
　　1．大力推进石化及精细化工产业转型升级
　　依托兵器华锦，加快推进辽东湾新区石化及精细化工产业园高起点高水平发展，全面打造世界级石化及精细化工产业基地。壮大盘锦精细化工（塑料）产业园、辽宁北方新材料产业园和盘锦经济开发区石化产业园形成新的产业集中区，重点发展以改性工程塑料、增强复合材料等为原料的清洁环保型后续加工产业。
　　2．大力推进装备制造产业转型升级
　　石油天然气装备，重点发展石油钻采装备、天然气装备等系列产品的石油天然气装备产业。海洋工程装备产业，重点发展海洋钻井装备、采油装备、海洋工程船舶及关键配套设备等产业。临港重型装备产业，重点发展高效新型反应器、大型塔器、板式换热器、高压换热器等石油化工装备和关键阀门、泵、控制仪器仪表等各种易损耗配套设备，以及大型变压器、整流器和配电控制设备等输变电设备。铝材装备，培育发展以专用高精度铝合金材料、专用铝合金制品为重点的高端基础材料及其制成装备。
　　3．大力培育新兴产业，推进轻工产业
　　依托现有新兴产业的基础，重点培育和发展化工新材料、高端装备制造、新能源、节能环保等产业。依托中储粮综合产业基地建设，重点发展油脂深加工产业，全力延伸豆粕深加工产业链条，提高轻工产业的丰厚度。
　　4．大力推进新电子信息产业快速发展
　　软件与信息技术服务业，推进应用软件、嵌入式软件、动漫设计、软件外包等业务快速发展。电子信息产品制造业，重点发展IC封装、设计、制造及相关产业。发展环保节能的电力电子产品，支持半导体照明产业发展壮大，围绕LED外延片、芯片、封装及应用，引进上下游配套企业，延长产业链，建设半导体照明产业基地。新型元器件的研发和产业化，重点发展新型电子元件、敏感元器件和传感器、车用元器件等，全力推进以新材料为核心的产业发展。培育物联网产业发展，重点培育和发展与物联网感知功能密切相关的制造业，推进传感器/节点/网关、RFID、二维条码等核心制造业。

　　三、服务业
　　1．围绕工业转型升级，大力推进生产性服务业加快发展
　　以信息技术应用、标准化推广和模式创新为重点，加快物流现代化进程。一是完善资源型产品物流体系。二是加快推进物流园区、物流中心建设。三是完善城乡配送体系建设。四是发展“公-铁-水”多式联运模式。五是发展壮大冷链物流。六是培育发展骨干商贸物流企业。以体制机制创新为动力，大力发展科技服务业。以提高支撑服务能力为目标，大力发展软件与信息技术服务业。以深化金融改革为契机，大力发展金融业。以发展业态先进、特色突出、配套完善、效益显著的商务楼宇为目标，大力发展楼宇经济。以“一网两园三基地、一城一馆多平台”为抓手，推动电子商务快速发展。
　　2．围绕满足各类消费需求，不断推动生活性服务业创新发展
　　以建设国际湿地旅游目的地为目标，加快发展旅游业。以满足人民群众不断增长的生产生活需要为主线，加快传统商贸流通业转型升级。以繁荣文化产业为先导，大力发展文化产业，打造辽河文化产业品牌和精品文化旅游线路，推进江南风情园、种石源文化产业园、苇艺草编产业园等建设。结合宜居乡村建设，加快发展镇域服务业。以国家集中连片推进农产品流通和农村市场体系建设试点市为契机，加强农产品流通体系建设。

　　四、限制发展的产业
　　1．钢铁行业：严禁审批钢铁新增产能项目，依法开展钢铁行业产能严重过剩行业违规建设项目清理整顿，区域内严禁审批新增及扩建钢铁初加工生产企业。
　　2．水泥行业：要加快结构调整，支持大企业的发展，重点支持区域内现有水泥粉磨站加工企业，坚决遏制落后工艺的水泥项目建设及扩能。
　　3．玻璃行业：禁止新增审批平板玻璃及玻璃制品初加工生产企业。
　　4．船舶行业：大力发展海洋工程装备，重点发展海上作业工程船，禁止审批小吨位级别船舶制造及配套的船台、船坞建设。

　　葫芦岛市优化产业布局和结构调整指导意见


　　一、农业
　　优化“三带三区”农牧业发展格局。以发展现代农业、设施农业、标准化畜牧业为主线，加快推进农牧业结构调整，确保农业持续增产、农民稳步增收。在绥中、兴城、连山三区大力推进设施农业小区建设，加快引进优质果树品种，推进果业优化升级，打造辽西滨海设施蔬菜和水果两大特色产业带。在建昌、南票两大内陆山区积极发展榛子、板栗等优质干果经济林，因地制宜推广谷子等耐旱高产高效作物，加快生猪、奶牛、肉鸡等畜禽标准化生态养殖场建设，打造辽西重要的旱作农业区、干果经济区和生态畜禽养殖区。
　　建设现代海洋牧场。以兴城现代渔业园区为中心，以海参、鲆鲽类、扇贝为主导品种，积极推广标准化工厂化循环水养殖，适当发展池塘养殖、筏式养殖、底播养殖、深水网箱养殖，打造高端现代海水养殖基地。积极引进良种培育、疫病防治等先进渔业科技，加强水产新品种选育，提高水产原良种覆盖率和遗传改良率。
　　提升农业科技含量。推广成熟可复制的农业物联网应用模式，加快推进设施农业、果园生产、畜禽养殖等领域物联网示范应用。立足山区农业客观实际，大力发展农业电子商务，以良种培育、种养殖技术、节水灌溉、生态绿色、疫病防控等为重点，提高科技对农业生产的贡献率。
　　提高农产品质量安全水平。大力推进绿色农业标准化工程，加快建设一批绿色农产品、无公害农产品标准化生产示范基地，全面推广绿色有机无公害农产品生产操作规程和技术标准。
　　加快构建新型农业经营体系。坚持和完善农村基本经营制度，促进“三权”分离，完善流转服务体系，推进乡镇土地流转市场建设，引导土地经营权规范有序流转。鼓励和引导农民以土地经营权入股合作社和龙头企业，提升农业规模化经营水平。积极扶持新型农业体发展，开展规范合作社和示范家庭农场建设。

　　二、工业
　　1．做优做强五大优势产业
　　石油化工，完成城区老工业区石化企业的搬迁改造，形成国内领先的以聚氨酯产业为龙头的石油化工产业基地。船舶海工，重点发展主流船舶、海洋工程装备自主设计、建造能力，形成较为完整的科研开发、总装建造、设备供应和技术服务的产业体系。泵阀产业，形成关键基础件配套能力。泳装产业，鼓励产品研发设计，建设电子商务平台，促进相关产业协调发展。膨润土产业，加快发展南票膨润土精细加工产业，带动膨润土资源的有序开发和高效利用。
　　2．培育壮大四大新兴产业
　　电子信息，积极承接中关村产业技术转移，重点打造辽宁东戴河（万家）数字技术产业基地。鼓励跨境电子商务建设，带动软件和信息服务业快速发展。节能环保，重点打造骨干企业，形成较为健全的产业链条。工业创意，重点推进紫砂、膨润土、特色食品、工业遗产等工业创意产业。现代物流，打造环渤海海运物流基地和辽西蒙东重要的物流基地，形成一批在国内外具有竞争力的大型物流综合企业和物流服务品牌。
　　3．布局四大未来产业
　　智能制造，着力发展传感器、智能仪器仪表、自动控制系统、智慧医疗设备、智能生命信息检测、生态环境检测设备。核电装备，重点发展核电辅助设备制造、建设安装、教育培训、运行维护等核电装备关联产业；积极拓展辐射加工、核农学等带动性强的非动力核技术应用产业。海水淡化装备，重点发展海水淡化关键零部件及成套装备制造。装备再制造，重点建设再制造产业发展逆向回收与物流配送体系、再制造信息管理系统与质量监测检测平台。
　　4．未来不发展的产业
　　严禁钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃等产能过剩行业新增产能项目，严格控制高耗能、高污染行业发展，不再发展造纸、风电设备等行业。

　　三、服务业
　　发展特色金融业。推进政策性银行、大型商业银行、股份制商业银行、中小银行业金融机构等实施差异化发展战略。加快推动具备条件的民间资本依法发起设立民营银行。发展面向小微企业和“三农”的特色中小金融机构，促进市场竞争，增加金融供给，大力改善对“三农”和小型微型企业的金融服务。
　　提升物流业水平。以港口企业为主体、市场需求为导向，创新物流技术和服务模式，加快港口物流基础设施和重点园区建设，推进港口物流信息平台建设，开发海内外物流市场，培育第三方物流企业，构建国际物流体系，逐步形成以国际物流为特色，以大宗骨干品种为重点，以第三方物流企业为骨干的现代化港口物流产业系统。
　　加快培育科技服务业。加快发展科技研发服务，重点引进和发展船舶制造、石油炼制、有色金属冶炼等领域的研发中心、研究院、孵化器等科研机构；鼓励以企业为主体，联合高等院校、科研院所等共建研发中心。优化创新创业环境，全面激活大众创业、万众创新氛围。培育发展科技中介服务，构建多层次、全方位的科技中介服务体系。
　　调整优化商贸服务业。加快推进日用消费品市场、农产品市场和生产资料市场等商品市场项目建设，把葫芦岛打造成为辽西地区重要的蔬菜、家具批发集散地和汽车销售服务基地。加强购物中心、城市综合体等重点商业项目建设，完善城市综合功能。扶持中小商贸企业发展，加快建成一批各具行业特色、功能配套齐全、活动丰富多彩的夜间消费市场。
　　规范发展家庭服务业。鼓励各类市场主体进入家庭服务业，重点培育一批连锁经营的大型家庭服务企业，积极扶持中小家庭服务企业，促进家庭服务企业规范化、品牌化和网络化发展。
　　大力发展文化产业。依托历史遗迹、海洋海岛、温泉沟域等特色资源，打造文化旅游精品线路。发展以泳装为重点的文化创意设计产业和以葫芦山庄为核心的工艺美术品产业。
　　大力发展旅游业。沿海六城市应依托滨海黄金旅游大道和丰富的海洋、生态、温泉、都市、乡村等度假旅游资源，充分发挥旅游整体优势，深度开发建设滨海度假旅游、海岛度假旅游、温泉冰雪度假旅游、都市休闲旅游、乡村度假旅游、邮轮游艇度假旅游等系列度假旅游基地，推出滨海旅游系列旅游产品，并加大力度拓展面向国际市场的旅游线路。