　根据《中共中央办公厅 国务院办公厅关于印发〈辽宁省人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕26号），设立辽宁省科学技术厅（正厅级），为省政府组成部门。
　　一、职能转变
　　（一）取消的职责。
　　1．取消大学科技园符合税收减免条件初审。
　　2．取消科技企业孵化器符合税收减免条件初审。
　　3．取消省科技成果转化项目认定。
　　4．取消省科技成果转化奖评审。
　　5．取消省社会力量设立科学技术奖登记。
　　6．取消省自主创新产品认定。
　　7．取消科技类民办非企业单位登记审查。
　　8．取消省科技类协会前置审查。
　　9．取消省科技成果鉴定职权。
　　10．根据《辽宁省人民政府职能转变和机构改革方案》需要取消的其他职责。
　　（二）下放的职责。
　　1．将技术合同认定登记职权下放至市级科技行政主管部门。
　　2．根据《辽宁省人民政府职能转变和机构改革方案》需要下放的其他职责。
　　（三）增加的职责。
　　1．实验动物出口审批。
　　2．实验动物工作单位从国外进口实验动物原种登记单位指定。
　　3．承接国务院下放的其他职责。
　　（四）加强的职责。
　　1．加强对高新技术产业开发区和创新型产业集群的指导职责，推动高新技术产业开发区和创新型产业集群成为引领科学发展、创新发展和可持续发展的战略先导区。
　　2．加强发展高新技术产业化、战略性新兴产业和科技服务业职责，大力提升高新技术产业竞争力，积极推动传统产业结构升级，促进战略性新兴产业发展成为先导产业和支柱产业。
　　3．加强科技创新创业人才培养和引进职责，为全省科技创新提供有力的人才保障。
　　4．加强科技专项资金的管理职责，切实提高科技资金安排的科学性和规范性。

　　二、主要职责
　　（一）贯彻执行国家有关科技发展的方针政策和法律法规，拟订全省科技发展规划和政策，起草地方性法规和省政府规章草案并组织实施。
　　（二）组织编制全省民用科学技术发展中长期规划，研究科技促进经济发展的重大问题，拟订科技发展的重大布局与优先领域，制定省级年度科技计划并组织实施，负责重大科技专项的管理工作。
　　（三）拟订科技体制改革的政策、措施和总体规划并组织实施，指导科技体制改革工作，研究多渠道增加科技投入，优化科技资源配置的措施，审核自然科学研究事业单位的组建与调整，优化科研机构布局。
　　（四）负责科技创新宏观战略研究，协调落实全省科技创新发展战略、重大政策措施以及重大科技创新任务，负责全省科技创新体系建设，提高科技创新能力，负责以企业为主体的技术创新体系建设工作。
　　（五）会同有关部门拟订高新技术产业化政策，指导高新技术产业开发区建设，负责高新技术产业化及应用技术开发与推广工作，负责省级高新技术重点新产品相关管理工作。
　　（六）组织拟订全省实施创新型产业集群中长期科技发展规划和年度科技计划，组织制定促进创新型产业集群发展政策，指导全省创新型产业集群发展。
　　（七）会同有关部门拟订重大创新基地建设规划，提出科研条件保障的规划和政策建议，推进省科技基础条件平台建设和科技资源共享。
　　（八）组织拟订科技促进农业和农村发展政策，制定相关重要措施和办法，促进现代农业发展和社会主义新农村建设，负责科技下乡与科技扶贫工作。
　　（九）会同有关部门拟订促进产学研结合的相关政策，组织编制产学研合作计划，组织拟订科技成果推广政策，指导科技成果转化工作，组织相关重大科技成果应用示范。
　　（十）拟订全省国际科技合作与交流政策，负责全省国际科技合作与交流，负责全省科技系统相关外事工作。
　　（十一）拟订优化科技人才资源配置、发挥科技人员积极性及促进科技人才成长的相关政策，负责省科学技术奖评审的组织以及科技成果管理工作。
　　（十二）拟订科学技术普及工作规划和政策，拟订促进技术市场、科技中介组织的发展政策，制定科技保密管理办法，负责相关科技宣传、信息、评估、统计管理及与科技相关的知识产权保护等工作，指导科技服务业发展。
　　（十三）承担省科技创新工作领导小组日常工作。
　　（十四）承办省政府交办的其他事项。

　　三、内设机构
　　根据上述职责，省科学技术厅设14个内设机构：
　　（一）办公室。
　　负责文电、机要、保密、档案、督查等机关日常运转工作，承担文字综合、科技宣传、政务公开、信访、安全和重大事件应急处理等工作，拟订年度工作计划，起草年度工作报告，负责重要会议、重大活动的组织协调安排。开展全省科技创新宏观战略研究。
　　（二）政策法规与体制改革处。
　　组织起草全省科技发展的地方性法规、省政府规章草案及政策文件，负责各类科技政策的落实工作，拟订科技体制改革的总体规划和政策措施，组织编制并实施软科学研究计划，负责全省科技创新体系建设工作，拟订全省科普发展的政策和规划，编制并实施省科普研究计划，负责与科技相关的知识产权保护，承担省科技创新工作领导小组办公室日常工作。
　　（三）发展计划处。
　　组织拟订全省中长期科技发展规划，组织协调、编制并实施省级年度科技计划，拟订省级科技计划管理办法并组织实施，负责省级各类科技计划项目的组织协调管理工作，编制省级科技专项资金预算，提出年度科技计划经费配置建议，拟订应用基础性研究发展战略和政策措施，编制应用基础性研究计划和自然科学基金计划并组织实施，组织协调省级重点实验室、省级工程技术研究中心、省级企业研发中心组建及其年度计划编制等工作，负责全省科技（含高新技术产业）统计分析工作，负责科技报告工作的组织与管理。
　　（四）条件财务处。
　　会同有关部门提出科技资源合理配置的重大政策和措施建议，参与拟订科技投入政策和科技经费管理办法，负责监督省科学技术厅归口管理的科技经费预算执行，负责科技专项资金项目经费预算管理，拟订科研条件能力建设规划、年度计划并组织实施，负责有关科研单位的科研条件能力建设工作，组织申报国家相关科技计划，组织编制本部门预决算，负责本部门国有资产与财务管理工作。
　　（五）科技合作与交流处（国际合作处）。
　　拟订全省国际科技合作与交流的政策，编制全省国际科技合作规划和年度计划并组织实施，归口管理政府间国际科技合作与交流等工作，负责管理科技合作与交流项目，申报并管理国际科技合作专项经费，按权限承办科技系统人员的因公出国（境）任务审批工作。拟订全省科技园和科技城建设布局及发展规划，推动科技园和科技城建设，负责编制产学研合作计划，组织开展产学研合作工作，拟订促进科技成果转化与推广的政策，负责科技成果转化与推广等工作。会同相关处室联系中国科学院和中国工程院工作。
　　（六）高新技术发展与产业化一处。
　　拟订装备制造、能源交通、材料、信息等领域高新技术发展与产业化以及用高新技术提升传统产业的规划和政策，编制与组织实施装备制造、能源交通、材料、信息等领域高新技术研究发展计划、科技支撑计划和高新技术产业化计划，组织申报国家相关科技计划。
　　（七）高新技术发展与产业化二处。
　　拟订生物与医药、节能环保、海洋技术、资源循环利用（可持续发展）等领域高新技术发展与产业化以及用高新技术提升传统产业的规划和政策，编制与组织实施生物与医药、节能环保、海洋技术、资源循环利用（可持续发展）等领域高新技术研究发展计划、科技支撑计划和高新技术产业化计划，组织申报国家相关科技计划，负责国家、省级可持续发展实验区管理及推荐申报国家可持续发展实验区工作。
　　（八）高新技术产业开发区处。
　　拟订促进全省高新技术产业开发区、科技企业孵化器等相关政策与措施，组织编制和指导实施全省高新技术产业开发区、科技企业孵化器的科技发展规划和计划，承担国家级并负责省级高新技术产业开发区、科技企业孵化器等有关工作。
　　（九）创新型产业集群处。
　　拟订归口管理的创新型产业集群发展政策与措施，组织编制支持归口管理的创新型产业集群发展年度科技计划，组织归口管理的创新型产业集群向国家申报重大科技项目，组织申报国家火炬计划，负责全省创新型产业集群的有关工作。
　　（十）创新创业处。
　　拟订促进科技型中小企业发展的配套政策与措施并组织实施，编制全省科技型中小企业技术创新专项资金年度计划并组织实施，组织申报国家科技型中小企业技术创新基金计划并负责监理验收等工作，组织申报国家重点新产品计划，负责高新技术企业和高新技术产品认定工作，指导全省生产力促进中心工作。
　　（十一）科技服务处。
　　负责科技服务业发展的综合工作，负责科技金融的综合协调工作，会同有关部门、单位开展科技型中小企业投融资等工作，拟订全省科技中介发展政策、规划和计划并组织实施，拟订技术市场发展政策，负责管理技术市场工作，负责省技术转移服务体系建设，协调技术合同的争议工作，与有关部门共同管理科技兴贸和科技保密，负责科学技术奖励管理工作，组织省政府科技奖励评审和向国家申报科技奖励项目。
　　（十二）农村科技处。
　　拟订科技促进农业农村发展的规划与政策，编制农业种子工程、农业重大科技攻关及农业科技产业化计划并组织实施，负责农村科技服务体系建设，负责全省科技特派及农民科技培训工作，负责星火计划、农业科技成果转化及科技富民强县工作，指导科技扶贫、科技下乡等相关工作。
　　（十三）社会发展处。
　　拟订全省社会发展领域的科技规划和政策，编制人口与健康、城镇化与城市发展、公共安全等社会发展领域科技攻关计划和产业化计划并组织实施，负责组织实施省级科技惠民计划，组织申报国家相关科技计划，负责全省人类遗传资源和实验动物的有关管理工作。
　　（十四）人事处（院士工作办公室）。
　　负责机关和直属单位的机构编制、人事管理、干部培训和队伍建设等工作，拟订优化科技人才资源配置、发挥科技人员积极性及促进科技人才成长的相关政策，拟订并组织实施科技管理干部教育计划和科技创新创业人才培养计划，负责辽宁省自然科学研究系列专业技术职称评审相关工作，编制省博士科研启动基金资助计划并组织实施，负责院士的遴选推荐、津贴发放和联系服务等工作，负责机关离退休干部工作。
　　机关党委。负责机关和直属单位的党群工作。
　　设置纪检组、监察室。合署办公，负责纪检和行政监察工作。

　　四、人员编制
　　（略）

　　五、其他事项
　　（一）建立科技工作重大问题会商与沟通机制。省科技厅与省教育厅建立会商机制，提出科技资源合理配置的重大政策措施建议和省重大科学工程建设计划等建议；省科技厅与省财政厅、省发展改革委等部门建立相关沟通机制，优化科技资源配置。
　　（二）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。

　　六、附则
　　本规定由省机构编制委员会办公室负责解释，其调整由省机构编制委员会办公室按规定程序办理。