为加快推进中国(大同)跨境电子商务综合试验区(以下简称  大同综试区)建设,根据《国务院关于同意在雄安新区等46个城市  和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复》(国函〔2020〕47号)  要求,结合大同市实际情况,制定本实施方案。  一、总体要求  (一)指导思想  以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,按照省委“四  为四高两同步”总体思路和要求,坚持新发展理念,以不断完善“两  平台六体系”为目标,推广新经验、聚集新优势、创造新动能,建立  跨境电商发展的新体制、新机制,实现大同综试区高标准建设、高  起点起步。  (二)基本原则  坚持市场主导、政府引导。正确处理政府与市场的关系,强化  企业在发展中的主体地位,体现市场在资源配置中的决定性作用。  发挥政府在政策创新和环境建设方面的推动作用,实现监管与服  务、线上与线下、政府与市场的有机融合。  坚持创新发展、有序规范。着力在跨境电子商务相关环节的  — 2 — 技术标准、业务流程、监管模式和信息化建设等方面进行突破,在  物流、仓储、通关等方面进一步简化流程、精简审批,完善通关一体  化、信息共享等配套政策,推进包容审慎有效的监管创新,推动国  际贸易自由化、便利化和业态创新。  坚持协同配合、多方联动。加强海关、税务、外汇、商务、金融  等部门横向协同与政策衔接,形成推进合力,打造跨境电子商务完  整的产业链和生态链。  (三)发展目标  突出大同特色和优势,依托山西区域中心城市和全国物流枢  纽城市的地位,发挥大同国际陆港保税物流中心(B型)、大同进口  肉类指定监管场地、大同航空口岸(待验收)、大同市国家进口示范  区(待批复)、大同跨境电商综试区多功能合一的整体效能,以培育  跨境电商经营主体为重点,全面优化营商环境,构建跨境电商全产  业链和生态圈。按照“两平台六体系”的总体思路,发挥大同农副  产品、肉类、医药、活性炭等产业方面优势,积极打造线上线下相融  合,产业链和生态圈功能完善的跨境电商综试区。经过3至5年  的建设,培育一批竞争力强的跨境电子商务企业,打造服务功能完  善、企业聚集发展的跨境电商产业园城市,形成兼顾 B2B和 B2C  经营模式的产业体系。  二、主要内容  (一)搭建线上线下“两平台”  1. 建设线上公共服务平台。链接省商务厅已建立的跨境电  — 3 — 商公共服务平台,形成全省统一的集行政审批、信用监管、数据统  计分析、投资贸易环境介绍与预警、商务成果展示与供应链服务等  功能于一体的跨境电商公共服务平台。  坚持“一点接入”原则,为监管部门和企业提供统一明确的标  准化数据接口和接入流程,实现海关、外汇、税务、商务、市场监管  等部门间数据互通、业务协同、监管互助和信息共享。链接跨境电  子商务金融、物流等市场服务,收集整理数据,供监管、服务部门和  企业使用。积极推动外贸管理监管信息与“单一窗口”数据共享。  按照《中华人民共和国网络安全法》和网络安全等级保护制度的要  求,履行安全保护义务,保证公共服务平台的安全技术措施同步规  划、同步建设、同步使用,完善个人身份信息核查库。(牵头单位:  省商务厅;责任单位:太原海关、省发展改革委、省审批服务管理  局、省工信厅、省公安厅、省交通厅、省市场监管局、山西银保监局、  省税务局、国家外汇管理局山西省分局,大同市政府)  2. 建设线下跨境电子商务园区平台。按照“一核多区”的构  思布局大同市跨境电商产业园区。推动大同国际陆港建立跨境电  商示范园区,鼓励各县区整合本县区跨境电商产业资源,规划发展  跨境电商特色产业园区。依托大同国际陆港构建跨境电商创业孵  化集聚区、进出口商品展示中心和进口商品展销集散中心,推动保  税备货模式率先发展。依托大同航空口岸,开展国际航空货运业  务。依托太原国际邮件互换局,建设综合性跨境电商仓储、运输、  配送和信息管理体系。(牵头单位:省商务厅,大同市政府;责任单  — 4 — 位:太原海关、省工信厅、省交通厅、航产集团、太原国际邮件互换  局)  (二)构建支撑跨境电子商务发展的“六体系”  1. 信息共享体系。依托省数据共享交换平台,基于区块链技  术,构建信息共享体系。建立备案企业信息共享库,统一信息标准  规范、信息备案认证、信息管理服务,实现企业一次备案、多主体共  享、全流程使用。建立商品溯源数据库,汇聚生产、交易、通关、物  流、支付、结算及评价等综合信息,实现商品进出口和交易全流程  “源头可溯、去向可查、风险可控、责任可究”。建立信息交换共享  数据库,实现监管部门、金融机构、跨境电商企业、物流企业之间信  息互联互通,为跨境电子商务信息流、资金流、货物流“三流合一”  提供数据技术支撑。(牵头单位:省商务厅;责任单位:太原海关、  省委网信办、省审批服务管理局、省工信厅、省公安厅、省交通厅、  省市场监管局、省税务局、省邮政管理局、人行太原中心支行、山西  银保监局,大同市政府)  2. 金融服务体系。提升跨境电子商务金融服务水平,在风险  可控、商业可持续的前提下,鼓励金融机构、非银行支付机构、第三  方跨境电子商务平台、外贸综合服务平台开展金融服务创新,为跨  境电子商务提供支付结算、融资、保险等金融服务。鼓励开展订单  融资、仓单质押、保险理财、账期垫资等一站式跨境电子商务供应  链金融服务。支持中国出口信用保险公司山西分公司与外贸综合  服务企业合作,为跨境电子商务企业提供出口信用保险、保单融  — 5 — 资、资信评估和海外仓业务金融服务。(牵头单位:省地方金融监  管局、山西银保监局、人行太原中心支行;责任单位:省商务厅,大  同市政府)  3. 智慧物流体系。推进物流基础设施建设,重点加快大同国  际陆港多式联运接驳区、大同陆港邮件分拨集散中心等项目建设,  提供具有报关清关、跨境电子商务、仓储分拨等功能的跨境物流供  应链服务,打造辐射华北、西北地区的仓储物流分拨中心和跨境电  子商务货物集散地。鼓励跨境电子商务平台以互联网+供应链生  态系统的商业模式为跨境电子商务企业提供外贸供应链综合服  务,为广大制造企业、贸易企业提供“一站式”综合物流服务。(牵  头单位:省商务厅,大同市政府;责任单位:省发展改革委、省工信  厅、省交通厅、太原铁路局、山西航产集团、中国邮政集团山西省分  公司)  4. 信用保障体系。政府有关部门、平台企业、银行、第三方信  用服务机构等单位要加强协作,推进企业和消费者信用数据交换  与共享机制,建立跨境电子商务信用数据库。结合海关、税务、外  汇等部门的信用认证标准、跨境电子商务平台对经营者和消费者  的信用评价标准,以及第三方信用服务机构的信用评价标准,构建  跨境电子商务主体信用评价体系。实施信用负面清单管理,分类  监管、部门共享、有序公开,通过事前准入禁止和事中严密监管,维  护跨境电子商务良好的发展环境。(牵头单位:省商务厅、人行太  原中心支行;责任单位:省发展改革委、省交通厅、省市场监管局、  — 6 — 太原海关、省税务局、山西银保监局,大同市政府)  5. 统计监测体系。海关、商务、统计部门要联合开展跨境电  商统计监测试点,完善跨境电商统计方法。以申报清单、平台数据  为依据,以市场主体全样本调查为基础,以跨境电商平台交易情  况、部门数据和抽样调查为补充,建立跨境电商统计监测体系。以  线上综合服务平台为媒介,探索建立跨境电商自动化数据采集和  统计分析系统。探索利用大数据、云计算技术,对跨境电商业务全  流程海量数据进行分析处理运用,为政府监管和企业经营提供决  策咨询服务。(牵头单位:省商务厅、省统计局、太原海关;责任单  位:省税务局、人行太原中心支行、中国邮政集团山西省分公司,大  同市政府)  6. 风险防范体系。建立风险信息采集、评估分析、预警处置、  复查完善机制,普及国产密码设备、安全应用等,有效防控非真实  贸易洗钱的经济风险,数据存储、支付交易、网络安全的技术风险,  以及产品安全、贸易摩擦、主体信用的交易风险,为政府监管提供  有效的技术支撑、决策辅助和服务保障。发挥行业协会和跨境电  商平台作用,开展质量共治,探索建立跨境电商消费纠纷解决机  制。(牵头单位:省商务厅;责任单位:太原海关、省委网信办、省工  信厅、省市场监管局、省税务局、人行太原中心支行、山西银保监  局,大同市政府)  三、创新举措  (一)支持创业创新  — 7 — 1. 不断完善跨境电子商务产业规划、空间布局,建设一批跨  境电商产业园区。创新园区运营体制,探索园区的市场化运营改  革,鼓励园区与国内外跨境电商产业园区合作共建或整体引进。  (责任单位:省商务厅,大同市政府)  2. 支持园区引进国内外龙头跨境电子商务企业,重点支持世  界前100强和国内前50强电子商务企业在园区设立跨境电子商  务总部或区域性、功能性总部。加强与国内外知名跨境电商企业  的合作,培育引进跨境电子商务第三方平台或服务企业,完善跨境  电子商务配套产业链。(责任单位:大同市政府)  3. 支持跨境电商产业园区发挥辐射作用,依托当地机械制造  业、农特产品、文化产品、中草药、化工产品等出口产业基础,全力  打造以出口业务为发展方向的跨境电商特色园区。(责任单位:大  同市政府)  4. 支持晋北肉类出口平台建设。重点支持线上交易平台和  线下集配中心建设、出口企业培育、冷链配送体系建设和完善、出  口服务保障体系(检疫检验、出口退税、信用担保等)建设。(责任  单位:省农业农村厅,大同市政府)  5. 支持建设跨境电子商务孵化器。支持各园区推进众创空  间、创客咖啡等跨境电子商务创新创业载体建设。(责任单位:省  商务厅、省科技厅,大同市政府)  (二)加强金融创新  1. 设立园区跨境电商产业发展基金。建立园区、企业共同出  — 8 — 资的跨境电商产业发展引导基金,或者引入海内外风投公司、天使  投资基金,为跨境电商产业提供供应链金融服务。(责任单位:各  园区管理和运营机构)  2. 推动信保机构与跨境电商服务平台等市场主体加强合作,  提高中小微跨境电商企业交易能力,创新保险服务。简化小微企  业保费扶持申报手续和流程,鼓励小微企业通过国际贸易“单一窗  口”投保出口信用保险。(责任单位:省商务厅、山西银保监局、中  国出口信用保险公司山西分公司)  3. 便利跨境电商涉外收支。允许年度货物贸易收汇或付汇  累计金额低于20万美元(不含)的小微跨境电商企业免于办理贸  易外汇收支企业名录登记。对跨境电商、外贸综合服务等贸易类  型企业实施差异化管理,促进其规范发展。从事跨境电子商务的  境内个人,可通过个人外汇账户办理跨境电子商务外汇结算。(责  任单位:国家外汇管理局山西省分局、人行太原中心支行)  (三)推进监管创新  1. 推进全程通关无纸化作业。依托国际贸易“单一窗口”平  台,接入跨境电子商务公共服务平台,推动涵盖企业备案、申报、征  税、查验、放行、转关等环节的全程通关无纸化作业,提高通关效  率,降低通关成本。(责任单位:太原海关)  2. 支持开展 B2C 全业态功能业务模式。支持利用航空、铁  路、邮路资源发展直购模式,与保税模式形成互补,实现一般出口、  特殊区域出口、直购进口、网购保税进口等跨境电子商务零售进口  — 9 — 监管。(责任单位:太原海关)  3. 拓展跨境 B2B 业务范围。结合业务发展需求,探索适应  B2B交易的电子信息向海关传输、申报的方式,积极研究制定申报  流程及有关标准,建立与跨境 B2B特征相适应的监管制度,实现  通关作业数字化,为跨境B2B提供便利化支撑。(责任单位:太原  海关)  4. 建立适应跨境物流的监管方式。结合跨境运输需求,逐步  打通多类型运输方式的转关联运通道,有效降低物流成本,为企业  提供多样化物流选择。支持符合监管条件的跨境电商货物跨省集  散和销售。(责任单位:太原海关)  5. 顺应跨境电商 O2O 新零售发展趋势。积极开展线上线下  商业资源整合需求研究,不断优化监管流程,支持开展“线下展示  +线上交易”等业务,根据企业需求探索试点线上“保税展示+交  易”、线下“保税仓储+一般贸易进出口”的业务模式。支持在满足  监管条件的专用展示场所开展保税展示交易业务,探索建立更加  适应保税展示交易特征的通关、监管、缴税、核查等方面的管理制  度和措施。支持开展跨境电子商务进出口商品退换货业务试点,  全面开展跨境电商出口退货监管,优化跨境电商零售进口退货监  管。(责任单位:太原海关)  6. 健全进出口商品质量安全风险监测机制。组织开展跨境  电商质量安全风险监测工作,依法依规发布质量安全监测结果。  优化质量安全风险评估及预警,强化风险监测结果综合应用。(责  — 10 — 任单位:省市场监管局、太原海关,大同市政府)  7. 创新风险管理布控模式。进一步完善跨境电子商务海关  信息化管理的风险防控体系,研究建立与跨境电子商务相适应的  企业信用管理、分类便捷通关、后续重点监管、预警监测评估等风  险防控综合评判体制。实施风险分级差别化监管措施,合理布控  入境消费品质量安全监管频率和内容,根据监管结果,对消费品监  管实施布控调整,对低风险商品自动放行,提升通关效率,降低通  关成本。(责任单位:太原海关)  8. 落实税收优惠政策。按照财政部、税务总局、商务部、海关  总署《关于跨境电子商务综合试验区零售出口货物税收政策的通  知》规定,落实增值税、消费税免税政策和跨境电子商务零售出口  企业核定征收企业所得税政策。对纳入综合公共服务平台、从事  B2B业务的跨境电商企业,及时提供税收政策咨询和服务。(责任  单位:省税务局)  9. 推动统一社会信用代码和物品编码在跨境电子商务产品  质量监管领域的应用,与全国统一社会信用代码库、商品信息库进  行数据对接。(责任单位:省市场监管局)  (四)探索物流创新  1. 积极推进国际航空货运网络、多式联运接驳区建设。推动  大同机场三期改扩建工程,优化货运作业场地。建设大同国际陆  港多式联运接驳区,引领国际物流通道建设,实现航空、铁路和公  路运输在口岸无缝对接。(责任单位:省商务厅、省交通厅、山西航  — 11 — 产集团)  2. 构建多维度物流配送系统。支持企业在“一带一路”沿线  国家和主要贸易国家(地区)自建、收购或租赁海外仓,鼓励有实力  的企业加快融入全球物流供应链,推动跨境电子商务物流、仓储业  无缝对接,加快快递末端配送能力建设,形成布局合理、层次分明、  衔接顺畅、功能齐全的跨境物流分拨配送和运营服务体系。(责任  单位:省商务厅)  四、保障措施  (一)加强组织领导  大同市政府成立由武宏文市长任组长、荆虎副市长任副组长  的大同综试区建设工作领导小组,全面负责大同综试区建设推进  工作。领导小组下设办公室,办公室设在大同市商务局。  (二)加强政策扶持  研究制定推动跨境电商发展的各项地方配套政策,围绕跨境  电子商务发展需要,建立完善的金融、财税、人才、信息、研发、土地  等促进政策。多渠道筹集资金,加大对跨境电子商务发展的支持  力度。省财政厅会同省商务厅积极争取并利用好中央、省外经贸  发展专项资金,根据大同综试区建设运营情况,统筹运用现有财政  政策,支持大同综试区建设。  (三)加强宣传推广  加大跨境电子商务政策宣讲力度,开展跨境电子商务经验推  广、专题研讨等专题活动,选取特点鲜明、效果显著的创新成果进  — 12 — 行宣传推广,引导跨境电商企业加强与国内外知名跨境电商企业  合作,助力打造大同跨境电子商务国际合作示范城