各市、县人民政府,省人民政府各委、办、厅、局:  为进一步激发我省文化和旅游消费潜力,提升山西文化和旅  游消费质量和水平,根据《国务院办公厅关于进一步激发文化和旅  游消费潜力的意见》(国办发〔2019〕41号),经省人民政府同意,结  合我省实际,提出以下实施意见。  一、总体目标  以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,坚持新发展  理念,坚持“四为四高两同步”总体思路和要求,坚持以文化和旅游  — 1 — 消费领域供给侧结构性改革为主线,完善促进消费体制机制,不断  激发消费潜力。通过促进文化和旅游消费,全省文化和旅游消费  场所、设施更加完善,产品、服务供给更加丰富,居民消费意愿显著  增强,消费结构优化升级,市场监管进一步加强,消费环境安心放  心,居民消费满意度不断提升,消费规模不断扩大,为建设文化和  旅游强省作出突出贡献。  二、主要任务  (一)加大消费惠民力度。  1.推动景区门票合理化。持续降低重点旅游景区,特别是利  用公共资源开设景区、景点的门票价格,重点降低偏高门票的价  格,严格控制景区内交通运输等准公共服务价格,鼓励政府定价  管理的景区根据市场供求状况实行折扣优惠或者免费开放。进一  步规范景区“园中园”门票管理,实施联票价格改革,拓宽降价空  间。不断完善和严格执行旅游景区门票价格对特殊群体的优惠政  策,鼓励和引导实行市场调节价管理的景区降低门票价格。(责任  单位:省发展改革委、省文旅厅、省财政厅,各市人民政府)  2.实施文化旅游惠民工程。大力开展“游山西·读历史”活  动,支持各地举办文化和旅游消费季(月)等活动,打造常态化文化  和旅游惠民品牌。在此基础上,积极开展对消费者的普惠性消费  活动。推动山西艺术节、山西文博会、山西非遗博览会、晋剧艺术  节等节庆展会纳入文化和旅游消费体系,实现文化惠民和文化消  费双向拉动。持续开展送戏下乡活动,完善文化惠民演出、公益性  演出、营业性演出低价票等居民文化消费补贴政策,多渠道释放消  — 2 — 费潜力。(责任单位:省文旅厅、省财政厅,各市人民政府)  3.创新服务模式。拓展文化和旅游消费信贷业务,鼓励银行  等金融机构在依法合规的前提下,与旅游企业开展多种形式的业  务合作,开发个人文化消费贷款、旅游消费贷款等适合文化旅游消  费需要的金融产品和金融服务,鼓励银行等金融机构发行文化和  旅游消费联名银行卡并给予特约商户折扣、消费分期等用户权益。  (责任单位:省文旅厅、山西银保监局,各市人民政府)  (二)优化消费体验环节。  4.提高消费便捷度。加快山西智慧旅游云平台建设,打造具  有本地文旅特色的行业大数据平台和产品交易平台,提升“互联网  +”环境下的文化旅游集成服务能力,实现山西省智慧旅游关键基  础应用落地。引导演出、文化娱乐、景区景点等场所广泛应用互联  网售票、二维码验票。推动全省 A 级景区实现门票预约、停车场  智慧管理服务。支持各地推出涵盖餐饮、住宿、交通、景点景区、购  物、娱乐等领域的城市旅游卡。(责任单位:省工信厅、省文旅厅、  省商务厅、省文旅集团,各市人民政府)  5.拓展优化消费场景。鼓励传统商业综合体转型升级为文体  商旅综合体。支持打造具有文旅特色的高品质步行街。在保障服  务质量的前提下,推动传统演出场所、博物馆、文化馆、图书馆、非  遗传习所、古籍展示馆等文化场所进行设施改造提升,合理配套餐  饮区、观众休息区、展示售卖区等,开展红色旅游、遗产旅游、研学  旅游等旅游活动。(责任单位:省商务厅、省文旅厅、省文物局,各  市人民政府)  — 3 — 6.提升入境旅游服务能力。鼓励开通太原、大同、运城、五台  山等机场直通主要客源市场的航班。提升景区景点、餐饮住宿、购  物娱乐、机场车站等场所多语种服务水平。鼓励银行等金融机构  在海外游客相对集中的旅游景区景点开展货币兑换业务,完善文  化和旅游消费场所跨境支付解决方案,提高消费便利性。提高旅  行社涉外服务质量,加大涉外导游培养培训力度,提高导游外语讲  解服务水平。(责任单位:省文旅厅、山西银保监局、省交通厅,各  市人民政府)  (三)完善基础设施建设。  7.优化旅游交通网络。发挥旅游公路在促进文化和旅游消费  中的重要作用,落实《山西省黄河、长城、太行三大板块旅游公路规  划纲要(2018—2027年)》,建好黄河、长城、太行3条一号旅游公  路。推动通往乡村旅游示范点、旅游扶贫示范村公路等级化建设,  同时建设“零公里标志”景区、房车自驾车营地、驿站、观景台等配  套服务设施。“十四五”期间,全省建设100个规模化房车自驾车  营地,基本构建“快进慢游深体验”全域旅游交通网。(责任单位:  省交通厅、省文旅厅,各市人民政府)  8.提升公共服务水平。合理布局建设集散中心、咨询中心等  公共设施,加大旅游厕所建设和管理力度,提升文化和旅游消费场  所公共信息服务能力,加快旅游集散中心、景区、乡村旅游示范村  等场所的无线上网环境建设,在具备条件且游客需求较强的地方,  优先布设5G 网络。推动旅游厕所手机连线地图全覆盖。(责任  单位:省工信厅、省文旅厅、省农业农村厅,各市人民政府)  — 4 — (四)开展消费试点示范。  9.扩大促进消费试点。总结推广太原市国家文化和旅游消费  试点城市工作经验,积极培育新型文化和旅游消费模式。开展省  级文化和旅游消费试点工作。鼓励各地依托特色优势产业,建设  一批特色文化创意产业园区、特色艺术街区,形成集合文创商店、  特色书店、小剧场、文化娱乐场所等多种业态的消费集聚地。支持  各地开展文化和旅游消费示范县(区)创建、消费合作企业(商户)  认定、优秀消费单位(场所和项目)评选、全民艺术普及、文化旅游  消费集聚区和特色文化旅游街区建设等工作。推动重点旅游城市  开展游客消费纠纷先行赔付制度试点建设,引领示范全省形成旅  游消费良好环境。(责任单位:省文旅厅、省发展改革委,各市人民  政府)  (五)创新文化和旅游产品供给。  10.加快培育旅游新业态。支持发展乡村旅游、工业旅游、研  学旅游、体育旅游、康养旅游等主题旅游,形成融合发展新业态。  依托绿水青山、自然景观、古镇古村、民俗风情、农耕文化等特色资  源,发展文物古建型、民宿客栈型、文化遗产型、名人典故型、红色  文化型、名吃特产型、生态康养型、农俗体验型、研学科考型等乡村  旅游,实施乡村旅游精品工程,打造乡村旅游示范村和旅游扶贫  示范村,创建500个“黄河人家”“长城人家”“太行人家”。利用煤  炭、制造等工业遗产,开发工业旅游。大力发展森林康养、温泉康  养、中医药康养等业态,打响“康养山西、夏养山西”品牌。建设一  批中医药特色旅游城镇、度假区、文化街、主题酒店,形成与中药科  — 5 — 技农业、名贵中药材种植、田园风情、户外健身等生态休闲旅游结  合的养生体验和观赏基地。打造融中药材种植、中医医疗服务、中  医药健康养老为一体的中医药健康旅游综合体。大力发展支线旅  游航空,以沿黄河、沿长城、沿太行低空旅游为重点,支持引导特色  航空飞行营地建设,构建覆盖全省的低空旅游航线网络。提升旅  游演艺发展水平,鼓励发展中小型、主题性、特色类、定制类旅游演  艺项目。推动国家级、省级文化产业示范基地提质升级、做大做  强。(责任单位:省工信厅、省民政厅、省交通厅、省文旅厅、省农业  农村厅、省文物局、省林草局、省体育局、省卫健委,各市人民政府)  11.推动文创产品开发。突出黄河长城太行三大品牌,以珐华  器、澄泥砚、推光漆“山西三宝”为主题,持续开展文化旅游创意设  计活动。组建文化创意设计联盟,促进文化旅游商品提升质量和  品牌推广,增加旅游消费的文化附加值。完善文化文物单位文创  产品开发试点单位成效评价和激励机制,拓展省级试点单位范围,  鼓励有条件的文化文物单位设立文创产品展销区等。推动传统技  艺创新发展,创建山西工艺美术大师工作室,促进工艺美术产品与  生活结合,创新融入文化和旅游消费各环节,让传统工艺美术产品  进入寻常百姓家。(责任单位:省文旅厅、省文物局,各市人民政  府)  12.优化数字文化产品供给。大力推动演艺娱乐、艺术品、文  化会展等传统文化产业的数字化转型升级,支持迷你歌咏亭、可穿  戴设备、数字媒体、动漫等新兴数字文化消费品发展,推动区块链、  人工智能、VR、AR、三维(3D)打印、无人机等技术和装备在文化  — 6 — 旅游领域的应用。(责任单位:省文旅厅、省文物局,各市人民政  府)  (六)推动旅游景区提档升级。  13.全面提升旅游景区服务质量。开展全省景区环境质量与  服务质量双提升行动,形成常态化督促检查、动态化分级管理工作  机制。加强景区基础设施和配套服务设施建设,开展景区设施设  备更新换代、产品创新和项目升级,推动创建云丘山等1-3个国  家5A 级旅游景区,打造100个国家4A 级及以下旅游景区。到  “十四五”末,A 级景区较2020年增加一倍。推进黄河文化公园、  中华长城博物馆、中太行国际旅游度假区等文旅功能区建设,开展  三大品牌建设年活动,打造一批特色旅游目的地。(责任单位:省  文旅厅、省发展改革委、省文物局,各市人民政府)  (七)发展假日和夜间文旅经济。  14.促进假日经济发展。落实带薪休假制度,鼓励有条件的地  区、单位试行错峰休假和弹性作息,鼓励推行周末2.5天弹性休  假,鼓励单位组织职工利用节假日开展文化旅游活动。完善假日  旅游服务保障,及时发布假日旅游资讯引导游客出行,加强对重点  景区高峰时段游客车辆疏导,加强高速公路和景区道路交通管理,  推动形成客流量提前预测、旅游态势实时监测预警、突发事件可视  化处置的工作机制。加强假日统计分析,增加文旅消费发展趋向  分析,定期发布文旅消费发展趋势报告,增强文旅消费新动能。  (责任单位:省公安厅、省文旅厅,各市人民政府)  15.拓展夜间文旅经济。各地建设一批具备吃住行游购娱功  — 7 — 能、具有地方特色的夜间文旅经济载体,开展形式多样的夜间文化  旅游活动,打造夜间文旅地标,升级夜间文旅商圈,培育夜间文旅  生活圈。鼓励各级图书馆、美术馆、文化馆等公共文化设施在旅游  旺季适当延长开放时间,为外地旅游者服务。鼓励景区开展夜间  游览服务,推动完善夜间照明等设施,健全相关安全措施,在保证  安全、避免扰民的前提下,开发夜间游览路线和项目。丰富夜间文  化演出市场,提升城市灯光秀形式内涵。(责任单位:省文旅厅、省  商务厅、省文物局,各市人民政府)  (八)优化文化和旅游消费市场环境。  16.提升消费满意度。全面落实“安、顺、诚、特、需、愉”六字要  诀,进一步优化文化旅游产业发展环境、市场环境、消费环境。通  过标准化工作推动洪洞大槐树、皇城相府等重点景区创建国家级  服务业试点示范工作,并制定30项地方旅游标准,推动文化旅游  消费品质化发展,提升游客的便利舒适度、体验满意度、品牌认同  度。(责任单位:省文旅厅、省市场监管局,各市人民政府)  17.加大市场综合监管力度。建立健全衔接事前、事中、事后  全监管环节的新型监管机制。运用旅游监管服务平台、文化市场  技术监督与服务平台、大数据技术实现精准监管。健全部门联合  执法检查工作机制,严厉打击违法违规经营行为。加强对列入文  化市场、旅游市场“黑名单”的市场主体和从业人员实施联合惩戒,  不断提升省内外游客参与文化和旅游活动的幸福感、安全感、获得  感。(责任单位:省市场监管局、省文旅厅,各市人民政府)  18.确保文化旅游安全生产。深化文化旅游安全责任制和双  — 8 — 重预防机制,加强对重点环节的安全隐患排查整治。落实旅游安  全预警信息发布制度,提升涉旅突发事件应急处置能力。切实维  护国家文化安全,充分发挥先进文化的引领作用,引导创作思想健  康乐观向上、百姓喜闻乐见的文化产品,积极传播表现主流意识形  态的文化消费产品。(责任单位:省文旅厅、省应急厅,各市人民政  府)  三、保障措施  (一)加强组织领导。  发挥省旅游改革发展领导小组、促进消费体制机制厅际联席  会议等机构的作用,加强对促进文化和旅游消费工作的统筹协调  和督促落实。各市要根据本意见要求,将推进文化和旅游消费作  为优化区域经济结构、转变发展方式的重要抓手,开展文化和旅游  消费数据监测分析,建立健全工作机制、落实责任分工、确保工作  成效。(责任单位:省文旅厅、省发展改革委,各市人民政府)  (二)强化政策保障。  全面落实国家、省促进文化和旅游消费政策,统筹用好文旅行  业应对疫情推动复苏的各项政策。用好各类专项资金、投资基金  等,重点对试点城市、示范城市、消费试点等予以支持,增加优质消  费供给。落实文化和旅游投资领域税收、资产和土地处置、工商登  记等方面的优惠政策,加大政策集成创新和支持力度。鼓励引导  文化和旅游项目优先盘活利用存量土地,支持各地将文化领域用  地纳入国土空间规划和年度用地计划。强化金融服务体系创新,  完善金融机构支持文化创意产业“贷、投、保”联动机制,支持各类  — 9 — 政策性银行、商业银行等金融机构针对文化旅游行业特点,开展知  识产权质押融资、旅游景区经营权、门票收入权质押等贷款融资业  务,开发种类丰富的保险产品,支持各类文化旅游企业快速成长。  支持社会资本通过市场化方式设立文化和旅游投资基金、集合信  托基金、融资担保基金等投融资平台和工具。(责任单位:省文旅  厅、省发展改革委、省财政厅、省自然资源厅、山西银保监局,各市  人民政府)  (三)优化发展环境。  进一步放宽文化服务消费领域市场准入,继续优化文化服务  领域审批流程,完善文化市场信用监管体系,营造文化创意产业公  平竞争环境。打造创新生态,创优营商环境,开展精准专业化招  商,通过以商招商、产业链招商、产业集群招商、股权招商等方式,  广泛吸引国内外行业龙头企业、机构、人才等入驻山西,开发建设  文化和旅游项目,以项目建设推动产业高质量发展。(责任单位:  省文旅厅、省商务厅,各市人民政府)