为深入贯彻落实《国务院关于印发新时期促进集成电路产业  和软件产业高质量发展若干政策的通知》(国发〔2020〕8号)精神,  优化集成电路产业和软件产业发展环境,提升产业创新能力和发  展质量,结合我省实际,提出如下政策措施。  一、财税政策  (一)落实国家财税政策  全面贯彻国务院《新时期促进集成电路产业和软件产业高质  量发展的若干政策》(国发〔2020〕8号)、《进一步鼓励软件产业和  集成电路产业发展的若干政策》(国发〔2011〕4号)、《鼓励软件产  业和集成电路产业发展的若干政策》(国发〔2000〕18号)、《国家集  成电路产业发展推进纲要》等文件精神,落实相关财税政策。(落  实单位:省税务局、省财政厅、省发展改革委、省工信厅)  (二)加大财政支持力度  规模以上集成电路企业和软件企业实施技术改造及创新项 对年主营业务收入首次达到1亿元、5亿元、10亿元的集成电  路企业和软件企业,分别给予一次性奖励100万元、300万元、500  万元;年主营业务收入1亿元以上且同比增幅在10%以上的,按  照主营收入增量的3%给予奖励,最高不超过500万元。(落实单  位:省工信厅、省财政厅)  对年主营业务收入首次达到规模以上并纳入统计部门联网直  报的集成电路企业和软件企业,省级财政给予一次性30万元奖  励。(落实单位:省小企业局、省财政厅)  对我省首次进入全国电子信息百强、软件百强的集成电路企  业和软件企业,分别给予一次性奖励200万元。(落实单位:省工  信厅、省财政厅)  我省集成电路企业和软件企业,新认定为国家重点实验室、国  家技术创新中心、国家工程研究中心的,给予一次性500万元奖  励;新认定为国家级制造业创新中心的,给予与国家补助资金等额  奖励;新认定为国家级企业技术中心、国家产业创新中心、国家技  术创新示范企业、国家工程技术研究中心、国家级制造业单项冠军  企业(产品)试点示范的,给予一次性300万元奖励;新认定为省级  重点实验室的,给予一次性150万元奖励;新认定为“国家质量标  杆示范企业”“工业领域国家标准化试点企业”“国家级工业设计中  心”“国家级绿色园区、绿色工厂、绿色设计产品”“国家级智能制造  试点示范项目”及通过国家两化融合管理体系评定的,给予一次性  100万元奖励;新认定为“国家知识产权运用试点企业”“国家知识  — 3 — 产权示范企业”的,给予一次性50万元奖励;新认定为“国家知 成电路企业污染物排放总量指标需求。切实保障集成电路企业对  水、电、气等生产要素以及用工的需求,支持引导企业参与电力市  场交易。(落实单位:省生态环境厅、省能源局、省人社厅)  国家鼓励的重点集成电路设计企业和软件企业、世界五百强、  全国电子信息百强集成电路企业在我省落户投资,经认定给予一  次性200万元至1000万元奖励。(落实单位:省工信厅、省财政  厅)  支持以“人才团队+项目”形式,引进集成电路产业和软件产  业创新创业高端领军人才团队,经认定符合条件的,采取一事一议  的方式给予人才团队津贴和项目补贴。(落实单位:省工信厅、省  商务厅、省科技厅、省财政厅、省委组织部)  对引荐国内外知名企业或高端人才团队在我省落地集成电路  产业和软件产业项目的引荐人或引荐团队予以奖励。(落实单位:  省商务厅、省财政厅、省工信厅)  (五)加大金融支持力度  积极争取国家集成电路产业投资基金、政策性银行对我省集  成电路产业和软件产业重大项目的资金支持。推动建立贷款风险  补偿机制,鼓励各类金融机构加大对集成电路企业和软件企业的  信贷支持力度,优先支持金融机构推出符合软件开发、集成电路设  计等轻资产企业融资需求的信贷创新产品,积极探索知识产权质  押融资、股权质押融资、应收账款质押融资、供应链金融、科技及知  识产权保险。充分发挥融资担保机构作用,积极为集成电路和软  — 5 — 件领域小微企业提供各种形式的融资担保服务。支持集成电路企  业和软件企业充分利用国内多层次资本市场和国(境)外资本市场  融资。(落实单位:省地方金融监管局、省工信厅、省财政厅)  对在沪深两地主板、中小企业板、创业板、科创板上市的集成  电路企业和软件企业,给予200万元奖励。(落实单位:省地方金  融监管局、省工信厅、省财政厅)  各类股权投资基金投资我省境内集成电路企业和软件企业达  到1000万元(扣除政府引导基金后)且投资期限已满1年的,可按  不超过投资额的2%给予奖励,最高不超过200万元。(落实单  位:省财政厅)  三、研究开发政策  (六)提升技术创新能力  聚焦高端芯片、集成电路装备和工艺技术、集成电路关键材  料、集成电路设计工具、基础软件、工业软件、应用软件的关键核心  技术研发,积极组织企事业单位参与并承担国家科技重大专项,对  承担国家重大专项和重点研发计划等项目的单位,按项目实际国  拨经费的3%-5%奖励研发团队,每个项目最高奖励额由60万  元提高到100万元。(落实单位:省科技厅、省财政厅)  激励集成电路企业和软件企业加大研发投入,对于研发费用  占销售收入不低于5%的企业,在全面执行国家研发费用税前加  计扣除75%政策的基础上,鼓励有条件的市对其增按不超过25%  研发费用税前加计扣除标准给予奖补,可在市奖补的基础上按  — 6 — 1暶1给予事后再奖励。(落实单位:省工信厅、省财政厅)  对集成电路企业和软件企业首购首用首台(套)重大技术装备  或重大创新产品的,省财政可按购买价格的30%给予补贴,最高  不超过100万元。(落实单位:省工信厅、省财政厅)  经国家认定符合保险补偿要求的首台(套)重大技术装备、新  材料首批次应用,按照国家下发的保费补贴金额等额给予生产企  业一次性奖励。(落实单位:省工信厅、省财政厅)  通过税务部门实施了研发费用税前加计扣除且加计扣除额度  大于等于500万元的省级及以上企业技术中心的集成电路企业和  软件企业,可按比例获取研发费用投入奖励,最高不超过500万  元。(落实单位:省工信厅、省财政厅)  (七)支持创新平台建设  推动有条件的高校、科研机构和企业联合建设集成电路和软  件公共服务平台,对集成电路产业、软件产业公共服务平台和创新  平台建设按投资比例给予支持。建立和完善考核评价机制,对国  家级和省级创新平台、公共服务平台给予持续支持。鼓励企业、高  校、科研机构等合作成立产学研技术创新联盟或联合建设新型研  发机构。(落实单位:省工信厅、省科技厅、省财政厅)  (八)支持创新成果推广应用  对自主创新能力强、形成核心自主知识产权并快速产业化的  集成电路和软件研发推广应用项目,一次性给予不超过项目投资  额30%、总额不超过500万元的奖励。(落实单位:省工信厅、省  — 7 — 财政厅)  (九)加强标准化建设  对牵头制(修)订集成电路和软件领域相关国际标准、国家标  准、行业标准和地方标准的企业或单位,在标准公告并执行后分别  给予50万元、30万元、20万元和10万元奖励。(落实单位:省工  信厅、省财政厅、省市场监管局)  对首次通过CMMI(能力成熟度模型集成)3级、4级、5级认  证的软件企业,分别给予10万元、20万元、30万元奖励;对首次通  过ITSS(信息技术服务标准)运行维护标准、云服务标准符合性评  估一级、二级、三级的企业,分别给予30万元、20万元、10万元奖  励;对首次通过 DCMM(数据管理能力成熟度模型)3级、4级、5  级的企业,分别给予10万元、20万元、30万元奖励。由低等次向  高等次升级的,奖励其差额部分。(落实单位:省工信厅、省财政  厅)  四、进出口政策  (十)鼓励进口政策  对集成电路企业和软件企业向境外企业购买技术使用权或所  有权,所购技术符合当年国家规定的《鼓励进口先进技术和产品目  录》的,积极争取国家进口贴息支持。同时,制定我省相应的鼓励  支持目录,对符合条件的给予支持。(落实单位:省商务厅、省财政  厅、太原海关)  (十一)支持出口措施  — 8 — 推动集成电路、软件和信息技术服务出口,大力发展国际服务  外包业务,支持企业建立境外营销网络。综合运用综合保税区等  政策功能优势,提供退税、通关、保税监管等便利。(落实单位:省  商务厅、太原海关、省税务局、山西综改示范区管委会)  五、人才政策  (十二)加强学科体系建设  进一步加强高校集成电路和软件专业建设,加快推进集成电  路一级学科设置工作,加强微电子、信息科学、计算机科学、应用数  学、化学工艺、材料科学与工程、自动化、人工智能等相关专业和学  科建设。支持省内高校通信工程、计算机、信息安全等电子系统专  业开设集成电路设计相关课程,微电子专业开设软件工程相关课  程,加大复合型人才培养力度。支持有条件的高校派出集成电路  方向的教学科研人员出国(境)进修或培训。推动高职院校加强集  成电路相关专业建设,鼓励企业联合职业院校培养技术能手。(落  实单位:省教育厅)  (十三)推进产教融合发展  鼓励有条件的高校采取与集成电路企业、软件企业合作的方  式共建产业学院,积极申报国家示范性微电子学院和特色化示范  性软件学院。鼓励国内领先集成电路企业、软件企业与高校合编  部分专业教材,鼓励企业人才走进高校教授部分选修专业课程。  鼓励建设集成电路和软件公共职业技能培训平台。支持企业与高  校建立联合培养机制,共建集成电路学生实践教学基地、软件实训  — 9 — 基地。培育集成电路领域产教融合型企业,纳入产教融合型企业  建设培育范围内的试点企业,兴办职业教育的投资符合规定的,按  投资额30%的比例,抵免该企业当年应缴纳的教育费附加和地方  教育附加。(落实单位:省教育厅、省工信厅、省税务局、省财政厅)  (十四)加强人才政策支持  省相关高层次人才引进计划将集成电路产业和软件产业列入  重点支持方向,对从全球引进的高端人才、创新团队和管理团队,  采取“一事一议”“一人一策”和“特事特办”的引进办法予以支持。  鼓励采用兼职、短期聘用、定期服务等方式,吸引知名集成电路和  软件人才来我省工作。省、市制定相关政策时,应兼顾高端领军人  才、中坚骨干力量、技术能手等多层次人才需求,适当放宽人才认  定标准。鼓励各市在户籍、个税奖励(返还)、住房保障、医疗保障、  子女就学、创新创业等方面对集成电路和软件人才给予优先支持。  (落实单位:省委组织部)  (十五)支持企业实施人才计划  对引进培育技术、管理、市场和财务等优秀骨干人才的集成电  路和软件企业给予补贴,骨干人才年薪在社会平均工资3倍(含)  以上的,每人每年补贴1-3万元;参加国内外高级培训或派遣到  国外合作企业工作进修的,给予50%的培训费或进修费补贴,每  人次最高不超过10万元。科研院所转化职务发明成果收益给予  参与研发的科技人员的现金奖励,符合税收政策相关规定的,可减  按50%计入科技人员工资、薪金所得缴纳个人所得税。支持集成  — 10 — 电路和软件领域省级研究生教育创新中心建设,对新认定的给予  一次性10万元奖励;对首次考核评价为优秀等次的给予一次性  50万元奖励。(落实单位:省工信厅、省财政厅、省税务局)  (十六)加大人才激励力度  按照国家有关规定,表彰和奖励在集成电路和软件领域作出  杰出贡献的高端人才,以及高水平工程师和研发设计人员。对获  得国家自然科学、技术发明、科技进步一、二等奖项目的第一完成  单位,配套奖励标准由1暶1提高到1暶10,分别给予300万元、  150万元奖励,奖励资金70%用于单位科技研发和成果转化,30%  奖励主要完成人(研究团队)。对其他较大创新成果和应用成果,  按照“一事一议”的办法予以奖励。(落实单位:省委组织部、省科  技厅、省财政厅)  (十七)加强集成电路和软件人才培训  支持各地对相关行政事业人员和企业人员开展公益性交流培  训,组织人员赴先进地区交流学习,对经确认的培训项目,按照培  训费用的50%给予奖励。(落实单位:省工信厅、省财政厅)  六、知识产权政策  (十八)促进集成电路和软件知识产权管理  鼓励集成电路企业和软件企业申请发明专利或商标、集成电  路布图设计专有权、国内外软件著作权,对符合有关规定的,可给  予相关支持。大力发展集成电路和软件相关知识产权服务。(落  实单位:省市场监管局)  — 11 — 加快集成电路产业和软件产业科技成果转化。对通过山西科  技成果转化和知识产权交易管理服务平台、军民融合科技成果交  易平台交易科技成果并在省内转化的集成电路企业和软件企业,  按其技术合同成交并实际到账额(以转账凭证为依据),给予技术  输出方5%的奖励,单个科技成果最高奖励100万元。对购买省  外先进技术成果并在省内转化、产业化的,按其技术合同成交并实  际支付额(以转账凭证为依据),给予购买企业5%的奖励,单个科  技成果最高奖励100万元。(落实单位:省科技厅、省委军民融合  办)  (十九)严格落实软件知识产权保护制度  针对软件产业知识产权侵权查处,建立完善的版权、市场监管  (知识产权)、公安等部门联合执法、快速反应机制,加强对网络环  境下软件知识产权的保护,强化对侵犯知识产权等失信行为的信  息归集和联动惩戒。(落实单位:省委宣传部、省市场监管局、省公  安厅)  (二十)加强计算机预装正版操作系统监管  全面落实政府机关使用正版软件的政策措施,对通用软件实  行政府集中采购,加强对软件资产的管理。加大对计算机预装正  版操作系统软件的检查力度,督促计算机生产、销售企业落实计算  机预装正版操作系统的规定。(落实单位:省委宣传部、省市场监  管局、省工信厅)  七、市场应用政策  — 12 — (二十一)加快产品市场应用  面向能源革命、扶贫工程、城镇化建设等重大项目的市场需  求,加强集成电路、软件、光伏、LED、计算机等电子产品的市场应  用。通过政府首购、示范项目等方式,推进整机企业与在晋集成电  路器件、材料、装备企业实现配套合作,帮助企业加快市场验证和  产品迭代,打造品牌,拓展市场。鼓励集成电路企业和软件企业自  主创新产品申报《山西省创新产品和服务推荐清单》,对纳入清单  的产品给予政府首购、订购、评审优惠和价格扣除等优先采购政策  支持。(落实单位:省财政厅、省商务厅、省发展改革委、省工信厅、  省能源局、省交通厅)  (二十二)推动集成电路产业和软件产业集聚发展  支持信息技术服务产业集群、集成电路产业集群建设,高标准  建设一批产业基地和园区,省级产业基金、政府资金优先支持基地  和园区内的项目。支持软件产业园区特色化、高端化发展。(落实  单位:省工信厅、省发展改革委、省财政厅)  鼓励省级以上开发区(园区)、双创示范基地为引进的集成电  路和软件行业龙头企业定制个性化标准厂房,并做好标准厂房区  域的道路、电力、燃气、热力、通信、给排水及污水处理等功能配套  服务。(落实单位:省商务厅、省财政厅)  (二十三)鼓励创新服务机构发展  支持集成电路和软件领域的骨干企业、科研院所、高校等创新  主体建设以专业化众创空间为代表的各类专业化创新服务机构,  — 13 — 优化配置技术、装备、资本、市场等创新资源,按照市场机制提供聚  焦集成电路和软件领域的专业化服务,实现大中小企业融通发展。  加大对服务于集成电路和软件产业的专业化众创空间、科技企业  孵化器、大学科技园等专业化服务平台的支持力度,提升其专业化  服务能力。(落实单位:省发展改革委、省科技厅、省工信厅)  (二十四)积极引导信息技术研发应用业务发展服务外包  鼓励政府部门通过购买服务的方式,将电子政务建设、数据中  心建设和数据处理工作中属于政府职责范围,且适合通过市场化  方式提供的服务事项,交由符合条件的软件和信息技术服务机构  承担。加快制定完善相应的安全审查和保密管理规定,在各级政  府机关和事业单位推广符合安全要求的软件产品和服务。(落实  单位:省财政厅、省审批服务管理局、省国家保密局)  (二十五)支持开展会展交流活动  支持我省行业协会、专业机构或企业在晋举办集成电路和软  件领域行业性大赛、产业大会、产业论坛等活动,营造发展环境,培  育市场氛围。认定后按照活动费用的50%予以补贴,每场活动最  高50万元。鼓励集成电路企业和软件企业参加各类专业展会,按  展位费的80%予以补贴,每家每年最高不超过10万元。(落实单  位:省工信厅、省财政厅)  八、对外合作政策  (二十六)支持集成电路产业和软件产业全球合作  鼓励支持省内企业、高校和科研院所加强与国家级研发机构  — 14 — 及创新平台、境内外知名企业、高水平大学开展合作,深度参与国  内、国际市场分工协作和标准制定,支持在境内外共建研发中心。  积极引进境内外知名企业和研发机构,在我省建设高水平的研发  机构、运营中心和生产基地等。构建集成电路、软件细分领域产业  联盟,提升产业链合作水平。(落实单位:省工信厅、省商务厅、省  科技厅)  九、其他  (二十七)凡在我省设立的符合条件的集成电路企业(含设计、  生产、封装、测试、装备、材料企业)和软件企业,不分所有制性质,  均可享受本政策,原有政策与本政策不一致的,以本政策为准。  (二十八)本政策从印发之日起30日后生效,有效期5年,由  省工信厅会同有关部门负责解释。