 
— 1 — 
 
 
北京市关于促进北斗技术创新和产业发展的 
实施方案（2020 年-2022 年） 
 
北斗卫星导航系统是国家重要的空间基础设施，随着全球组
网时代的到来，北斗技术应用已进入产业化、规模化、大众化、
国际化全面发展的新阶段。北京是我国北斗卫星导航系统的发源
地，产业创新资源集聚，发展优势明显。近年来，我市北斗导航
与位置服务产业发展环境不断优化，产业规模保持高速增长，在
全国具有领先优势。未来几年，我市将紧紧围绕“四个中心”城市
战略定位，抓住北斗迈向综合时空体系升级跨越发展的新机遇，
打造全新亮点，推动卫星导航产业发展实现新突破。为加强全国
科技创新中心建设，推动本市北斗技术创新和产业发展，特制定
本实施方案。 
一、总体要求 
（一）指导思想 
贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以建设具有
全球影响力的科技创新中心为引领，充分发挥北京在北斗导航与
位置服务技术创新方面的资源优势，加强关键技术和核心部件研
发攻关，引导北斗导航与位置服务领域的技术、人才、资本、服
务等创新要素聚集发展，加快培育优势企业，建设新一代空间基
础设施和重大应用场景，构建良好产业生态，以技术创新带动产
 — 2 — 
业发展，为加快构建高精尖经济结构提供有力支撑。 
（二）基本原则 
需求引领，创新驱动。面向经济社会发展的重大需求，加强
技术创新、商业模式创新和机制创新，不断提升产业发展水平和
竞争力，促进北斗技术在国民经济和社会生产生活中发挥更重要
的作用。 
产用协同，融合发展。坚持“政产学研用”五位一体协同发
展，以典型场景示范应用为切入点，带动北斗与新一代信息技术
的创新应用；坚持多维度融合发展，构建技术成果转化机制，推
进资金、技术等资源要素融合，辐射带动京津冀北斗产业发展。 
政府引导，企业主导。发挥政府统筹引导作用，通过加速资
源集聚、优化创新创业环境等方式，为北斗产业发展营造良好环
境；发挥企业在产业创新中的主体作用，鼓励北斗产业链各环节
优势企业做大做强，引导全市软件和信息服务企业及其合作伙伴
采用北斗技术和产品。 
（三）发展目标 
到 2022年，我市北斗导航与位置服务产业总体产值超过 1000
亿元，建设 1 个具有全球影响力的北斗产业创新中心，形成 1 套
北斗产业融合应用的标准体系，建成时空信息服务覆盖超亿级的
城市应用节点，实施 100 个左右精品应用解决方案和具有国际显
示度及影响力的北斗应用服务样板，打造 1 个国际领先的新一代
时空信息技术应用示范区，实现北斗系统在关系国家安全与国计
民生的关键行业领域全面应用。 
 
— 3 — 
二、重点任务 
（一）构建“两网两平台”服务体系，强化基础支撑保障 
1.提升“高精度+室内外”定位服务能力 
建设高精度信号服务网。基于我市现有的北斗连续运营参考
站，建设具备高稳定、高可靠、高连续、可扩展及服务多样性的
高精度信号服务网络，并做好相应的高精度空间数据服务，保障
全市室外实时精密定位精度优于 1 米，重点区域优于 5 厘米。（市
经济和信息化局、市财政局） 
建设重点区域室内定位网。基于多源信号融合与地标特征匹
配、室内空间特征表征与位置服务、GIS（地理信息系统）与 BIM
（建筑信息模型）的深度整合等核心技术，并与我市 5G 规划布
局有机融合，建设室内定位与位置服务网络，保障我市顺义、亦
庄等重点区域室内定位精度优于 3 米。（市经济和信息化局、顺
义区政府、北京经济技术开发区管委会） 
2.发挥“服务+数据”公共平台价值 
完善北斗导航与位置服务产业公共平台。加强北斗导航与位
置服务产业公共平台能力建设，提升公共开发环境、服务运营环
境及室内外定位信号性能测试评估环境水平，为北斗应用提供实
时连续的高精度信号服务、短报文运营服务以及位置信息增值服
务。采取“插线板”式的开发模式，结合北斗示范工程建设，实
现百万级的北斗终端应用及千万级活跃用户群的位置服务网络。
（市经济和信息化局） 
打造空间数据运营服务云平台。建设基于“北京二号”的空
 — 4 — 
间数据运营服务云平台，统筹全球主要的对地观测数据，建设面
向产业服务的智能化地球空间数据应用基础设施平台，提供卫星
观测能力在线、空间海量数据在线、处理分析能力在线等功能，
形成数据共享、信息流动的空间数据和卫星遥感应用产业创新运
营服务模式，为北斗、地理信息、遥感等领域创新创业提供空间
数据支撑。（市经济和信息化局、海淀区政府、顺义区政府） 
（二）运用两种技术创新模式，推动产业融合发展 
1.北斗+位置服务 
基于位置服务技术的授时定位、地图服务、个性化位置服务
等产业是时空信息产业发展的核心驱动力。在授时定位方面，突
破高精度低成本安全可信智能终端，推进高精度服务体系的应用，
支持北斗技术的创新与产业化，改造提升金融、电力、轨道交通
等涉及国家信息安全的传统产业，探索融合共享经济、工业互联
网等新业态的新机遇。在地图服务方面，突破高精度室内外无缝
导航地图、实时动态高精度导航地图，构建多样化出行服务体系，
打通地图“最后一公里”服务。在个性化位置服务方面，以重点
行业应用为牵引，推动大众消费的规模化应用，通过创新社会治
理模式、深化大众生活位置服务应用、探索新的商业模式等，打
造我市万亿规模的位置服务产业集群和信息消费集群，建立基于
北斗时空信息服务的智能、便捷、精准、高效的现代生活空间。
（市经济和信息化局、市委网信办、市科委、中关村管委会、海
淀区政府、顺义区政府） 
2.物联网+北斗 
 
— 5 — 
突破结合窄带物联网协议的系列低功耗北斗技术，以及利用
北斗 B2a 信号宽带特性进行多路径检测和消除技术，大幅提升复
杂场景的定位精度。研发超低功耗、低成本、快速定位的北斗芯
片及其 IP 核，形成物联网+北斗产品模组以及一体化芯片解决方
案，并具备支持多个细分领域的后台协议，实现在智慧城市、智
能物流、安防监控、智慧农业、资产监管、环境监测等领域的规
模应用，为物联网产业高效连接赋能。（市经济和信息化局、市
科委、中关村管委会、海淀区政府） 
3.人工智能+北斗 
突破北斗芯片与陀螺仪、里程计等多传感器融合定位技术，
全面提升 PNT（定位、导航、授时）服务的定位精度、可用性和
抗多路径能力。研发适用无人系统的高性能、高精度、小型化并
符合 AECQ100（汽车电子系统通用标准）的多模多频北斗/GNSS
（全球导航卫星系统）芯片，形成北斗高精度技术在智能网联汽
车、无人机和小型机器人等领域深度应用解决方案，为人工智能
产业连接未来赋智。（市经济和信息化局、市科委、中关村管委
会、海淀区政府、北京经济技术开发区管委会） 
4.5G+北斗 
突破 5G 融合北斗的室内外无缝定位技术，持续提升室外到
室内、地面到地下的无缝连接时空信息服务。研发面向 5G 手机
的多传感器融合定位软件 IP 核及云端性能增强技术，构建高精度
室内外无缝导航新型商业模式，形成面向大型活动现场服务和管
理、大型展览馆、体育场及商场、停车场等场所，组合导航技术
 — 6 — 
在行人和车辆等物体超前应用的解决方案，为 5G 产业建设生态
赋力。（市经济和信息化局、市科委、中关村管委会、海淀区政
府、顺义区政府） 
（三）实施七大应用示范工程，打造智慧城市标杆 
我市围绕“城市精细管理、城市安全运行、便捷民生服务、高
效产业提升”已形成一批典型北斗应用示范，七大应用示范工程将
通过增强高精度定位、助力万物互联，深化我市北斗技术创新应
用成果，辐射带动京津冀北斗产业发展，形成一批“用得好”的应
用服务样板，加快环首都经济圈建设。 
1.北斗+城市生命线保障示范工程 
在市政管网领域，深度推广“北燃经验”。重点利用北斗实
时快速的精准时间和空间位置获取技术，结合物联网、大数据、
AR/VR 等技术，依托建设的基于北斗的市政物联网平台，实现市
政管线（水、电、气、热等）基础信息获取、动态更新，以及在
智能巡检、作业管理、设施普查、应急救援、灾害预警等环节的
全面应用，实现城市综合管网资源管理数字化、可视化、智能化，
全面提升市政管网全生命周期管理、风险管控水平和防灾减灾能
力。（市经济和信息化局、市国资委、市城市管理委、市水务局） 
2.北斗+城市精细化监控示范工程 
在公共车辆方面，积极推进高精度应用。充分发挥我市在公
交车、出租车、互联网租赁自行车、环卫车辆等领域形成的创新
应用成果，进一步面向公共交通和城市管理各个领域，深入推进
北斗高精度位置服务技术在城市交通管理、垃圾分类收集运输处
 
— 7 — 
理、精细化城管等方面的精准化应用，推动北斗高精度时间同步
技术在我市轨道交通运营管理的普及化应用。（市交通委、市城
市管理委、市国资委、市经济和信息化局） 
3.北斗+城市安全运行示范工程 
在安全监测领域，突破传统实现全过程管理。针对北京部分
地区易发地质灾害和地表沉降灾害等问题，建设我市桥梁、隧道、
大型和重要建筑物等城市基础设施的城市信息模型网（Internet of 
CIM）数据平台；突破传统监测方法，利用北斗高精度监测技术，
建设全过程动态监测预警信息化网络，实现对城市基础设施、滑
坡灾害、地面沉降、重大活动区域的实时安全监测、风险管控及
精细管理。（市住房城乡建设委、市交通委、市经济和信息化局） 
4.北斗+城市生态环境保护示范工程 
在生态环境领域，建立城市综合监控体系。充分利用北斗导
航定位、短报文通信等功能，结合遥感地理信息技术和物联网技
术，搭建面向京津冀区域的“北斗+高分+生态环境”卫星应用服
务平台，形成 PM2.5 监测和气象信息等精准保障产品，提升大气
污染监测和气象信息保障的精度和时效性。在京津冀、冬奥会等
相关区域进行示范应用，建立“定量遥感监测普查+北斗终端详
查”的综合城市生态环境综合监控体系和服务模式。（市经济和
信息化局、市气象局） 
5.北斗+智慧出行服务示范工程 
在公共交通领域，集成信息提供智行服务。依托我市北斗高
精度室内外无缝定位信号播发服务网络，完善实时公交、实时轨
 — 8 — 
道交通数据，为用户提供覆盖全市公交、地铁、驾车、骑行、步
行等混合出行方式的门到门一体化智行服务，提升智能化公共交
通服务水平。采集并构建大型商场、运动场馆、交通枢纽等人流
密集的重点公共区域高精度室内图，结合智能手机提供具有良好
公众体验的室内外无缝导航服务。（市交通委、市经济和信息化
局） 
6.北斗+高效物流提升示范工程 
在高效物流领域，率先推动无人配送、冷链运输。通过对具
备条件的物流无人机、配送机器人、无人配送车等设备安装北斗
定位/状态监控，结合惯性、视觉、动力等传感器，实现对无人设
备的高精度定位和运行状态的实时监控，保障配送任务正确、高
效、可控地完成。推动冷链物流运输车辆使用北斗监控系统，结
合温度传感器、门磁传感器、视频监控等设备应用，实现运输状
态、温度及作业场景实时监控，切实提高冷藏、冷冻食品安全保
障水平。（市经济和信息化局） 
7.北斗+智慧冬奥示范工程 
在智慧冬奥领域，示范一批先进成果。围绕冬奥场馆搭建高
精度位置服务网络，建设室内场馆及室外园区数字化地图及 VR
全景，实现精准的室内实时导航和人员实时定位，方便观众快速
找到对应座位。建立冬奥赛区全空间信息系统及北斗智慧冬奥服
务系统，实现针对冬奥场馆建设施工管理、物资储运、赛场与场
馆运行、赛事服务保障等方面的北斗综合应用示范，并推动形成
赛后可持续发展的商业模式。围绕冬奥会应用需求，在交通运行、
 
— 9 — 
安保服务、环境质量监测等重点领域推动一批先进成果示范。（市
经济和信息化局、朝阳区政府、延庆区政府、北京冬奥组委相关
部门以及相关场馆业主单位） 
（四）打造两个北斗特色基地，加快产业资源整合 
1.建设北斗产业创新基地 
加强技术创新建设产业集群。以亦庄合众思壮卫星导航产业
园区为核心，通过建设“一院两馆四平台”，即北斗新时空研究
院、卫星导航应用体验馆及博物馆，以及协同创新平台、快速制
造平台、位置数据运营服务平台、众创空间平台，形成产业创新
发展综合服务能力，组织联合产业链各环节优势企业和机构力
量，共同建设具有全球影响力的北斗卫星导航产业园，打造成为
高水平、国际化、智能化的国家北斗时空产业核心集聚区。（北
京经济技术开发区管委会、市经济和信息化局） 
2.建设北斗应用示范基地 
加强应用示范带动成果转化落地。以顺义国家地理信息科技
产业园为基础，通过建设“一中心、一基地、一园区”，即全国
北斗综合应用示范展示中心、北斗科技教育培训实训基地、北斗
领域科技成果转化孵化产业园区，形成北斗创新成果转化推广服
务支撑能力，吸收引进卫星导航领域创新应用成果，实现北斗在
“城市精细管理、城市安全运行、便捷民生服务、高效产业提升”
的开放应用，成为国家“北斗+”融合应用生态圈的核心示范
区。（顺义区政府、市经济和信息化局） 
三、保障措施 
 — 10 — 
（一）加强统筹协调 
由主管市领导牵头，市委网信办、市发展改革委、市科委、
市经济和信息化局、市财政局、市人力资源社会保障局、市住房
城乡建设委、市城市管理委、市交通委、市水务局、市国资委、
中关村管委会、北京冬奥组委相关部门、市人才局、市气象局、
朝阳区政府、海淀区政府、顺义区政府、延庆区政府、北京经济
技术开发区管委会等部门共同参与，组成跨部门的创新管理机制
和产业推进机制，在规划引导、政策支持、环境营造等方面加强
指导，协调解决本市北斗产业发展过程中存在的重大问题。（各
有关单位） 
（二）建立多渠道资金扶持体系 
充分利用现有财政资金渠道，发挥高精尖资金、区级财政资
金作用，重点支持创新载体和重大应用场景建设。设立北斗产业
发展基金，以并购、重组等方式支持北斗新企业的培育、创新型
企业的成长和典型应用解决方案企业。积极拓宽融资渠道，支持
市属国有企业引入多元投资主体参与北斗产业建设。（市财政局、
市经济和信息化局、市国资委） 
（三）加大应用推广政策支持力度 
用好用足政府购买服务、首台套/首购等政策措施，推动重点
领域、重点行业北斗产品的国产化替代和标配化应用。实施“北斗
+”创新应用场景示范工程专项，推动北斗技术的深度应用。支持
北斗与 5G、物联网、人工智能、区块链等新兴产业的融合应用，
建设新一代时空信息技术应用示范区。（市财政局、市发展改革
 
— 11 — 
委、市经济和信息化局） 
（四）完善人才引进和培养机制 
引进北斗领域科研产业创新人才，用好高精尖人才引进政策
以及领军人才引进计划，支持北斗领域高端人才引进。发挥首都
科技创新资源集聚优势，鼓励校企进一步合作，培养一批具有国
际竞争力的北斗领域高端技术人才和综合应用类人才。（市人才
局、市人力资源社会保障局、市经济和信息化局） 
（五）筑牢位置信息安全防护 
构建北斗位置信息安全保障体系，促进北斗终端、服务平台
与安全产品的全方位多维度对接，实现终端使用、平台运行、运
营服务、应用流转、数据存储等环节的安全防护，保护国家重要
信息资源安全。（市经济和信息化局、市委网信办） 
（六）加强产业宣传和科普 
依托产业联盟和行业协会，加强宣传和交流，引导企业用足
用好各项政策。建立北斗科普教育基地，弘扬传承北斗精神和内
涵，提升北斗的知名度和品牌影响力。（市经济和信息化局、市
科委） 
 
