为深入贯彻落实习近平总书记关于发展区块链技术的重要指示精神，按照党中央、国务院部署，加快推动区块链技术和产业创新发展，特制定本行动计划。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，紧紧围绕首都城市战略定位，把区块链作为核心技术自主创新的重要突破口，全方位推动区块链理论创新、技术突破、应用示范和人才培养，打造经济新增长点，为加快全国科技创新中心建设、促进经济高质量发展提供有力支撑。
　　（二）基本原则
　　原创引领与需求驱动相结合。强化区块链理论研究和自主可控技术创新，推动部署社会影响大、预期效果明显的应用场景，进一步打通创新链、应用链、价值链。
　　系统布局与动态调整相结合。围绕区块链基础理论、关键技术、产业发展、要素配套等方面进行系统布局，适时调整发展战略、工作重点及计划安排。
　　即期投入与持续支持相结合。统筹把握区块链发展规律与阶段需求，按照长短结合的思路，建立健全差异化的财政政策机制，打造区块链创新发展的良好生态。
　　（三）主要目标
　　到2022年，把北京初步建设成为具有影响力的区块链科技创新高地、应用示范高地、产业发展高地、创新人才高地，率先形成区块链赋能经济社会发展的“北京方案”，建立区块链科技创新与产业发展融合互动的新体系，为北京经济高质量发展持续注入新动能新活力。
　　二、重点任务
　　（一）创新引领，打造区块链理论与技术平台
　　1.强化区块链基础研究和关键核心技术攻关。聚焦区块链前沿基础理论，支持在密码学、高性能计算、可信芯片、众智科学等重点领域开展研究，突破区块链共性理论问题。围绕区块链高性能、安全性、隐私保护、可扩展性、数据真实性等方向，研究网络模型、共识机制、分布式存储、零知识证明、安全多方计算、跨链协议、智能合约、链上链下协同、监管科技等技术，形成成熟完善、可持续迭代的技术架构体系。（牵头单位：市科委，配合单位：中关村管委会、海淀区政府）
　　2.构建区块链底层开源技术平台与生态。鼓励科研机构、高等学校和企业立足区块链关键核心技术成果，建设自主可控的底层开源技术平台，探索开发基于区块链的可信芯片、智能服务器及操作系统，建设具有国际影响力的区块链开源社区，构建创新活跃的区块链开源生态。（牵头单位：市科委、海淀区政府，配合单位：市经济和信息化局）
　　3.打造基于区块链的可信信息基础设施体系。完善市区两级目录区块链体系，开展共性应用基础设施建设，形成可信区块链服务支撑平台，初步建成统一数字身份平台、统一政务数据共享平台、统一社会信用平台、统一跨链交互平台，提供共性、安全的区块链基础支撑能力，降低技术使用成本和应用开发门槛。与北京政务云、大数据平台等信息设施结合，逐步形成支撑数字经济和数字社会发展的可信信息基础设施体系。（牵头单位：市科委、市经济和信息化局）
　　4.推进区块链标准体系建设。鼓励科研机构、高等学校和企业发起或参与区块链国际、国家和行业标准制修订工作，加快研制面向核心技术的基础性、关键性和安全类标准，提升国际话语权和规则制定权。（牵头单位：市科委、海淀区政府，配合单位：市经济和信息化局、中关村管委会）
　　5.建设国际一流的区块链新型研发机构。整合科研机构、高等学校和企业力量，成立北京区块链研究院，纳入本市新型研发机构体系；加快在区块链理论、方法、工具、系统等方面取得变革性、颠覆性突破，产出一批具有国际领先水平的原创性理论成果和关键技术。（牵头单位：市科委，配合单位：海淀区政府）
　　（二）需求带动，建设落地一批多领域应用场景
　　6.推动政务服务“数据共享，业务协同”。推进基于区块链的政务服务共性基础设施建设，助力政务数据跨部门、跨区域可信共享，提高业务协同办理效率。率先聚焦不动产登记、京津冀“一网通办”、财税领域统一电子票据等场景开展示范应用，减环节、减材料、减跑动、减时限，提升企业和群众的获得感。（牵头单位：市政务服务局，配合单位：市财政局、北京市税务局等）
　　7.促进金融服务“多方互信，降本增效”。围绕传统金融服务信息校验复杂、成本高、流程长等痛点，推动在供应链金融、资产证券化、跨境支付、贸易融资、智能监管等领域落地一批应用场景，支持相关项目申报金融科技创新监管试点（监管沙箱），促进政府、市场、机构之间多方互信和高效协同，提升金融服务效能。（牵头单位：市金融监管局，配合单位：中关村管委会等）
　　8.加快信用信息“可信采集，可信共享”。基于全市信用信息平台，利用区块链技术实现社会信用监管，提供公共信用服务。创新政府与社会信用数据的采集融合、信息共享、监测评价和自主应用，构建共建、共治、共享的社会信用体系，在医疗、家政、招聘等领域形成基于区块链的信用应用创新示范模式。（牵头单位：市经济和信息化局）
　　9.赋能城市管理“可信互联，精细治理”。探索区块链技术在城市交通、电力、水利、信息等基础设施建设中的应用，在公众绿色出行碳普惠示范、城市水资源可信监测等方面调动多方主体积极参与，推动城市数据的可信融通共享，促进城市资源的高效管理和有效配置，提升城市管理数字化、智能化、精细化水平。（牵头单位：市城市管理委、市交通委、市水务局）
　　10.推进公共安全“全程可查，流程可溯”。面向食品、危险废物、应急装备物资、救援资金等重点管理对象，推动区块链技术在行政执法、数据存证和追溯管理等场景中的应用，强化安全风险分析评估和预警能力，增强政府部门存证、监管、执法、追责的透明度和便利性，提高数字社会公共安全管理水平。（牵头单位：市市场监管局、市农业农村局、市生态环境局、市应急局、市公安局）
　　11.助力卫生健康“可信共享，存证溯源”。围绕数据安全、过程可靠、监管合规的医疗卫生管理体系建设需求，探索打造区块链技术应用场景；基于区块链技术数据共享、信息透明、智能可信等特点，探索其在医疗监管、疫苗管理、医疗废物管理及其他业务场景中的应用。（牵头单位：市卫生健康委）
　　12.推动电商交易“高效透明，过程可溯”。推动区块链技术在商贸流通领域的应用，面向数字贸易、跨境贸易、在线零售等线上线下融合发展业务场景，提高交易主体、交易内容的可信度，提高交易过程的透明度、可溯性和安全性，提高交易效率，助力优化消费新供给。（牵头单位：市商务局、海淀区政府等）
　　（三）集聚发展，培育融合联动的区块链产业
　　13.培育区块链创新企业集群。围绕构建区块链一体化产业链体系，打造具有全球影响力的创新型领军企业，培育一批独角兽企业和高成长性特色企业，为中小型创新企业提供应用场景支持，促进产业链上下游协同发展。积极对接国家有关部门和中央企业，推动其所属区块链研发机构落地北京。（牵头单位：海淀区政府、中关村管委会、市科委，配合单位：市经济和信息化局、朝阳区政府、通州区政府）
　　14.打造区块链创新创业服务平台。支持科研机构、高等学校和企业共建联合实验室、技术转移中心等区块链协同创新平台，以成果转让、许可使用、作价入股等方式推进科技成果落地转化。支持区块链创新创业孵化载体建设，举办技术和产业创新竞赛，激发创新创业活力。（牵头单位：海淀区政府、中关村管委会，配合单位：市科委、市经济和信息化局、朝阳区政府、通州区政府）
　　15.建设区块链产业创新发展基地。重点在海淀区、朝阳区、通州区等建设各具特色和优势的区块链产业创新发展基地，引进一批创新能力强、发展潜力大的区块链企业，健全完善配套服务体系，在办公用房租金补贴、研发经费补助、人才引进等方面积极给予支持。（牵头单位：市科委，配合单位：市经济和信息化局、中关村管委会、海淀区政府、朝阳区政府、通州区政府）
　　16.设立区块链产业投资基金。在本市科技创新母基金下设立区块链产业投资专项子基金，统筹政府投入和社会资本，积极支持区块链创新项目做大做强。建立区块链企业对接资本市场服务机制，鼓励优势企业上市融资。（牵头单位：市科委、海淀区政府，配合单位：市经济和信息化局、市金融监管局、中关村管委会、朝阳区政府、通州区政府）
　　17.推进区块链产业联盟建设。围绕技术、应用和产业发展推进区块链产业联盟建设，吸引政、产、学、研、资、用等多方主体加入，在区块链技术、成果、应用、标准、培训、评测等方面开展交流合作，构建协同创新、互利共赢的产业生态。（牵头单位：中关村管委会、海淀区政府，配合单位：市科委、朝阳区政府、通州区政府）
　　（四）要素保障，建设领先的区块链人才梯队
　　18.引进区块链全球顶尖专业人才。实施专项引才行动，大力支持引进区块链关键核心技术领域急需紧缺的海内外人才及创新创业团队。在高聚工程、北京学者等人才计划中，加大对区块链人才的引进、培育和支持力度，为符合条件的人才提供便利条件。（牵头单位：市人才局，配合单位：中关村管委会）
　　19.培养区块链高水平创新人才。充分发挥高等学校学科专业优势，鼓励其加强与科研机构、企业协同合作，依托科研项目及实验室建设，深入推进学科交叉融合，完善高层次人才培养方案，开展研究生教育改革试点，促进区块链科研创新和人才培养有机融合，培养一批高水平复合型创新人才。（牵头单位：市教委）
　　20.建立区块链人才培训体系。鼓励区块链企业创办企业大学，加快培养区块链系统架构师、开发工程师、测试工程师等专业技术人才。在全市专业技术人员知识更新工程、高精尖产业技能提升培训中，重点开展区块链相关培训。将区块链培训纳入干部教育培训体系，建设高素质专业化干部队伍。（牵头单位：市委组织部、市人力资源社会保障局，配合单位：市科委）
　　三、组织实施
　　（一）加强组织领导
　　成立由市领导牵头的区块链工作推进小组，协调解决区块链技术和产业发展中的重大问题。工作推进小组下设办公室，成立工作专班，推动行动计划的落地实施。整合领域专家资源，建立“委办局＋专家组”的“1＋1”工作机制，开展技术咨询、方案论证、过程指导等工作。（牵头单位：市科委）
　　（二）强化资金支持
　　聚焦前沿基础理论、自主可控核心技术等原始创新和底层开源技术平台、可信信息基础设施建设，围绕区块链应用示范研究、创新孵化平台建设、专业人才引进及人才培养、培训，市区两级财政加大支持力度，坚持长短期投入相结合，鼓励创新主体积极参与产业基地建设，为区块链技术和产业发展提供有力保障。（牵头单位：市财政局、市科委，配合单位：市经济和信息化局、中关村管委会、朝阳区政府、海淀区政府、通州区政府）
　　（三）完善监管机制
　　按照包容审慎的监管原则，探索制定区块链技术与应用管理相关政策规章，研究完善区块链风险管理机制。加大对代币发行融资活动的监管力度，保护投资者权益，防范系统性风险。在区块链技术研发、应用中加强数据监管，依法保护个人和商业信息。（牵头单位：市科委，配合单位：市司法局）
　　（四）营造良好氛围
　　加强区块链应用示范工程的推广推介，普及区块链基础知识。大力宣传区块链领域的先进典型，营造区块链技术和产业发展的良好舆论环境。（牵头单位：市科委、海淀区政府）