　关于加快推进生物产业发展的意见

各县区人民政府，市政府有关部门：

　　为进一步加快定西市生物产业发展，努力做大做强生物产业，将定西打造成全省生物产业发展示范区域，推动生物产业发展成为全市首位产业。根据省政府《关于贯彻落实国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定的意见》和市政府《关于加快推进工业跨越发展的意见》等文件精神，结合我市生物产业发展的实际，提出以下实施意见：

　　一、充分认识加快生物产业发展的重大意义

　　（一）加快生物产业发展是实现可持续发展的必然选择。“十二五”时期，是加快培育和发展战略性新兴产业的关键时期，做大产业规模、优化产业结构、提升产业层次，是我市今后一个时期的重点任务，也是我们加快经济发展转变方式的重要抓手。生物产业涉及农业、工业和流通等领域，产业链长，附加值高，加快推进生物产业发展，对于发挥我市种质资源较为丰富、生物产业基础较好、技术力量较强的优势，提升特色优势产业的层次，推进特色产业上台阶、上水平的关键，是推进“两都”建设向更高层次迈进的核心，是马铃薯产业、中医药产业、畜草产业延伸产业链的科技支撑，是加快全市经济发展方式转变、实现可持续发展的必然选择。

　　（二）加快生物产业发展是创造竞争优势的迫切需要。我市产业基础薄弱，经济总量偏小。但在长期的经济发展和产业布局中，马铃薯、中药材、畜草等种植与加工业作为具有定西特色的产业，一直处在基础不断夯实、优势日益凸显的发展趋势中，成为定西经济崛起的标志。目前，国务院和省政府已经相继出台了《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》等一系列文件，明确把生物产业作为战略性新兴产业，作为引导未来经济社会发展的重要力量加速推动发展。我市只有抢抓战略机遇，顺应产业转型升级潮流，加快生物产业发展，增强自主创新能力，才能抢占发展先机，创造新的竞争优势，更好地参与未来国内外竞争。

　　（三）加快生物产业发展是实现工业跨越发展的重要支撑。生物产业具有科技含量高、市场潜力大、带动能力强、综合效益好等特征，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用。按照我市工业跨越式发展的要求，到2015年，全市工业增加值达到100亿元、占GDP的比重和对财政的贡献均达到30%以上。要支撑全市工业“十二五”期间乃至更长时期内的跨越发展，必须大力培育和发展以生物产业为首的战略性新兴产业，加快形成新的经济增长点，为经济发展提供新动力、构建新支点，推进工业化向纵深发展，提升工业经济发展的质量和效益。

　　（四）加快生物产业发展是促进农业产业升级的战略途径。生物产业的原料主要来自农业和林业，发展生物产业，是农业和农村实现工业化、工业原料农业化、工农融合的战略途径。通过发展分散的生物产业中小型加工企业，使其能够星罗棋布地出现在广阔的农村大地上，可以为农民增收脱贫、增加就业岗位和县域经济发展做出巨大贡献。

　　二、加快生物产业发展的总体要求

　　（一）发展思路

　　按照全省生物产业发展的总体部署和战略定位，充分发挥现有的产业发展基础和比较优势，依托重点企业和科研院所，以自主创新为动力，以规模化、特色化、集聚化为目标，加快发展生物医药、生物农业、生物制造、生物环保等领域，积极培育生物服务业，建设生物产业体系，为经济社会跨越转型发展提供新的动力和增长点。

　　（二）基本原则

　　一是坚持市场导向、政府推动。充分发挥市场配置资源的基础性作用，使企业真正成为生物技术创新和产业化发展的主体。充分发挥政府对新兴产业的推动作用，在政策、体制机制等方面营造有利于产业发展的良好环境，为生物产业的发展建立良好的支撑平台。

　　二是坚持统筹规划、集聚发展。优化区域布局，充分利用经济一体化区域、中心城市和工业园区的产业基础，按照有资源优势、有发展重点、有重大项目、有创新载体、有延伸潜力的要求，加强基础设施建设，优化要素配置，强化专业分工，拓展产业链条，形成资源集约利用、创新成果共享的产业集聚效应。

　　三是坚持依托资源、突出特色。在市场引导下，科学开发市内中药材、马铃薯、畜草、花卉等优势资源。突出绿色、环保和地方特色，发展人无我有、人有我特的名、优、特产品。各县区都要发展自己的特色产业和产品，突出抓好产业关联度高、带动能力强、能成为新的经济增长点的特色产业和产品。加强无公害、绿色、有机食品认证和地理标志产品申报保护，努力在市场竞争中创立优势品牌。

　　四是坚持自主创新、开放合作。构建和完善有利于自主创新的体制机制，推动产学研合作，努力研发一批拥有自主知识产权的核心技术，着力提升生物产业的竞争力。坚持自主创新与引进吸收相结合，积极开展对外交流与合作，不断提升我市生物产业的整体水平和综合竞争实力。

　　五是坚持可持续发展、有效保护。把环境影响评估和节能审查作为生物产业开发的硬性约束，加强生物资源保护与合理开发，努力提高资源利用水平和效率。大力发展循环经济，促进资源综合利用。高度重视生物安全，加强对外来有害生物物种的监控力度，加快生态脆弱区生态系统功能的恢复重建，为全市生物产业的可持续发展提供重要保障。

　　（三）发展目标

　　按照前5年建示范区、促集群、扩规模，后5年抓支柱、促先导、大提升的两步走目标。

　　到2015年，基本构建特色突出的生物产业体系，把生物产业打造成全市首位产业。打造成全省生物产业发展示范区域，生物产业自主创新能力明显增强，产业结构进一步优化，资源利用率和产业效益显著提高，初步形成若干个在省内外具有较强竞争力的产业链群，培育3～5家年产值超5亿元的龙头企业，培育70家规模以上生物技术企业，全市生物产业总产值比2011年增长20%左右，达到118亿元，扶持2至3户生物产业龙头企业在中小板上市。

　　到2020年，迅速壮大生物产业规模、大幅提升企业自主创新能力、显著提高科研开发及成果转化能力，使生物产业成为农民增收和财政增长的重要支撑，成为经济社会发展的重要推动力量。在全省乃至全国生物产业发展格局中的重要地位充分显现，部分领域技术水平步入省内领先、国内先进行列。培育年产值超10亿元的高新技术企业（集团）1～2家，全市生物产业总产值比2011年增长35%左右，达到130亿元，生物产业上市企业达到10户以上。

　　三、生物产业发展的重点领域

　　依托资源技术优势，在生物医药、生物农业、生物制造、生物环保、生物服务业等五个重点领域，组织实施创新药物、现代中药、生物育种、绿色农用生物制品、生物能源、生物制造、生物资源保护和开发利用、生物基地建设等工程，把优势生物资源和科技资源转变为优势生物产业。

　　（一）生物医药。加强对中药材资源的保护，加大中药材种植的技术指导和服务，建设陇原中天生物工程公司秦艽野生培育基地等大宗道地药材规范化种植基地。全面提升骨干生物医药企业的创新能力，推进中药新产品和新工艺的开发和产业化，提高现代中药的标准化发展水平。

　　一是中药材育种及规范化种植。以优质、稳定、可控为目标，加快建立中药种质资源库，建立道地和濒危药材生物繁育中心，加快道地药材种子种苗工厂化育苗基地建设，突破珍稀濒危中药材的品种繁育关键技术，实现规模化种植。加快GAP规模化种植基地建设，实现道地及大宗药材区域化布局、规范化生产和产业化经营。

　　二是中药饮片。加强中药饮片炮制工艺及规范研究，重点扶持一批基础较好、规模较大、示范带动作用较强并通过GMP认证的中药饮片加工企业，改进技术设备，提高产品科技含量，促进传统加工向现代化加工的转变，全面提升中药材加工转化能力和市场竞争力，实现道地及大宗药材饮片生产标准化、规模化、可控化、集约化方向发展。

　　三是中药提取物。以开拓国际市场为目标，优化产 业布局，调整产品结构，深度开发定西特色优势天然药物提取物产品，提高附加值，变资源优势为经济优势。

　　四是中成药。重点发展技术含量高、有明显创新性、质量稳定可控、与我市道地及大宗药材资源结合紧密的现代创新中药，实现产业化。支持对已有国家标准的重点中成药产品进行改变剂型、改变给药途径、提高质量标准等二次开发和仿制移植，增加产品的科技含量和附加值，实现重点产品的升级换代，培育现代中药大品种。

　　五是中药健康产品。发挥中药促进人体增强免疫力、调整神经、调理胃肠功能以及抗衰老、抗疲劳等方面的保健作用，开发以我市道地及大宗药材为主要原料的保健食品、保健餐饮、化妆品等系列产品，实现产业化。

　　（二）生物农业。加强农业良种、草食畜新品种、绿色农用生物产品的研发和产业化，加速提升农业生产效益。

　　一是农业良种。运用基因工程、细胞工程等生物高新技术，重点创制优质、高产、高效、广适、多抗的农业新品种和野生植物繁育种源，培育一批优质马铃薯、中医药、小杂粮油菜等重要农作物良种，培育一批优质花卉良种。支持企业与优势科教单位建立长期稳定的合作关系，培育育繁推一体化的龙头企业。加快农产品高效、标准化、无公害种植技术研发和产业化推广应用，建设全国重要的马铃薯良种供应基地。

　　二是草食畜新品种。运用生物技术积极开展牛、羊、猪、鸡胚胎工程、基因工程等技术的研究与集成，改良、扩繁和推广优良畜禽品种。重点发展畜禽产品高效、无公害养殖技术产业化示范。重点扶持一批良种繁育场，实现标准化、规模化和市场化养殖，促进产业化发展，大幅提升畜牧产品的市场竞争力。

　　三是绿色农用生物产品。加速开发生物菌种新资源，积极发展高效、低毒、无污染生物农药系列新产品，高效、安全、绿色环保的有机复合肥、生物菌肥、发酵菌剂等系列生物肥料，新型植物调节剂、有机环保型生物饲料添加剂及全降解农膜等系列产品。积极研发专用型功能性中药超细饲料添加剂，逐步形成中草药饲料添加剂系列产品。

　　（三）生物制造。推进马铃薯、秸秆等生物质处理、酶解糖化技术的研发和应用，培育发展生物有机化工原材料，推进生物塑料和生物纤维等生物材料产业化，构建变性淀粉生物基产品产业链。加强生物催化剂、工业酶制剂的新品种的开发和产业化。加快现代生物制造技术在食品、酿造、纺织、农牧产品深加工等行业的推广应用。

　　一是微生物制造。优化完善固定化细胞产品规模制备关键技术，改造传统发酵工业、环保产业，生产固定化酒精酵母、固定化废水处理微生物菌剂、固定化生态微生物制剂、固定化乳酸菌、固定化黑曲霉菌等产品。提高乳酸链球菌素的技术水平，扩大生产规模，加快乳酸链球菌素可在乳制品、肉制品和果汁饮料、热处理的密闭包装食品、酿酒等食品中得到广泛应用。

　　二是生物基材料。重点支持以马铃薯变性淀粉、玉米淀粉、玉米秸秆改性纤维素为原料发展功能食品、药用材料、印花糊料、环保材料、可降解生物工程塑料基料、保水剂、新型纸浆材料等生物材料，扩大、丰富、延伸马铃薯、玉米等资源的产业链，扶持建设一批生物制造产业基地。

　　三是农牧产品资源综合利用。积极支持农作物综合利用技术的研发，以农业废弃物为原料生产酶制剂、生物饲料、生物肥料。采取生物工程处理技术，对牛粪、猪粪、鸡粪等畜禽粪便进行高效化、无害化处理和能源化转化，改善农村生产生活环境。

　　（四）生物环保。以各县区工业园区的循环经济园为重点，积极培育水污染治理、土壤污染治理、荒漠化治理、有机垃圾处理等生物环保技术研发与产业化示范，推动循环经济的发展。

　　一是水污染治理。积极培育高性能的水处理絮凝剂、混凝剂、微生物菌剂等生物技术产品，开发新型好氧、厌氧和复合的高效反应器、高效生物脱氮除磷新工艺，加快先进、成熟、低成本污水生物处理技术的推广应用。

　　二是生态修复。积极培育黄土易滑坡区、荒漠化区等生态系统治理与修复关键生物技术研发，推进产业化示范工程建设。选育并推广一批适应干旱盐碱与荒漠地种植的优质高抗造林植物新品种，加快生物技术对盐碱地、荒漠化、干河谷等退化生态系统改良与治理。

　　（五）生物服务业。以为各类创新主体特别是中小企业的自主创新活动提供社会化服务为重点，充分发挥工程研究（技术）中心、工程实验室、中试基地等产业技术服务平台的效用，强化公共科技信息服务能力。积极推进技术信息咨询、知识产权受理、技术服务、技术交易等技术创新服务体系建设。加强科技投融资服务体系建设。以重点医药物流企业为基础，通过整合重组，建设现代医药商贸物流中心。推进生物产业流通企业信息化建设，发展电子商务。

　　四、加快生物产业发展的政策措施

　　（一）优化产业布局。在生物产业空间布局上，建设“2个核心园区”，“5个重点园区”、“5条产业链”和“3个平台”。“ 2个核心园区”即在陇西建设陇西中医药循环经济产业园、陇西现代医药商贸示范园2个省级生物产业园区。“5个重点园区”即以不同资源特色为主在定西经济开发区建设以马铃薯、玉米精深加工为主的的安定生物产业园，在岷县工业园区建设以中医药、地方特色食品精深加工为主的岷县生物产业园，在临洮经济开发区建设以花卉、特色蔬菜精深加工为主的临洮生物产业园。在渭源工业集中区建设以中医药、马铃薯精深加工为主的渭源生物产业园。在通渭工业集中区建设以草畜、特色农副产品加工为主的生物产业园。“五条产业链”即马铃薯淀粉产品产业链、中医药产品产业链、草畜产品产业链、生物环保产业链和生物服务业产业链，形成生物能源、生物农业、生物医药、生物基材料、生物化工、微生物制造、农产品深加工、生物环保等八大生物制造行业。“三个平台”即三级生物技术创新平台（组建系列的国家、省级或市级生物产业关键共性技术研发中心和工程技术研究中心）、生物产业化示范平台和生物产业技术综合信息服务及物流平台。

　　（二）完善创新体系。一是加强生物产业创新能力基础设施建设。支持各类研究机构、检测机构的科研基础设施建设，在充分整合和利用现有科研基础设施的基础上，形成若干个具有国内先进水平的生物工程实验室、孵化器、产品质检中心等科学研究基地。二是加强生物科研基础设施的联网和共享，提高联网科研设施的使用率。鼓励科技服务平台为生物企业创新提供技术支持。目前，市政府与中科院兰州化物所共同组建了“中药研究发展联合实验室”，依托甘肃扶正药业科技股份有限公司与甘肃中医学院合作建成了“甘肃省中药现代化工程技术研究中心”，以甘肃岷归中药材科技有限公司为主体，依托甘肃中医学院科研实验中心等单位，共同组建了“甘肃道地中药材当归黄芪等加工炮制及种植工程研究中心”， 依托市旱农中心组建了“甘肃省马铃薯工程技术研究中心”， 依托甘肃薯界淀粉集团公司组建了“甘肃省马铃薯淀粉加工工程技术研究中心”， 依托甘肃圣大方舟马铃薯变性淀粉有限公司组建了“甘肃省马铃薯变性淀粉工程技术研究中心”和“甘肃省生物基材工程实验室”， 依托甘肃爱兰马铃薯种业有限公司组建了“甘肃省马铃薯育繁工程实验室”， 依托甘肃临洮美兰花卉有限责任公司组建了“甘肃省花卉工程技术研究中心”等省级生物产业科研平台。依托定西临洮农校组建了“定西市特种玉米研究开发中心”等21所市级工程技术研究中心。要以现有的省级和市级生物产业科研平台为基础，以企业为主体，产学研联合的方式，再组建20所具有国内先进水平的工程实验室、工程技术研究中心、企业技术中心等。鼓励企业加大研发投入，加快技术成果产业化。三是进一步完善中介服务体系，鼓励专业中介服务机构为生物技术企业提供优质服务。完善区域服务体系，加快区域技术交易市场、产权交易市场、人才市场、信息市场等要素市场建设，引导和促进各种科技创新要素向生物产业集中和倾斜。

　　（三）培育生物企业。一是扶持具有规模优势和较强创新能力的龙头企业。加快生物产业内外重点行业的整合步伐，推动优质资产向优势企业集中，着力增强企业自主创新能力，发展壮大一批如陇原中天、清吉、效灵生物、岷海制药、圣大方舟、爱兰薯业等带动力强、覆盖面广的生物制造龙头企业。二是鼓励中小生物企业的发展。通过重点支持建设各具特色的生物产业园区，带动一大批专业化、特色化的中小型企业，形成生物产业集群，提高园区产业集中度和规模效益。

　　（四）加强财税政策支持。用好国家加快西部大开发、加大对扶贫开发、战略性新兴产业发展扶持力度以及《甘肃意见》、《定西意见》为我市加快发展带来了重大机遇。积极争取国家和省上战略性新兴产业发展专项资金，市财政每年要安排一定的专项资金支持全市生物产业的发展，对生物产业项目给予补贴。支持生物产业企业申报国家重大专项，争取中央和省级预算内补助资金。强化税收政策对生物产业的支持，针对不同生物产业，可对企业的所得税予以减征、免征。引导生物产业企业用好国家鼓励进口设备的减免税政策。

　　（五）完善金融服务体系。鼓励和引导金融机构加大对生物产业自主创新、技术改造和成套设备出口的信贷支持，满足骨干企业融资需求。鼓励金融机构开展服务创新和产品开发试点。优先支持生物产业企业在境内外上市，力争到2015年全市生物产业上市企业达到2至3家，2020年达到10家以上。组织开展多层次、多形式的银政、银企对接，引导银行机构加大对生物医药、生物环保等重点领域和重点项目的信贷支持。鼓励设立专项担保基金、产业投资基金，培育和支持成长型生物产业企业发展壮大。

　　（六）健全创新人才培养引进机制。进一步加强人才资源开发和利用，为生物产业加快发展提供坚强的人才支持和保障。通过高等院校、科研院所、企业等多种渠道，加强生物产业领域创新型人才培养，为产业化发展做好人才储备。实施生物产业高层次人才特聘制度，拓宽人才选拔和培养渠道，完善人才管理机制，通过引进、培训等各种方式，培养一批生物产业领军人才和创新科研团队，创新和优化企业人才服务工作。通过项目联合攻关、选派访问学者、留学生和设立奖学金以及科技特派员等方式，培养具有创造性的中青年技术创新人才。建立健全科技人才和经营管理人才激励机制，以生物产业发展和重点项目聚集人才。

　　市政府《关于加快推进工业跨越发展的意见》（定政发〔2011〕77号）和《关于鼓励和引导民间投资健康发展的实施细则》（定政发〔2011〕119号）中规定的有关企业优惠政策和扶持政策适用于我市生物产业企业。

　　五、强化对生物产业发展的保障措施

　　（一）加强组织领导。成立由分管副市长任组长，市直有关部门负责人为成员的市政府加快生物产业工作协调领导小组。各县区政府相应成立领导小组，市直重点牵头部门发改、工信、科技、农业、畜牧等部门和各县区政府要切实加强对生物产业发展工作的组织领导，主要领导要亲自部署，亲自督查落实；分管领导要盯上靠上，抓细抓实，切实加强组织、协调和指导，确保各项任务落实到位。各有关部门要加强配合，密切协作，共同培育和发展全市生物产业。

　　（二）抓好协调调度。建立培育和发展生物产业工作协调机制，解决遇到的矛盾和问题，及时为市政府科学决策提供依据。领导小组每半年召开一次协调会，及时掌握工作动态，分析面临形势，进行分类指导，及时解决遇到的重大问题。推动各项工作有序、有力、有效开展。

　　（三）严格督查考核。领导小组要组织专门力量，定期不定期对各级各部门各企业工作进展情况进行督查，及时发现问题，及时督促整改。领导小组将根据加快生物产业发展的既定目标，制定考核办法，分年度对县区和重点企业分别下达任务指标。将培育和发展生物产业纳入目标管理责任进行考核。

　　生物产业发展，事关定西经济社会发展的大局。各县区人民政府和市直各有关部门要根据本《意见》的精神，结合各自实际，认真制定具体措施和配套办法，切实解决生物产业发展中存在的问题，推动生物产业迈上新的台阶。

　　定西市人民政府

　　二○一二年四月九日

