各市委、市人民政府，省委各部委，省（中）直各单位，各人民团体：
　　《关于贯彻〈推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划〉的实施意见》已经省委、省政府领导同志同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。

中共辽宁省委办公厅
辽宁省人民政府办公厅
2018年4月2日

　　关于贯彻《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》的实施意见

　　为深入贯彻落实《中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发（推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划）的通知》（厅字〔2017〕47号）精神，推进IPv6规模部署，建设网络强省，特制定本实施意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心的发展思想，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，持之以恒落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”，把握全球网络信息技术代际跃迁和网络基础设施演进升级的难得历史机遇，以协同推进IPv6规模部署为主线，以典型应用改造和特色应用创新为主攻方向，加快网络基础设施和应用基础设施升级步伐，积极提升自主创新能力和产业发展水平，实现互联网向IPv6演进升级，构建高速率、广普及、全覆盖、智能化的下一代互联网，为网络强省建设奠定坚实基础。
　　（二）基本原则
　　--统筹部署、特色助力。加强统筹谋划，聚焦重点环节，着力弥补IPv6应用短板，强化互联网应用的需求拉动作用，实现网络侧、应用侧和终端侧三个方向齐头并进、全面开花。
　　--政府引导、企业主导。加强政府的统筹协调、政策扶持和应用引领，优化发展环境，充分发挥企业在IPv6发展中的主体地位作用和重大工程的带动作用，按照引导、保护好企业的积极性原则，鼓励引导省内基础电信企业、互联网企业、互联网应用服务提供商、终端供应商协同推动应用与产业发展，按时完成国家IPv6行动计划提出的目标和任务。
　　--创新发展、保障安全。坚持发展和安全同步推进，加快下一代互联网技术在经济社会各领域的融合发展，坚定不移落实创新驱动发展战略，打好核心技术研发攻坚战，推进核心技术成果转化和产业化。坚持正确的网络安全观，采取有效措施，切实做好全省关键信息基础设施安全防护，保障互联网安全可靠、平滑演进。
　　--注重实效、惠及民生。坚持以人民为中心的发展思想，紧扣国家战略，围绕辽宁振兴发展大局，结合深化改革、优化经济结构、推进创新创业和民生社会进步等重点任务，设定发展的重点领域和方向，提高网络服务质量，丰富信息服务内容，让全省人民共享互联网发展成果。
　　（三）主要目标
　　1．到2018年末，下一代互联网技术产业体系初步形成，IPv6活跃用户数达到500万，并在以下领域全面支持IPv6：省内用户量排名前50位的商业网站及应用，省级政府和企业外网网站系统，省级新闻及广播电视媒体网站系统，工业互联网等新兴领域的网络与应用；域名托管服务企业、域名注册服务机构的域名服务器，超大型互联网数据中心（IDC），省内基础电信企业的内容分发网络（CDN），省内具有影响力的云服务平台的50％云产品；互联网骨干网、骨干网网间互联体系、城域网和接入网，广电骨干网，LTE网络及业务，新增网络设备、固定网络终端、移动终端。
　　2．到2020年末，下一代互联网技术产业体系基本形成，IPv6活跃用户数超过1300万，新增网络地址不再使用私有IPv4地址，并在以下领域全面支持IPv6：省内用户量排名前100位的商业网站及应用，市级以上政府外网网站系统，市级以上新闻及广播电视媒体网站系统；大型互联网数据中心，省内具有影响力的内容分发网络和云服务平台的全部云产品；广电网络，第五代移动通信（5G）网络及业务，各类新增移动和固定终端。
　　3．到2025年末，下一代互联网技术产业体系更加完善，全省IPv6网络规模、用户规模、流量规模跻身全国前列，网络、应用、终端全面支持IPv6，全面完成向下一代互联网的平滑演进升级，成为全国重要的网络新技术、新应用试验验证和应用示范基地。
　　（四）发展路径
　　遵循典型应用先行、移动固定并举、增量带动存量的发展路径。以应用为切入点和突破口，重点加强用户多、使用广的典型互联网应用的IPv6升级，强化基于IPv6的特色应用创新，带动网络、终端协同发展。发挥沈阳国家级互联网骨干直联点作用，以沈阳下一代互联网（IPv6）应用技术研发、产业化和规模商用专项技术支撑中心为依托，统筹推进IPv6部署发展，实现网络全面升级。新增网络设备、应用、终端全面支持IPv6，带动存量设备和应用加速替代，实现下一代互联网各环节平滑演进升级。

　　二、重点任务
　　（一）加快互联网应用服务升级，不断丰富网络信源
　　1．升级典型应用。推动用户量大、服务面广的门户、社交、视频、电商、搜索、应用商店及上线应用等网络服务和应用以及广播电视工程全面支持IPv6。加强宣传引导，鼓励网络文化经营单位网络游戏应用升级IPv6，鼓励网络文化领域与新技术结合的新业态优先支持IPv6访问。（责任单位：省委网信办、省文化厅、省新闻出版广电局、省通信管理局等）
　　2．升级政府、省属媒体、省属企业网站。强化政府网站、新闻及广播电视媒体网站和应用的示范带动作用，在相关政府采购活动中明确提出支持IPv6的具体需求，积极开展各级政府网站、新闻及广播电视媒体网站、省属企业外网网站IPv6升级改造。（责任单位：省政府办公厅、省国资委、省新闻出版广电局，各单位，各市等）
　　3．创新特色应用。支持地址需求量大的特色IPv6应用创新与示范，支持IPv6在宽带中国、“互联网＋”、新型智慧城市、云计算、物联网、智能制造等重大战略行动中的推广应用。选择典型行业、重点企业开展工厂企业网络改造，充分发挥企业主体作用，依托省内工业企业、基础电信企业、互联网企业、第三方机构及华为、航天云网等国内龙头企业，构建若干跨区域、跨行业、跨领域的工业互联网平台，引导平台企业支持地址需求量大的特色IPv6应用，在工业互联网中加大IPv6推广应用力度。（责任单位：省发展改革委、省工业和信息化委、省科技厅、省通信管理局等）
　　（二）开展网络基础设施改造，提升网络服务水平
　　1．升级改造移动和固定网络。推进LTE移动网络深度覆盖，支持LTE语音（VoLTE）业务发展，推进光纤到户改造，全面部署支持IPv6的LTE移动网络和固定宽带接入网络。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委等）
　　2．推广移动和固定终端应用。新增移动终端和固定终端全面支持IPv6，引导不支持IPv6的存量终端逐步退网。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委等）
　　3．实现骨干网互联互通。发挥沈阳国家级互联网骨干直联点作用，推进IPv6骨干网省级互联互通，实现互联网、广电网骨干网络IPv6的互联互通，构建公平合理的互联互通流量结算体系。（责任单位：省通信管理局、省新闻出版广电局等）
　　4．升级改造广电网络。加快推动广播电视领域平台、网络、终端等支持IPv6，促进文化传媒领域和广播电视节目业务创新升级。（责任单位：省新闻出版广电局）
　　（三）加快应用基础设施改造，优化流量调度能力
　　1．升级改造互联网数据中心。加强互联网数据中心接入能力建设，完成互联网数据中心内网和出口改造，为用户提供IPv6访问通道。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委等）
　　2．升级改造内容分发网络和云服务平台。加快内容分发网络、云服务平台的IPv6改造，全面提升IPv6网络流量优化调度能力。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委等）
　　3．升级改造域名系统。加快互联网域名系统（DNS）的全面改造，构建域名注册、解析、管理全链条IPv6支持能力，开展面向IPv6的新型根域名服务体系的创新与试验。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委等）
　　4．建设监测平台。建设省级IPv6发展监测平台，全面监测和深入分析互联网网络、应用、终端、用户、流量等IPv6发展情况，服务推进IPv6规模部署工作。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委等）
　　（四）强化网络安全保障，维护国家网络安全
　　1．升级安全系统。进一步升级改造现有网络安全保障系统，提高网络安全态势感知、快速处置、侦查打击能力。（责任单位：省通信管理局、省委网信办、省工业和信息化委、省公安厅、省国家安全厅等）
　　2．强化地址管理。统筹IPv6地址申请、分配、备案等管理工作，严格落实IPv6网络地址编码规划方案，协同推进IPv6部署与网络实名制。（责任单位：省通信管理局、省委网信办等）
　　3．加强安全防护。推进针对IPv6基础网络和重要信息系统的网络安全等级保护、个人信息保护、风险评估、通报预警、灾难备份及恢复等工作。重点对IPv6网络架构下的云平台、大数据、移动互联网、工业互联网等领域开展风险评估工作。组建人才队伍，不断完善评估体系。（责任单位：省公安厅、省委网信办、省工业和信息化委、省通信管理局、人民银行沈阳分行等）
　　4．构筑新兴领域安全保障能力。加强基于IPv6环境下工业互联网、物联网、车联网、云计算、大数据等领域网络安全测评技术、安全监控技术研究，推进IPv6环境下网络安全风险评估工作。推进辽宁省政务系统信息安全监控平台在IPv6环境下升级及推广应用。（责任单位：省工业和信息化委、省科技厅等）
　　（五）加强IPv6关键技术研发
　　支持网络过渡、网络安全等关键技术创新，加快嵌入式操作系统、重要应用软件、安全设备与系统等设备系统研发。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化委、省教育厅、省通信管理局等）

　　三、实施步骤
　　（一）2017-2018年重点工作
　　1．互联网应用
　　（1）典型互联网应用升级。鼓励和支持省内龙头互联网企业制定并发布主流互联网应用IPv6升级计划，明确“十三五”时期年度工作时间表。推动企业完成主流互联网门户、社交、视频、电商、搜索等应用的IPv6改造，推动网络文化经营单位完成网络游戏应用的IPv6改造。鼓励和支持国内用户量排名前50位的商业网站及应用、省内具有影响力的网站及应用支持IPv6接入。完成主流移动应用商店升级改造，新上线和新版本的移动互联网应用及新建的广播电视技术系统必须支持IPv6。在IPv4／IPv6双栈连接的情况下，上述应用均需优先采用IPv6连接访问。（责任单位：省委网信办、省文化厅、省新闻出版广电局、省通信管理局等）
　　（2）省级以上政府网站IPv6改造。在省电子政务外网三期建设项目中，统筹考虑各类政务信息系统的IPv6访问需求，实现IPv6能力建设与网络建设同步规划、同步实施、同步运行；开展省政府门户网站IPv6改造可行性研究，确定IPv6改造技术路线，通过升级改造，使社会公众可通过IPv6访问并获取省政府门户网站服务；推动新建电子政务系统特别是为行政相对人提供服务的电子政务系统全面支持IPv6。（责任单位：省政府办公厅、省委网信办、省发展改革委、省工业和信息化委）
　　（3）省级以上新闻及广播电视媒体网站IPv6改造。完成省级新闻宣传媒体门户网站改造，新建新闻和广播电视媒体网络信息系统及新建广播电视节目生产系统全面支持IPv6。（责任单位：省新闻出版广电局）
　　（4）省属企业网站IPv6改造。完成省属企业门户网站和面向公众的在线服务窗口改造；加快企业生产管理信息系统等内部网络和应用的IPv6改造。省内基础电信企业的门户网站、移动互联网应用（APP）以及应用商店等系统服务器全面支持IPv6。（责任单位：省国资委、省通信管理局等）
　　（5）新型智慧城市IPv6应用。在社会治理、公共安全视频监控、安全生产、教育、社保等领域的系统建设中采用IPv6技术，在健康医疗领域全面推广应用IPv6，提供智慧医疗服务，加快推进信息惠民。以应用IPv6技术为前提，做好全省公共就业信息化、中国东北毕业生信息化服务平台、辽宁省就业网、辽宁省干部在线学习网建设，进一步优化网络设置，提升网络性能，提高网络安全性，实现线下实体服务与互联网、智能手机、数字电视和自助服务一体机等线上虚拟服务相结合，构建全省统一的公共信息服务体系建设，将服务精准地触达到群众身边，提供更加快捷的便民服务。全面配合IPv6地址转换工作。按照国家及省的统一网络规划，做好省内业务系统的IP地址规划，制定完善的IP地址转换实施方案，确保在对业务无影响或影响最低的前提下顺利实施。（责任单位：省委政法委、省委网信办、省发展改革委、省教育厅、省公安厅、省人力资源社会保障厅、省卫生计生委、省安全生产监管局等）
　　（6）工业互联网IPv6应用。夯实网络基础，组织实施工业互联网、工业企业内外网和标识解析体系建设升级，引导装备制造、冶金等典型行业企业开展基于IPv6的企业网络改造，支持物联网在工业领域的应用示范，推动5G发展和窄带物联网（NB-IOT）商用。充分发挥企业主体作用，构建若干跨区域、跨行业、跨领域的工业互联网平台，引导平台企业支持地址需求量大的特色IPv6应用，打造一批行业性、功能性平台，培育一批工业互联网解决方案提供商，通过分类施策、同步推进，形成适应市场需求、多层次、系统化的平台发展体系。（责任单位：省工业和信息化委、省通信管理局等）
　　2．网络基础设施
　　（1）LTE网络IPv6升级。开展LTE网络端到端IPv6业务承载能力建设，推动LTE网络、业务及终端全面支持IPv6，移动互联网IPv6用户规模不少于200万户。（责任单位：省通信管理局等）
　　（2）骨干网IPv6互联互通。发挥沈阳国家级互联网骨干直联点作用，推进IPv6骨干网省级互联互通。推进广播电视节目传输网络支持IPv6。（责任单位：省通信管理局、省新闻出版广电局等）
　　（3）城域网和接入网改造。省内基础电信企业完成城域网和接入网的IPv6升级改造，完善网络管理和支撑服务系统，面向公众用户和政企客户开通商用IPv6宽带接入服务。（责任单位：省通信管理局等）
　　（4）广播电视网络IPv6能力建设。加快广播电视IPv6骨干网建设、加快有线电视接入网升级改造，推进广播电视应用基础设施建设和IPv6应用示范。（责任单位：省新闻出版广电局）
　　（5）移动和固定终端升级。省内基础电信企业集采的移动终端和固定终端全面支持IPv6，推广支持IPv6的广播电视融合终端。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委、省新闻出版广电局等）
　　3．应用基础设施
　　（1）超大型数据中心IPv6升级。开展超大型数据中心改造，完成相关系统升级。在建及新建的大型数据中心全面支持IPv6应用。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委等）
　　（2）内容分发网络和云服务平台IPv6升级。省内基础电信企业完成云服务平台及内容分发网络产品升级，推动省内具有影响力的云服务平台的50％云产品完成升级改造，形成IPv6流量优化调度能力。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委等）
　　（3）域名系统IPv6升级。开展域名系统等重要互联网应用基础设施改造，推动域名注册服务机构、域名托管服务企业的域名服务器全面支持IPv6访问与解析。（责任单位：省通信管理局等）
　　（4）IPv6根域名服务体系试验示范。以沈阳下一代互联网（IPv6）应用技术研发、产业化和规模商用专项技术支撑中心为依托，开展新型根域名服务体系结构及应用技术创新，建设具有一定规模的试验验证网络设施，开展应用示范。积极争取广播电视工程试验验证网络应用示范。（责任单位：省通信管理局、省新闻出版广电局等）
　　（5）IPv6发展监测平台建设。根据国家整体部署，推进省级IPv6发展监测平台建设，形成对网络、应用、终端、用户、流量等关键发展指标的实时监测和分析能力，定期发布IPv6规模部署监测报告。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委等）
　　4．网络安全
　　IPv6网络安全提升计划。升级改造现有网络安全保障系统，提升对IPv6地址和网络环境的支持能力。严格落实IPv6网络地址编码规划方案，加强IPv6地址备案管理，协同推进IPv6部署与网络实名制，落实技术接口要求，增强IPv6地址精准定位、侦查打击和快速处置能力。优先做好公共领域WIFI的IPv6升级改造，落实安全审计措施，提高网络安全态势感知能力。持续开展针对IPv6的网络信息安全与网络安全等级保护、个人信息保护、风险评估、通报预警、灾难备份及恢复等工作，提升网络安全防护能力。开展IPv6环境下工业互联网、物联网、云计算、大数据等领域网络安全技术、管理及机制研究工作。开展IPv6环境下广播电视节目网络智能化管理技术研究工作。（责任单位：省通信管理局、省委网信办、省工业和信息化委、省教育厅、省科技厅、省公安厅、省国家安全厅、省新闻出版广电局、人民银行沈阳分行等）
　　5．关键前沿技术
　　下一代互联网技术创新项目。开展基于IPv6的网络过渡、网络管理及网络安全等核心技术研发。加快研发支持IPv6的嵌入式操作系统、重要应用软件、终端与网络设备、安全设备与系统、网络测量仪器仪表等自主可控核心设备系统。加快研发面向IPv6的行业解决方案与应用软件移植技术、网络安全防护系统等关键技术与重点产品。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化委、省教育厅、省通信管理局等）
　　（二）2019-2020年重点工作
　　1．互联网应用
　　（1）互联网应用升级（滚动）。继续鼓励和支持主流互联网门户、社交、视频、电商、搜索等应用，以及主流移动应用商店、互联网浏览器、电子邮件、文件下载等应用软件的IPv6升级和应用部署。鼓励和支持国内用户量排名前100位的商业网站及应用、省内具有影响力的网站及应用、广播电视媒体网站及应用支持IPv6接入。发挥网络文化市场执法协作机制作用，鼓励和支持网络游戏应用的IPv6升级，鼓励网络文化领域与新技术结合的新业态优先支持IPv6访问。在IPv4／IPv6双栈连接的情况下，上述应用均需优先支持IPv6访问。（责任单位：省委网信办、省文化厅、省新闻出版广电局、省通信管理局等）
　　（2）市级以上政府网站IPv6改造。继续推进既有辽宁省电子政务系统升级改造。全面推进省市县乡四级电子政务外网升级，实现辽宁省电子政务外网全面支持IPv6；完成市级以上政府门户网站升级改造；组织相关单位完成综治、金融、医疗等领域公共管理、民生公益等服务平台改造。（责任单位：省政府办公厅、省委网信办、省发展改革委、省工业和信息化委，各单位，各市等）
　　（3）市级以上新闻及广播电视媒体网站IPv6改造。完成市级以上新闻及广播电视媒体网站升级改造，新上业务及应用和新建广播电视工程应用全面支持IPv6。（责任单位：省新闻出版广电局等）
　　（4）工业互联网IPv6应用（滚动）。持续开展工厂企业网络改造，推动工业互联网创新应用规模部署。立足辽宁工业基础，面向省内工业企业共性需求，针对地区和装备制造、冶金、石化、轻工、建材、电子信息、纺织、医药等行业，推广一批具备IPv6应用的工业互联网平台。（责任单位：省工业和信息化委、省通信管理局）
　　2．网络基础设施
　　（1）骨干网IPv6互联互通（滚动）。发挥沈阳国家级互联网骨干直联点作用，推进IPv6骨干网省级互联互通扩容。（责任单位：省通信管理局等）
　　（2）广播电视网络IPv6能力建设（滚动）。完善广电IPv6骨干网，实施省内有线电视接入网IPv6升级改造，基本实现广播电视内容、平台、网络的IPv6部署，加快淘汰不支持IPv6的老旧终端。（责任单位：省新闻出版广电局）
　　（3）移动和固定终端升级（滚动）。全面部署支持IPv6的移动终端、固定网络终端、广播电视融合终端以及数字广播电视节目接收终端，加快存量终端淘汰替换。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委、省新闻出版广电局等）
　　3．应用基础设施
　　（1）大型以上数据中心IPv6升级（滚动）。开展大型以上数据中心改造，完成相关系统升级，加强互联网数据中心接入能力建设，完成互联网数据中心内外和出口改造，为用户提供IPv6访问通道，实现与网络基础设施协同发展。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委等）
　　（2）内容分发网络和云服务平台的IPv6升级（滚动）。完成省内具有影响力的云服务平台全部云产品改造，形成IPv6流量优化调度能力。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委等）
　　（3）IPv6发展监测平台建设（滚动）。增加监测指标和对象，不断完善监测平台功能和性能。定期开展企业、行业、区域IPv6发展情况评测。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化委等）
　　4．网络安全
　　IPv6网络安全提升计划（滚动）。持续升级改造相关网络安全保障系统。深入落实网络安全等级保护制度、网络实名制和IPv6地址备案管理办法，继续开展相关网络安全技术、管理及机制研究工作，持续提升网络与信息安全保障能力，确保网络安全。积极引进网络安全技术人才，提升网络安全管理技术水平。（责任单位：省通信管理局、省委网信办、省工业和信息化委、省教育厅、省科技厅、省公安厅、省国家安全厅、人民银行沈阳分行等）
　　5．关键前沿技术
　　下一代互联网技术创新项目（滚动）。加快研发IPv6环境下物联网等应用技术及产品等。开展支持IPv6的终端及网络设备、安全系统的技术攻关和产业化，加强网络新技术、新应用的试验验证和应用示范，不断提升创新成果的生产力转化水平。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化委、省教育厅、省通信管理局等）

　　四、保障措施
　　（一）加强组织领导。建立网信、发展改革、通信管理、工业和信息化、教育、科技、公安、安全、新闻出版广电等部门协同推进机制，强化统筹协调，明确责任分工，加强部门、行业、区域间合作，扎实推进行动计划落地实施，研究推进IPv6规模部署工作的重点任务。健全专家咨询制度，充分发挥调查研究和决策咨询作用，提供高质量咨询意见。鼓励行业组织和第三方机构广泛参与，完善政企间沟通协调机制。（责任单位：省委网信办、省政府办公厅、省发展改革委、省工业和信息化委、省教育厅、省科技厅、省公安厅、省国家安全厅、省财政厅、省新闻出版广电局、省通信管理局、人民银行沈阳分行等）
　　（二）优化发展环境。统筹资金，加大支持力度，引导社会资金投入，充分发挥企业主体作用，推动IPv6技术创新、基础设施改造、应用部署、安全保障等领域发展。鼓励企业推出IPv6终端和流量优惠措施，引导用户向IPv6迁移。加快下一代互联网相关学科建设，加大下一代互联网技术、管理、国际治理人才培养力度，建立国际化人才梯队。围绕支持IPv6的芯片、操作系统、网络设备等关键前沿技术需求，依托重点引进外国人才项目计划，支持引导企事业单位引进外国专家，推动相关技术创新发展，支持国有企业和事业单位选派技术管理人员赴国（境）外培训，开展相关技术人员培养。（责任单位：省财政厅、省委网信办、省教育厅、省人力资源社会保障厅、省通信管理局等）
　　（三）强化规范管理。完善互联网网站、移动互联网应用等管理要求，引导和推动互联网信息服务、内容分发网络、云服务、移动虚拟运营、宽带接入等企业在系统和业务上支持IPv6。完善政府采购要求，明确相关设备、系统和服务支持IPv6。在省内基础电信企业业绩考核中，支持和鼓励企业积极开展IPv6相关工作。完善设备进网中有关IPv6的检测要求。完善网络、应用、终端等IPv6支持度评测认证体系，定期开展企业、行业、区域应用情况评测。（责任单位：省通信管理局、省委网信办、省工业和信息化委、省财政厅等）

