辽宁省人民政府办公厅关于印发2018年省政府“重实干、强执行、抓落实”专项行动绩效考评工作实施方案的通知
（辽政办发〔2018〕10号）


各市人民政府，省政府各厅委、各直属机构：
　　《2018年省政府“重实干、强执行、抓落实”专项行动绩效考评工作实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
辽宁省人民政府办公厅
2018年3月9日

　　2018年省政府“重实干、强执行、抓落实”专项行动绩效考评工作实施方案

　　为确保党中央、国务院重大决策部署和省委、省政府重点工作任务有效落实，根据省委、省政府对考评工作的要求，围绕新一届政府开展“重实干、强执行、抓落实”专项行动，特制定如下实施方案。

　　一、总体要求
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，认真落实中央经济工作会议精神和省委十二届五次、六次全会部署，坚持稳中求进工作总基调，持之以恒落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”，按照高质量发展的要求，加快推进“一带五基地”建设，深入实施“五大区域发展战略”，着力打好三大攻坚战，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，明确任务，强化责任，狠抓落实，严格考核，切实发挥绩效考核“风向标”“指挥棒”的作用，确保完成2018年全省专项行动各项目标任务。


　　二、考评范围
　　14个市政府，省政府53个部门和单位。


　　三、考评原则
　　（一）突出重点。重点考核省政府专项行动180项目标任务。
　　（二）注重效果。突出对落实成效的考核，高度关注潜绩，既重当前更重长远。
　　（三）实事求是。坚持实打实考评，对弄虚作假的设定较大减分项。
　　（四）考评结合。在指标考核的基础上，进行多维度综合评价。
　　（五）结果导向。注重考评结果运用，坚持把抓落实成效与考评结果结合起来。


　　四、考评内容
　　指标考核主要内容为专项行动180项目标任务。考核省政府部门指标数量不足10项（含责任部门指标数量）的，用国务院和省《政府工作报告》、“三定”规定主要职责有关工作内容补充。党中央、国务院和国家部委组织实施考核我省的指标，严格按要求执行规定的标准和权重。
　　综合评价包括：省政府领导评价、省政府专项行动领导小组办公室评价、省市互评，权重分别占75%、15%、10%。
　　中期评估：对专项行动目标任务完成情况及下一步发展趋势进行中期评估，并进行通报。


　　五、考评方法
　　考评采取百分制，实行指标考核、综合评价相结合的方式，权重分别占70%、30%。
　　（一）考评各市方法。
　　1.指标考核。
　　考核指标由省考核主体依据附件1制定具体考核内容。
　　2.综合评价。
　　（1）省政府领导评价：省政府领导班子成员根据各市年度各项指标任务完成情况和打基础利长远等潜绩方面工作情况，分别对14个市按比例排序评价。
　　（2）省政府专项行动领导小组办公室评价：省政府专项行动领导小组办公室根据各市每月、每季度、半年和全年抓落实等情况，对14个市按比例排序评价。
　　（3）省政府部门评价：省政府53个部门根据各市对口部门工作任务完成情况，分别对14个市按比例排序评价。
　　（二）考评省政府部门方法。
　　1.指标考核。
　　（1）个性指标：包括专项行动180项目标任务等完成情况，权重占90%；重要政策文件落实情况、工作要点落实情况、指示批示落实情况、会议议定事项落实情况等，权重占10%。个性指标考核由省政府督查室（绩效办）组织实施。对承担专项行动180项目标任务数量最多的牵头部门和责任部门分别加5分和3分，其他的牵头部门和责任部门分别按比例加分。
　　（2）共性指标：包括脱贫攻坚、安全生产、营商环境建设、依法行政、政务公开、综合治理、保密安全、建议提案办理、公文文稿质量与办理效率等重要工作，取成绩平均值。分别由省扶贫办、省安监局、省营商环境建设监督局、省政府法制办、省政府办公厅、省综治办、省保密局等组织实施。半年、年度进行打分、排名，并按比例拉开等次。
　　2.综合评价。
　　（1）省政府领导评价：省政府领导班子成员根据指标任务完成情况和打基础利长远等潜绩方面工作情况，分别对省政府53个部门（含分管部门）按比例排序评价。
　　（2）省政府专项行动领导小组办公室评价：省政府专项行动领导小组办公室根据各部门每月、每季度、半年和全年抓落实等情况，对省政府53个部门按比例排序评价。
　　（3）市政府评价：各市政府根据省政府各部门指导、协调、服务、监管等情况，分别对省政府53个部门按比例排序评价。


　　六、考评方式及程序
　　（一）考评方式。
　　个性指标考评采取每月督考重点项目、每季度全面检查考核、年中开展考核通报、年底收官考核算总账的方式，由省政府督查室（绩效办）会同省考核主体组织实施，实行线上考核、线下查验，督导、查验、考核评价“三位一体”闭环管理。
　　（二）考评程序。
　　1.指标制定。
　　由省政府督查室（绩效办），对纳入考核范围的工作任务扁平化管理，动态设置考核指标。细化分解任务，落实责任，列出任务和责任清单，明确时间表、路线图和任务书。指标制定做到工作项目化、项目目标化、目标节点化、节点责任化，可量化、可考核、可查验、可追责。根据实际情况，实事求是，按任务自然属性和重要紧急程度，科学设置月度、季度、半年、年度序时节点，制定工作举措、工作完成标准，落实到处室和具体人。
　　2.过程考核。
　　全程督办，动态跟踪监控，可视化管理，实时对标对表考核。由省政府督查室（绩效办）会同省考核主体，依据节点考核内容和标准，审核省政府绩效管理信息系统上传的节点工作完成证明材料（涉密材料线下报送），在线打分。对重要指标任务采取实地核查验证，确保考核数据真实有效。过程考核未按节点保质保量完成工作任务的采取直接扣分法。
　　3.年终考评。
　　年终考核和综合评价工作，一般安排在12月中旬开始，翌年1月份完成。
　　（1）指标考核。
　　根据各市和省政府部门年终考核指标内容和完成标准，结合信息系统上传的工作完成证明材料，由省政府督查室（绩效办）和省考核主体进行审核、打分。对省政府部门采取直接扣分法，对各市采取功效系数法、直接扣分法和完成比例法等计分方法。由省政府督查室（绩效办）负责汇总过程和年终考核结果，形成指标考核成绩。
　　（2）综合评价。
　　与年终考核同步，由省政府督查室（绩效办）组织开展省政府领导评价、省政府专项行动领导小组办公室评价、省市互评，按照相应权重加权汇总，形成综合评价成绩。


　　七、考评结果评定和运用
　　（一）考评结果评定。
　　1.各市综合考评得分＝指标考核得分×70%＋综合评价得分（省政府领导班子成员评价得分×75%＋省政府专项行动领导小组办公室评价得分×15%＋省政府部门评价得分×10%）×30%＋加减分
　　2.省政府部门综合考评得分＝指标考核得分（个性指标得分×90%＋共性指标得分×10%）×70%＋综合评价得分（省政府领导班子成员评价得分×75%＋省政府专项行动领导小组办公室评价得分×15%＋各市政府评价得分×10%）×30%＋加减分
　　3.加分项。
　　（1）受到党中央、国务院综合性表彰奖励或通报表扬的每次加1分；单项表彰奖励或通报表扬的每次加0.2分，累计不超过0.4分；受到党中央、国务院领导明确批示表扬的每次加0.3分，累计不超过0.6分。
　　（2）受到省委、省政府或国家有关部门综合性表彰奖励或通报表扬的每次加0.5分；单项表彰奖励或通报表扬的每次加0.1分，累计不超过0.2分；受到省委、省政府主要领导明确批示表扬的每次加0.2分，累计不超过0.4分。
　　（3）主动争取国家资金、项目、政策支持，最多的部门加2分，其他部门按比例加分（细则另行制定）。
　　（4）在“重实干、强执行、抓落实”专项行动中，承担任务较少或未承担任务的部门，积极参与，主动作为，成效显著的加0.1-0.2分；落实宣传工作实施方案成效显著的加0.1-0.2分（细则另行制定）。
　　（5）创新工作以国家或部委文件形式在全国推广的每次加0.5分。
　　（6）部门综合性工作或单项工作在全国系统中排前五名的每次分别加0.5分、0.1分，累计不超过0.5分。
　　以上所有加分项，累计不超过3分。
　　4.减分项。
　　（1）受到党中央、国务院通报批评的每次减2分；受到党中央、国务院领导批示批评的每次减1分。
　　（2）受到省委、省政府或国家有关部门通报批评的每次减1分；受到省委、省政府主要领导批示批评的每次减1分，受到其他省领导批示批评的每次减0.5分。
　　（3）在“重实干、强执行、抓落实”专项行动中，检查、暗访、核验时，发现庸、懒、散、慢、拖等慢作为不作为的每次减0.2分。
　　（4）发现虚报、瞒报、弄虚作假的每次减1分。
　　（5）对破坏营商环境建设影响较大的每次减1分。
　　（6）发生较大、重大、特大安全事故的每次分别减1分、2分、3分。
　　（二）考评结果运用。
　　考评结果经省政府绩效管理工作领导小组审核，提请省政府常务会审议通过后，报省工作实绩考核领导小组审定。考评结果作为省政府2018年度绩效考评重要依据。


　　八、工作要求
　　各地区、各部门要把省政府“重实干、强执行、抓落实”专项行动摆在重要位置，高度重视，加强领导，明确责任，层层落实，制定本地区、本部门内部绩效管理工作实施方案，组织实施绩效考评工作，考评结果要拉开等次。要严格遵守考评工作纪律，做到公平、公正、公开，严禁滥用职权、敷衍塞责、弄虚作假等问题发生，确保考评客观真实精准。