　省制造强省建设领导小组印发了《中国制造2025湖北行动纲要“1+X”配套行动计划或实施方案的通知》，集中发布了《湖北省智能制造试点示范工程实施方案》等8个计划和方案，此前省政府及省政府办公厅，省经信委先后出台7个意见或规划，涵盖促进工业转型升级、航空产业、北斗卫星导航应用产业、节能环保产业、智能装备产业、新能源汽车及专用车产业、轨道交通装备产业。今年上半年将发布《湖北省制造业人才发展规划（2016-2020年）》。

　　至此，在省政府印发《中国制造2025湖北行动纲要》一年多后，我省以《纲要》为主的“1+16”规划政策体系框架基本形成。这一规划体系将进一步加强政府对制造业发展的政策引导，凝聚行业共识，汇集社会资源，围绕重点、破解难点，着力突破制造业发展的瓶颈短板，抢占未来竞争制高点，加快实现湖北从制造大省向制造强省的跨越转型。

　　新发布的8项计划和方案有哪些亮点？

　　工业强基：

　　鄂产机器人核心零部件本地产

　　《湖北省工业强基工程实施方案（2016-2020）》围绕工业“四基”即核心基础零部件（元器件）、关键基础材料、先进基础工艺和产业技术基础发力。

　　到2020年初步建立与工业发展相协调、技术起点高的工业基础体系。40%的核心基础零部件（元器件）、关键基础材料实现自主保障，先进基础工艺推广应用率达到50%，产业技术基础体系初步建立，基本满足高端装备制造和国家重大工程的需要。

　　具体目标：推动约80种标志性核心基础零部件（元器件）、约70种标志性关键基础材料、20项左右标志性先进基础工艺实现工程化、产业化突破。先进轨道交通装备、信息通信设备、高档数控机床和机器人、电力装备领域的“四基”问题率先解决。培育100家左右年销售收入超过10亿元、具有国际竞争力的“小巨人”企业；形成10个左右具有国际竞争力、年销售收入超过300亿的基础产业集聚区。

　　海洋装备：

　　创建中国自主豪华游艇品牌

　　《湖北省海洋工程装备及高技术船舶产业发展行动计划（2016-2020）》提出，到2020年全省船舶与海洋工程装备产业总产出达到1000亿元，培育1家年产值过200亿元、2家年产值过100亿元的企业，培育1家具有国际竞争力的海洋工程装备总承包商，成为造船强省。

　　全面突破甲板机械、水下生产系统、电力推进系统核心技术，强化关键零部件基础能力；全面掌握海洋核动力平台、深海渔场、液货装卸产品及系统、自升式和浮式钻井包研制技术，实现国内首台套突破；加强低速机、喷水推进装备、起重铺管船、豪华邮轮设计建造关键技术攻关，提高自主创新能力。其中提出打造中国豪华邮轮/游轮/游艇制造基地，创建中国自主豪华游艇品牌。

　　信息技术：

　　北斗车载智能终端实现产业化

　　《湖北省新一代信息技术产业发展行动计划（2016-2020）》提出，到2020年，全省新一代信息技术产业规模力争突破1万亿元；形成核心支柱产业（集成电路、新型显示、软件和信息服务业）、特色优势产业（光通信、激光、新型电子材料和元器件）、智能终端产业、新兴产业（北斗导航、物联网、应用电子）等四大产业体系。其中，北斗导航将形成我省面向信息消费、提供智能化服务的高端服务业上中下游协同发展的产业链条和核心竞争优势。加强北斗高精度应用终端、北斗卫星授时终端，北斗车载终端等智能终端产品的研发和产业化。

　　到2020年，实现年销售收入过1000亿元的企业1-2家，过500亿元的企业3-5家，过100亿元的企业5-10家，过10亿元的企业百家以上，过亿元企业700家。

　　新材料：

　　培育十大优势产品产业链

　　《湖北省新材料产业发展行动计划（2016-2020）》提出，到2020年，全省新材料产业主营业务收入力争达到5000亿元，年均增长16%以上，成为全省重要的战略性新兴产业之一。

　　重点培育壮大高性能金属结构、高端装备用特种合金、先进光通信材料、先进电子材料、新能源电池和光伏新材料、生物医用材料、先进复合材料、新型无机非金属材料、先进高分子材料、新型碳材料等十大新材料优势产品产业链。如满足汽车、现代轨道交通、航空航天以及电子信息等领域轻量化、高强度、耐高温、减震、密封等性能需求的先进化工新材料。配套武汉乙烯工程，重点开发高效催化材料、特种工程塑料、生物卫生医用纺织材料等先进高分子材料。50%新材料产品品质和性能达到或接近世界先进水平。

　　生物医药：

　　加快研制治疗重大疾病药物

　　《湖北省生物医药和高端医疗器械产业发展行动计划（2016-2020）》提出，到2020年，产业规模总量进入全国第一方阵，制药强省地位明显提升。主营业务收入达到2000亿元。加快研制一批对预防、诊断和治疗恶性肿瘤、心脑血管疾病、艾滋病等重大疾病具有显著效果的生物药物、新型疫苗与诊断试剂。推进四价轮状病毒、肺炎蛋白结合、呼吸道合胞病毒、寨卡病毒等具有完全知识产权的新型疫苗的开发和产业化。

　　智能制造：

　　培育百家智能制造骨干企业

　　《湖北省智能制造试点示范工程实施方案》提出，选择100家骨干企业，实施智能制造新模式试点示范项目。在智能制造关键领域形成20项综合标准。试点示范项目实施后实现运营成本降低20%，产品研制周期缩短20%，生产效率提高20%，产品不良品率降低10%，能源利用率提高10%。


 

作者： 规划和技改处  来源： 湖北省经信委门户网站2017年03月02日