　本规划是贯彻落实《2006-2020年国家信息化发展战略》的第二个五年计划，是内蒙古自治区国民经济和社会发展“十二五”规划的组成部分，是指导“十二五”期间我区信息化发展的行动纲领，是我区推进信息化的战略重点选择、重大项目安排、相关政策制定的重要依据。

　　本规划在总结我区“十一五”信息化发展的基础上，提出了 “十二五”时期信息化发展的指导思想、建设方针、奋斗目标和战略重点，要打造我区信息化建设的“3666”规划体系，即：围绕迈入信息社会、建设小康社会和推进和谐社会三大总体目标和信息化应用、信息基础设施建设、信息产业发展三大具体目标，完成六大基本任务，实施六大重点工程，并强化和完善六大政策保障措施，作为推进国民经济和社会发展信息化的指导性计划。

　　一、“十一五”发展现状与形势

　　“十一五”以来，全区信息化进程不断加快，信息产业发展势头良好，信息技术应用取得初步成效，为经济社会跨越式发展发挥了重要作用。

　　（一）发展基础

　　1、信息网络基础设施建设取得重大进展

　　十一五末，电信网已基本覆盖全部乡镇和行政村，实现了乡镇上网目标；2010年，固定和移动电话用户总数由2005年的1254.23万户增加到2057.6万户，电话普及率由2005年的52.6部/百人提高到101部/百人。2010年，广播和电视覆盖率由2005年的92.6%和90.2%分别达到96.6%和95.38%；20户以上通电自然村广播电视“村村通”工程基本完成；有线电视用户由2005年的198万户增加到290多万户，普及率为40%；数字电视整体转换工程稳步推进，有线电视数字化用户已突破200万户，数字化程度已达到73%。互联网用户由2005年的106.1万户增加到2010年的747万户，互联网普及率30.8%。城镇居民每百户拥有计算机由2005年的23台增加到2010年的43台。

　　2、经济领域信息化效果日益显现

　　信息技术在工业企业中得到广泛应用，大型企业带动、中小企业跟进的格局初步形成。自治区重点企业信息化建设成效显著，大中型企业普遍开展了电子商务应用工作，伊利、蒙牛、包钢集团等企业的信息化工作进入全国“企业信息化500强”的前列。呼包鄂乌（乌海）国家级“两化融合”创新试验区建设有序开展。

　　农牧业信息服务体系逐步建立和农牧业信息化深入应用。涉农信息资源得到初步开发和整合。农牧业信息服务方式多样化和服务终端多元化及“一网多用”模式得到推广应用。全区四级农牧业信息综合服务体系已在12个盟市、20多个旗县展开。呼伦贝尔、通辽、巴彦淖尔等地农村综合信息服务起到试点示范作用。中国羊网、中国葵花网、农牧业信息网等一批特色网站及农牧业信息服务热线，发挥了重要作用。农村党员干部现代远程教育工程基本完成，取得明显成效。

　　3、电子政务建设取得初步成效

　　自治区政务内网、政务外网、政法专网及其它专网基本建成，这些网络平台为各部门的业务系统建设提供了网络支持。金字系列工程及一批重点业务系统取得明显成效。各部门、各地区政府门户网站在促进政务公开和公共服务中发挥了重要作用，自治区60多个委办厅局、所有盟市和旗县政府已建立了自己的网站。政府各部门政务公开、协同办公、便民服务、审批办事等业务逐步开展。“网上行政审批和电子监察”应用取得显著成效。自治区工商、质监、税务等部门参加的企业基础信息交换平台初步建成。

　　4、社会领域信息化取得重要进展

　　科技、教育、文化、体育、医疗卫生、金融保险、社会保障等公共领域信息化建设逐渐加快。银行、社会保障、交通、医疗等服务部门IC卡已具一定规模，信息化建设初见成效。便民“一卡通”已在呼包鄂乌等地区开始实施。新建居民小区的信息化工程正在推行，呼和浩特、包头、鄂尔多斯、通辽等地的数字社区建设取得实效。“数字东胜”等一批数字城市工程开始实施，城管信息化初见成效。

　　5、信息产业快速发展

　　电子信息产品制造业在曲折中前进。我区电子信息产品制造业销售收入自2005年以来增幅波动较大。尽管近年来发展速度减慢，但呼和浩特作为电子信息产业基地发展的条件、机制、环境、链条都在完善，为下一步发展奠定了基础，呈现出强劲的发展态势。呼和浩特、包头电子信息产品制造业逐步形成规模，产品结构正在调整，太阳能光伏组件、半导体硅材料等项目取得进展。晶体硅、化成箔等电子信息产业基础性原材料生产已初具规模。呼伦贝尔、通辽引进的电子产品组装项目，结束了我区东部无电子产品制造业的历史。组织实施了三批电子信息产业振兴项目，重点支持了软件信息安全与信息技术服务平台的建设。

　　信息服务业迅速发展。近年来，信息化建设需求日益明显，为信息服务业发展提供了广阔的市场空间。电信业作为基础产业，几年来保持了持续、快速、健康、有序的发展势头，2010年电信业务收入168.6亿元，五年累计完成666.7亿元，年均增长13.7%。同时，互联网信息服务以及手机短信服务等正在成为新的经济增长点，广播电视服务业也取得了长足的进步。

　　在包头内蒙古软件园和呼和浩特科技园的带动下，全区软件业增长较快，2010年业务收入达到22亿元，五年年均增长30%左右。目前，我区软件企业近300家，其中认证企业55家，登记产品145项，获国家计算机信息系统资质认证企业46家，信息系统工程监理（临时）资质证书企业5家。电子商务发展迅速，正在成为推动我区商贸、金融、流通、物流、旅游等传统行业发展的重要手段和新型业态。

　　在信息化建设取得成效的同时，我区信息化发展存在的一些问题也不容忽视，主要表现是：信息化程度较低，不能适应经济社会发展的需要；东中西部和城乡信息化发展不平衡，数字鸿沟正在加大；信息技术应用的广度和深度不够，信息化和工业化的融合力度不足；信息化改造和提升传统产业不够深入，企业信息技术水平还有待进一步提高；电子政务应用进展缓慢，信息资源开发利用滞后，信息共享程度低；信息网络基础设施不完备，覆盖率和宽带化程度有待提高；信息产品制造业规模小、产业链条短、产品档次低；网络和信息安全问题日益突出，信息安全保障工作任重道远；认识还有差距，人才相对短缺，资金投资不足与重复建设问题并存，管理体制、机制有待加强；政策法规体系不健全，信息化发展的环境亟待改善等。这些问题要在今后的工作中充分重视并予以着力解决。

　　（二）面临形势

　　从世界范围看，信息化是人类社会共同面临的难得机遇和重大挑战。互联网已成为经济社会发展、思想文化碰撞、战略资源争夺、政治军事较量的新舞台。全球信息化和经济全球化相互交织，加剧了经济社会发展新的不平衡，“数字鸿沟”不断加大。许多国家和地区竞相制定和实施信息化战略和行动计划，世界在应对国际金融危机中重新掀起新一轮的信息化浪潮，力图抢占未来发展的战略制高点和转变发展方式的着力点。下一代互联网、无线宽带、移动互联网、物联网、云计算、智慧地球、网络电视等信息网络技术和发展理念正在孕育着新的重大突破，成为转变经济发展方式的重要引擎。信息产业发展格局和发展模式深刻调整，产业分工、转移和集聚面临重新洗牌。网络化、数字化、智能化背景下新的生活方式逐步形成，社会事业发展将实现新的、大的转变。电子政务功能不断拓展和深化，电子商务普遍应用，网络文化蓬勃兴起。网络空间已成为国家主权的新边疆，网络和信息安全的战略利益角逐日益激烈，信息安全问题日益突出。

　　从国内形势看，党中央、国务院高度重视信息化发展，《2006-2020年国家信息化发展战略》已进入第二个全方位、多层次推进的新阶段。信息化和工业化“两化融合”创新试验区建设正在加快，电信网、广电网、互联网“三网融合”迈出实质性步伐。在应对金融危机期间，国家实施了电子信息产业调整和振兴规划及“家电下乡”等一系列政策，“十一五”信息化规划目标有望顺利实现。全国各省市正在积极实施信息化带动工业化的战略，推动本地的跨越式发展。

　　从我区形势看，机遇和挑战并存，信息化发展具有许多有利条件：一是西部大开发、承接产业转移、3G网络建设、三网融合推进、两化融合试点等将为我区带来重大发展机遇；二是我区提出加快非资源型产业发展的战略任务，电子信息产业已有一定基础，我区的资源优势有利于承接国内外电子信息产业转移；三是发展方式转变、节能减排任务较重，传统产业急需信息化来改造和提升；四是我区行政区域较大，行政管理和公共服务成本较大，民生工作任务艰巨，电子政务作用将进一步发挥；五是我区是煤炭等资源大区及物流中心，电子商务发展空间很大。同时，信息化推进中存在许多困难和不利因素，急需今后一个时期克服和化解。


　　二、指导思想、原则和目标

　　（一）指导思想

　　深入贯彻落实科学发展观和自治区党委、政府“富民强区”总体战略，围绕全面建设小康社会、大力构建和谐社会、努力迈入信息社会的战略目标，依托我区后发优势和比较优势，充分发挥信息化整体效益和对经济社会的推动和引领作用，以应用现代信息技术促进经济社会发展转型为主线，以信息资源开发利用为核心，以信息网络建设、信息产业发展、信息技术应用、信息安全保障为重点，大力推进信息化和工业化深度融合，走以信息化带动工业化、促进农牧业产业化、推动城镇化的具有内蒙古特色的信息化之路。

　　（二）指导原则

　　1、坚持统筹规划、共建共享的原则，着力超前规划、加快部署、突出重点、分步实施，鼓励在网络基础设施建设、信息资源开发等方面联合共建、优势互补、资源共享。

　　2、坚持政府引导、市场运作的原则，发挥政府对信息化的宏观规划引导作用和市场机制在信息化资源配置中的基础性作用，发挥基础电信网络和广电网络在信息化推进中的支撑作用，避免盲目投资和重复建设，强化资源整合，促进网络互联互通和信息资源共享。

　　3、坚持分类指导、协调发展的原则，鼓励经济发达地区率先发展，扶持经济欠发达地区创造条件加快发展，促进全区信息化的整体推进和协调发展。

　　4、坚持深化应用、体现效益的原则，结合我区实际，围绕经济社会发展需求，深化信息技术应用，讲求信息化建设实效。

　　5、坚持规范建设、保障安全的原则，加强信息化标准、规范、制度和信息安全保障体系建设，坚持建设、应用、安全保障并重，一手抓信息化建设，一手抓网络和信息安全保障。

　　6、坚持扩大开放、强化创新的原则，扩大区内外合作，广泛采用先进适用的信息技术，加快改革创新步伐，增强信息技术自主创新能力。

　　（三）主要目标

　　到2015年，形成较为完善的信息基础网络设施和信息资源开发利用体系；经济社会各领域信息技术应用的广度和深度显著提高，信息化带动工业化取得明显成效；网络和信息安全保障体系基本建立，信息化发展环境基本完善，信息化作用日益显现；信息产业快速发展，在全区GDP中的比重大幅度提高；信息化程度达到或超过全国平均水平，走在西部地区前列。

　　信息化应用目标。

　　--自治区、盟市、旗县三级政府基本实现机关内部的电子化办公、面向公众的网络化服务。政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道，自治区、盟市所属政府部门上网比例达到80%；80%以上行政审批事项实现在线办理。

　　--信息技术改造传统产业的任务取得重大进展，企业经营管理信息化水平和生产装备数字化程度大幅提高，电子商务全面展开，“两化融合”成效明显。

　　--社会公共服务信息化成效显著，科研院所、文化部门、医院、学校及社会公共服务部门90%以上接入互联网，公共服务机构90%以上的服务内容可以通过互联网向公众提供。

　　2、信息基础设施建设目标。全区信息基础网络进一步完善提高，“三网融合”初见成效。

　　--电信普遍服务能力显著增强。电话普及率力争达到120%以上，在巩固行政村“村村通电话”的基础上，实现20户以上通电的自然村“村村通电话”。农村牧区普遍享受基本电信服务。

　　--广电网络覆盖范围明显增大和服务能力明显增强。广播和电视人口覆盖率均达到99%，有线电视数字化程度达到100%。在巩固行政村20户以上“村村通广播电视”的基础上，实现20户以下通电自然村“村村通广播电视”，力争达到“户户通广播电视”。

　　--宽带接入能力明显增强和覆盖范围明显增大。宽带城市用户接入能力平均达到20兆比特每秒（Mbps），农村牧区用户接入能力平均达到4Mbps，行政村力争通宽带，商业楼宇用户基本实现100Mbps的接入能力。

　　--计算机和互联网普及程度提高。城镇家庭电脑普及率达到80%以上，全区互联网普及率达到50%以上，其中，互联网宽带用户超过用户总数的80%。

　　3、信息产业发展目标。实现信息产业快速增长，信息产业总收入力争达到1500亿元，年均增长率达到30%，对我区产业结构调整的贡献率明显增加。

　　--电子产品制造业主营收入力争达到1000亿元，年均增速30%以上，构建呼包鄂电子信息产品制造基地。

　　--电信业务收入力争达到300亿元，年均增速12%；

　　--软件产业年销售收入达到100亿元，年均增速30%，建成呼包国家级软件产业基地；

　　--其它信息服务业实现年营业收入100亿元，年均增速30%。


　　三、主要任务

　　（一）大力推进国民经济信息化，加快转变经济发展方式

　　以建立和完善农村牧区信息基础设施和“三农”综合信息服务体系建设为重点，积极发展农牧业和农村牧区信息化。组织实施农村牧区宽带普及工程，扩大信息网络的覆盖面，推进农村牧区电信、广播电视和互联网发展，坚持“一网多用”的原则和服务方式多样化、服务终端多元化的模式，因地制宜，积极探索县域信息化的发展路子。积极开发和整合农牧、林业水利、气象、科技等涉农信息资源，充分利用农业网站、基层信息站点、短信服务平台、呼叫中心等信息服务方式，构建业务应用支撑平台，推动农村牧区经济、科技、教育、卫生、文化等领域的社会化信息服务，逐步完善“三农”综合信息服务体系。发挥农牧业龙头企业和专业协会的带动作用，加快信息技术在农牧业生产经营中的应用。继续实施农村党员现代远程教育工程和信息进村入户工程。

　　以提高企业信息化水平为关键结合点，推进信息化和工业化融合。以呼包鄂乌（乌海）国家级“两化融合”创新试验区建设为契机，着力推动能源、冶金、装备制造、化工、农畜产品加工等传统产业以及新材料、新能源等高科技产业的信息化改造和应用。提高烟草、盐务信息化管理水平。加快企业信息化进程，大力开发和利用智能生产工具，推进研发和设计协同化、生产设备数字化、生产过程智能化和企业管理信息化，推广集散控制、现场总线控制、柔性制造、敏捷制造和网络化制造等技术，强化生产过程的在线监测、预警和控制，实现精准高效生产，提升企业生产经营管理水平。实施中小企业信息化推进工程，开展中小企业信息化试点示范，发现、培育和推广典型，加强行业和地区引导。经过三年努力，我区中小企业利用互联网发布和获取信息的比例超过90%，利用信息技术开展生产、管理、技术创新的比例超过50%，利用电子商务开展采购、销售等业务的比例超过30%。

　　加快服务业信息化。加快发展基于信息技术的现代物流体系建设，积极扶持邮政、运输、商储等传统物流企业的信息化应用，建立和完善信息化物流园区。大力建设、发展和推广智能交通。逐步建立新型金融服务和信用服务体系。培育数字内容产业，拓展电信增值服务，推广数字电视，发展互联网新兴业务。大力开发商业、金融、旅游等服务业信息资源，运用信息技术改造和提升传统服务业。

　　加快发展电子商务。发挥企业主体作用，深化重点行业和骨干企业电子商务应用，优化业务流程，增强供应链协同运作能力。培育面向中小企业及不同行业、区域和消费者的电子商务服务，创新业务模式，丰富服务内容。推进政府采购电子商务应用，强化国际贸易电子商务服务。以满洲里和二连浩特“电子口岸”建设为重点，建立统一的进出口贸易网络平台、应用系统及数据库，促进“大通关”工程进度。加快信用体系、数字认证、电子支付、现代物流、标准规范、政策法规建设，支撑电子商务快速发展。

　　（二）积极推动电子政务，提高行政管理和公共服务水平

　　逐步整合现有电子政务外网、电子政务内网及其他专网等各类政务网络资源，构建统一的电子政务网络。建立并依托全区政务信息资源目录体系和交换体系及统一的政务信息共享交换平台，推动跨行业、跨部门信息共享和业务协同。加强法人单位信息、人口基础信息、空间地理信息、宏观经济信息等基础政务信息资源开发利用。

　　完善重点业务系统，继续稳步推进经济调节、市场监管、社会管理、公共服务等领域的包括办公、宏观经济、审计、财政、税收、金融、海关、公安、司法、社保、民政、农牧业、工业、质量监督、国土、水利、人力资源、新闻出版、环保、住房和城乡建设、国土资源管理、企业信用监管、食品药品监管、信访、纪检监察等电子政务系统建设，提高行政效率，推动政府管理和公共服务的模式创新。

　　不断完善各级政府及其部门的门户网站，推动政务公开，推行网上行政审批和电子监察“一站式”行政服务，加快服务型政府建设。

　　（三）促进和谐社会建设，积极推进社会和文化事业信息化

　　加快教育信息化步伐，重点建设内蒙古教育和科研计算机主干网，为开展远程教育、科学研究、教育管理、资源共享提供高效便捷的网络平台；全区基础教育阶段学校学生拥有计算机的比率达到10%，纳入教育资源共享的中小学比例超过50%，城镇以上学校建设功能完备的校园网络系统和一定数量的多功能网络教室；全区高等学校实现校园数字化；构建教育管理、学校管理信息化体系和教育信息公共服务平台。提高科研设备网络化应用水平，推动教育与科研资源共享。加快公共卫生信息化建设，增强疾病控制和救治能力，推进医疗服务信息化，促进医疗、医药和医保的联动，80%以上三甲医院建立电子病历信息系统和电子健康档案。建设多层次、多功能的就业指导服务。积极推动包括社保五险合一、民政低保、经适房和廉租房等民生信息系统建设，基本实现社保“一卡通”，即时结算的社保和医保卡覆盖80%以上的城乡居民。完善公共文化信息基础设施，继续推进全区文化信息资源共享工程建设。营造先进网络文化环境，强化信息内容管理。推动互联网对外宣传和文化交流。推动蒙文网站文化健康发展，更好地发挥蒙文网站的作用。

　　（四）做大做强信息产业，促进经济增长和结构调整

　　振兴电子信息产业。在产业规模大、研发能力强、骨干企业相对集中的呼包鄂“金三角”地区建设电子信息产业基地和园区，集聚优势资源，形成新的产业增长极。引导电子信息产业整合，延伸完善产业链，提高产品附加值，实现集成发展。抓住国内外电子产品制造业向中西部转移的机遇，发挥我区区位和资源优势，创造条件，积极承接，引进和扶持整机龙头企业，提高电子元器件等产品本地区配套率，培育和壮大单晶硅等电子专用材料工业，建设全区上下游关联、相互间配套、各具区域特色的电子信息产品制造业集群。加快形成以企业为主体、产学研用相结合的信息技术自主创新体系，增强电子信息产业创新能力。

　　培育壮大优势软件企业。引导企业在竞争中联合、重组、兼并，培育和发展一批拥有自主知识产权和知名品牌、竞争力较强的优势软件企业。支持较大软件企业积极争取国家“核高基”、“电子发展基金”等重大专项。围绕我区发展六大特色优势产业和推进信息化需求，积极发展面向各个行业的应用软件产品和服务，鼓励软件企业重视嵌入式软件开发和软件服务外包。积极扶持具有地方特色的蒙文软件企业，加快蒙文软件的研发、应用和产业化。

　　积极发展现代信息服务业。紧紧抓住3G建设、三网融合的机遇，积极推动电信业转型，繁荣增值电信服务，促进移动通信发展，拓展宽带通信业务。扩大广电业规模和效益。拓展系统集成、网络服务、数据服务、信息安全服务、数字内容服务、地理信息服务等其他新型信息服务业的发展空间。

　　（五）加强综合信息基础设施建设，提升信息化支撑能力

　　整合网络资源，推进资源共享。大力发展宽带通信网，加快发展下一代互联网，积极发展3G、4G等新一代移动通信网，3G网络覆盖城乡，引导建设宽带无线城市。着力建设有线、地面、卫星传输相结合的覆盖全区的数字电视网络，全面提高网络技术水平、服务和覆盖能力。组织推进“三网融合”，实现电信和广电双向业务进入。

　　建立和完善普遍服务机制。推广低成本实用通信技术和服务，继续实施电话和广播电视“村村通”工程，进一步加快农村牧区宽带信息网络建设。结合“三网融合”推进，采取电信光纤宽带上网、有线电视宽带上网、无线宽带上网等多种方式，实施宽带上网计划。全面提高宽带普及率和接入带宽。到2015年，学校、医院等公益性机构基本通宽带，人口相对密集的行政村基本通宽带，逐步形成惠及全民的宽带网络环境。

　　积极探索利用传感、全球定位系统（GPS）、无线射频识别（RFID）等技术扩展功能，加强物联网建设并深化在智能建筑、智能交通、智能家居、智能医疗、智能安防、现代设施农业、煤矿安全监控、食品药品安全监管、节能环保、电子商务、现代物流等领域的应用。积极开展物联网应用试点示范。

　　充分依托我区区位和能源优势，在呼包鄂地区建立云计算基础设施及产业园区，引进国内外电信运营、信息内容服务以及其它IT企业，承接云计算服务平台、互联网数据中心（IDC）、容灾备份中心等数据基地建设和服务。

　　加强通信基础设施建设，将通信管道、通信光纤线路、基站机房、铁塔用地等纳入城乡建设总体规划，将红线内的信息管道、进楼设备间、交换接点箱等设施的建设和管理纳入住宅小区和商用楼宇竣工验收内容，大力推动光纤宽带网络入户进程。

　　加强党政专用网基础设施和应用系统建设，加强党政专用通信网建设，完善党政专用红网和普网服务能力，推进全区会议电视、无线指挥调度、通信安全涉密和战备应急等系统建设。完善人防、边防、地震、气象、金融、电力、铁路等专用通信网建设和应用。

　　（六）强化网络和信息安全保障体系建设，提高信息安全保障能力

　　围绕推进信息化各层面的需求，加强我区网络和信息安全保障体系建设。建立和完善网络和信息安全协调指挥与联动机制，推进信息安全等级保护制度和信息安全检查等基础工作，着力加强涉及国计民生的重点领域、关键行业和骨干企业等信息安全咨询、安全方案审核、安全测评、风险评估、电子认证、应急防范等信息安全基础性工作。

　　加强我区信息安全基础设施建设，建立健全信息安全等级保护、风险评估、应急指挥和安全通报制度，提高基础信息网络的容侵、容灾和抗毁能力。重点保障关系国家安全、经济命脉、社会稳定和公众利益的基础信息网络和重要信息系统的安全、稳定、可靠运行，加强信息网络系统监测、管控、灾难恢复和业务持续生存能力建设。加强信息安全法制建设，提高互联网信息内容安全管理水平，规范网络行为，严防网络泄密，打击网络犯罪。加大信息安全相关技术产品的研发、引进、应用推广和产业化力度。加强涉密信息系统的安全防护、保密管理和分级保护。加强与国家有关部门和兄弟省市合作与交流，加强和建立信息安全规划服务、咨询、测评、认证、培训、风险评估、工程实施、应急响应、容灾备份、安全监控等专业化队伍。逐步建立信息安全工作评估指标体系。


　　四、重大工程

　　（一）“两化融合”推进工程

　　围绕特色优势产业，重点加快能源、冶金、装备制造、化工建材、农畜产品加工等传统产业生产过程自动化，推进高耗能、高物耗、高污染行业的管控一体化。

　　在煤矿、化工等重点安全生产领域建立、推广应用具有显著使用效果的灾害预报预警系统、安全监测监控系统、工业自动控制系统、抗灾救灾决策指挥系统等集成系统和专用电子装备。
专栏1：传统产业信息化改造提升重点
能源产业。提高以煤炭为基础、以电力为中心的能源产业的生产经营管理信息化水平。加快煤炭企业信息化应用，利用信息技术提高开采率。建设智能电网，推进电网调度与监控系统建设，实现电力生产的高度信息化、自动化，提升电力系统的可靠性、安全性和经济性。
化工建材产业。重点提高煤化工、精细化工、化肥等领域企业自动控制水平，推进全行业的信息化管理；建立完善化工企业安全生产信息体系，基本建成化工企业安全生产信息化管理应用系统。水泥企业重点提高生产过程自动化控制水平和企业信息化集成水平，强化信息技术在新型干法水泥生产线的应用，提高水泥生产质量，促进节能降耗。玻璃企业重点提升产品设计创新能力及生产过程的自动化水平，开发适应特种工艺的控制软件，实现在线缺陷检测与智能化切割分选全自动控制及炉窑的自动控制。
冶金有色产业。重点利用自动控制、数学模型和人工智能等信息技术推进工艺装备升级换代，提高产品档次，降低能源和原材料消耗，提高质量。到2015年，全区冶金有色行业企业基本实现管控一体化。
装备制造业。重点推动计算机辅助设计和辅助制造技术向人机交互性更强和网络化制造方向发展。使用实用化大型铸、锻、焊及热处理模拟仿真软件包，推广集成制造、敏捷制造、柔性制造、精密制造等先进制造技术，提高企业技术水平和国际竞争力。
农畜产品加工业。以龙头企业带动农牧业和农村牧区的信息技术应用，提升农畜产品深加工能力。加快推进农村牧区综合信息服务体系和农村牧区综合信息服务平台建设，加快农牧业机械的信息化改造，利用信息技术提高农牧业产业化水平。推动电子标签技术（RFID）在农牧业企业生产、销售、管理等环节中的应用。


　　呼包鄂乌“两化融合”创新试验区建设。加快实施呼包鄂乌区域信息化和工业化融合规划、行动方案和推进计划，重点实施呼包鄂乌“两化融合”“六大工程”和“九大平台”，抓好50户重点企业“两化融合”试点。
专栏2：呼包鄂乌“两化融合”六大工程建设重点
龙头企业信息化示范工程。选择支柱产业中的龙头企业，在生产、管理、销售等环节全方位应用信息技术，建立信息共享系统，促进企业以优化价值链为核心，开展协同设计与制造和支付型电子商务应用，实现商务运营的电子化和管理决策的智能化。
规模以上企业信息化达标工程。在全区选择规模以上企业，推动企业运用信息技术提高产品设计和开发能力，提高生产过程控制水平，进行资源优化配置和监控，建立企业预算控制系统、ERP系统等。利用信息技术促进企业改造业务流程，实现企业业务统一集成，开展网上询价、采购和营销等非支付型电子商务。
中小企业信息化普及工程。建设区域统一的中小型企业信息化公共应用平台，鼓励企业在公共服务平台上收集、发布产品信息和宣传企业形象，开展企业办公自动化应用，开展网上客户服务和网上贸易洽谈等商务活动。
信息基础设施覆盖工程。抓住当前信息化发展大好机遇，带动以电信运营商为主的多种社会力量，积极推进呼包鄂电信一体化、便民“一卡通”和“三网融合”，加快互联网建设与普及，促进信息共享，推动三地经济一体化。
信息化普及培训工程。继续完善信息化培训教育机制，建立健全信息技能培训认证体系。强化政府推动，高校、社会力量共同参与，企业自主培养的良性互动机制。
信息资源开发工程。按照政府主导、市场化运作的原则，建设以开发信息资源为基础，服务民生、构建诚信体系为目标的信息资源数据库工程。

专栏3：呼包鄂乌“两化融合”九大平台建设重点
中小企业信息服务平台。建立政府引导、IT服务商搭台、中小企业唱戏的中小企业信息化服务平台。为中小企业提供满足企业需求的信息化应用服务，降低企业经营风险和信息化门槛，促进中小企业在公共服务平台上收集、发布产品信息和宣传企业形象。
电子商务服务平台。加快建立电子商务服务平台，重点推出B2C、C2C、B2B的企业电子商务。推进第三方电子商务平台建设，鼓励开展第三方支付，扶持邮政、铁路、运输、民航等部门开展电子商务服务。
节能减排和安全生产服务平台。充分发挥网络优势，整合工业经济、环保、安全生产等部门资源和需求，由有关部门主导，建设为企业节能减排和安全生产提供服务的网络平台。
政务信息综合服务平台。通过“一站式”网上行政服务，加强政务信息资源的深度开发，为各级政府科学决策与有效宏观调控提供准确依据，为各生产、服务企业提供政务信息服务。
网络安全服务平台。加快建立公共网络安全服务平台，为用户提供有效、可靠的完整网络安全解决方案和全方位的专业安全服务。
食品药品监督管理服务平台。重点建设食品药品监管政务信息 、药品质量远程监管、涉药单位数据采集、远程视频监管。利用网络信息技术对食品药品生产、经营、使用各环节实行远程电子监管，保证人民群众用药安全。
企业诚信体系服务平台。利用人民银行现有的企业诚信体系，建设和完善全区信贷企业诚信数据库。建立以有资质的第三方为主，规范有序的诚信评价体系。建立金融办牵头的非信贷企业诚信信息发布和查询体系。建立企业诚信奖励和惩处机制。
物流信息公共服务平台。加快建设具有高速、安全、可靠、便捷管理的物流信息公共服务平台，完成物流信息数据业务及其他业务的统一承载和传输。
技术创新服务平台。积极开展“政、产、学、研”活动，自觉转化科研成果。


　　（二）电子政务应用工程
　　充分利用全区政务外网、政务内网等网络资
　　源，构建党政部门横向和纵向网络互联互通，建立和完善全区党政办公业务系统，实现公文传输、信息报送、会议通知、视频会议等办公业务的网络化。按照国家电子政务外网规划，在电子政务外网一期工程基础上，加强后续建设，形成自治区、盟市、旗县三级网络互联互通。已建的电子政务系统和网络，要按照统一规划和标准，在满足性能要求、保证服务质量、采取安全措施的前提下，逐步迁移到统一的电子政务外网平台上，实现原有系统与统一的网络平台的互联互通。
　　充分发挥自治区政府门户网站指导和引领作用，建立和完善各级政府门户网站以及所属各部门网站，要以推动政府职能转变、政务公开、网上办事为重点，以推行“网上行政审批和电子监察”为切入点和突破口，实现信息共享和业务协同的新格局。
　　继续建设和完善宏观经济管理系统等一批重点业务系统，加强电子政务与电子社区、公共卫生、应急联动、社会保障等社会公共领域信息化工程对接和融合，互相促进和共享。
　　要加快形成政务信息资源采集、维护、共享和公开的长效管理机制，加快建设各类信息资源数据库。重点是基础区情信息库、基础人口信息库、法人单位信息库、自然资源和空间地理信息库、宏观经济数据库、金融基础信息库、统计基础信息库等。
　　建立和完善政务信息资源目录体系和交换体系及公共信息资源交换平台，加大各级政府部门信息资源共享力度，建设完成一批跨部门的信息系统。
专栏4：电子政务网络建设重点
电子政务外网建设。基本建成覆盖全区12个盟市、2个计划单列市、99个旗县区的标准统一、功能完善、安全可靠与互联网逻辑隔离的三级电子政务外网骨干网；实现自治区电子政务外网与国家电子政务外网的有效对接；建成较为完善的自治区本级电子政务外网门户网站。
电子政务内网建设：基本建成覆盖全区各盟市、旗县（区市）和各部门、与互联网物理隔离的涉密网，为各部门涉密信息系统建设和运行提供网络支持。

专栏5：各部门业务系统建设重点
办公业务资源系统：以应用系统建设为核心，以公文传输系统、会议通知系统、信息报送系统、督查督办系统等为重点，进一步建设和完善各地区、各部门办公业务系统，推进网上办公和业务协同。
宏观经济监测管理系统：以宏观经济数据库为基础，完善宏观经济分析、预测、决策支持等功能，支撑宏观经济管理，发挥辅助决策支持作用。
工业经济监测运行系统：建立覆盖自治区和盟市、工业园区以及重点企业的全区工业经济运行监测网络平台，及时准确掌握经济运行动态、协调组织经济运行工作，实现工业经济运行数据直报和管理服务信息资源共享。
金财工程：以强化核心业务系统应用和支撑平台应用为重点，建成一体化财政管理信息系统。
金税工程：以统一的技术标准、基础平台、架构约束为前提，完成金税三期工程，并完善基础设施，健全各类标准体系和制度，集成内蒙古地税特色应用，最终实现“一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统”的建设目标，实现计算机网络全面覆盖、税收征收率显著提高、纳税服务全方位提升、税收成本大幅度降低。
金保工程：在金保工程一期的基础上，加快建设全区集中统一的人力资源信息系统和社会保障信息系统，将劳动就业、劳动关系、社会保障、人事人才等业务统一纳入系统，建成与促进就业相适应的全区人力资源供求信息数据库、公务员数据库、高级人才数据库、军队转业干部数据库、流动人才数据库和与之相关联的机构信息等人事对象数据库，进一步建立和完善各类社保数据库，促进民生信息共享。
金审工程：开发各类审计数据库，建立联网审计、现场审计、审计办公等三大系统工程，提高工作质量、效率和审计监督水平。
金盾工程：优化完善三类基础设施，开发推广四大应用平台，建设扩展四类应用系统，全力推动全区公安信息化建设应用工作。
金水工程：以水利数据中心建设为重点，构建水利数据统一的存储与管理平台，实施各业务应用系统间的信息资源整合。
金质工程：加快建设质检业务监督管理系统、质检业务申报审批系统、质检信息服务系统。
金土工程：完善自治区、各盟市和旗县区三级国土资源管理网络体系和数据中心建设，开展自治区、各盟市和部分旗县区国土资源电子政务应用系统建设。
金关工程：围绕电子口岸建设、运行，与税务、外汇、商务、工商、质检、公安、交通、银行等部门交换数据，建立信息联网核查、网上支付税款、税款入库监控等业务协作，实施“大通关”工程。
金农工程： 加大现代信息技术在涉农（牧）部门政务管理中的应用，提高政府服务三农（三牧）的水平。加强基层农村牧区信息服务体系建设，提高农牧民获取信息和发布信息的意识、能力。建立全区农牧业生产指挥调度系统、以农畜产品质量追溯为核心的农畜产品质量监控系统，农药、兽药、种子等农业投入品的全流程监控系统，以呼叫中心为主的农牧业科技服务系统，农牧业公共服务信息平台，以及全区耕地管理质量系统等六大系统。完善金农工程一期建设内容。
金卫工程：加强全区突发公共卫生事件应急指挥以及医疗救治、卫生监督、食品药品监督等方面的信息化建设。推进自治区各医院、诊所、医疗卫生院校和各盟市、旗县卫生部门信息技术应用和网络互联，建设公共卫生服务平台，建立电子病历档案系统，面向公众开展医务咨询、信息查询、远程医疗、远程诊断等服务。
工商信息系统：构造全区电子政务法人单位基础信息系统，形成全区市场主体基本信息数据总库，实现提高政府和行业部门的业务管理能力、监控能力和对突发事件的快速响应能力，推动政务公开。
环保信息系统：建立和完善全区环保信息系统，实现环境业务管理、污染源动态管理、排污申报及许可证、环境统计、环境监测等信息的收集、处理、加工、发布、预警数字化和网络化。
档案信息系统：加快传统载体档案数字化进程，推进数字档案馆工程和电子文档备份中心建设。实现各部门电子文档在线归档。加大农村牧区档案信息资源网上共享工作力度。
林业信息系统：以全区林业数据信息建设为重点，积极开展林业信息资源的开发与利用，构建全区林业统一的信息存储、应用及管理的软件平台，实现各业务系统间的信息资源整合。
信访信息系统：建成全区信访专网网络系统，建立全区信访门户网站，建立自治区级信访数据中心，建立全区信访专网数据库，部署国家信访专网数据库。
电子监察系统：建立覆盖自治区各部门、各盟市的行政服务电子监察系统。
民政信息系统：加快建设民政对象数据库和社区在线服务平台，提升社会服务在线和远程受理办理比例，以信息化的手段提升民生保障和社会服务水平。
国资监管信息管理系统（“金宏工程”内蒙古子系统）：全力建设国有企业跟踪监测系统、监管企业财务直报系统、产权管理系统、业绩考核系统何干部管理系统等，力争实现五年规划期内自治区国资监管工作质的飞跃。
其它重点业务系统

专栏6：跨部门信息共享系统建设重点
政府网站集群系统：建立和完善自治区、各盟市和有条件的旗县的政府网站集群平台和网上行政审批系统，推进政务公开，深化政务服务。
民生信息系统：以“金保工程”为基础，加快建设全区统一的大社保信息系统，建立覆盖全区的城镇五项社会保险、新农保、新农合、民政低保、廉租和经适住房等民生数据库，推进社会保障一卡通，实现社保精细化管理，促进民生工作信息化。
人口基础信息共享系统：建立公安、人口、计生、统计、社保等跨部门的人口基础信息系统。
企业基础信息共享系统：建立自治区和盟市两级以工商部门企业信息为基础、以组织机构代码为唯一标识的完整、准确、动态的企业基础信息库，实现工商、国税、地税、质量技术监督等部门间企业基础信息实时交换，提高市场监管能力和公共服务水平。
政务空间地理信息共享系统：建立地理信息资源共建共享机制，建设大比例尺的自治区和各盟市两级政务空间地理信息系统，建成全区统一的空间地理信息公共服务平台，基本形成“数字内蒙古”空间地理构架。
信用信息系统：大力推进企业信用基础数据库和金融综合服务平台建设，逐步实现人民银行牵头的信贷信用信息和金融办牵头的非信贷信用信息的共享应用。
应急管理系统：建立以自治区电子政务网络为基础，以有线和无线通信系统为纽带，整合利用利用地理信息系统、卫星定位系统、数据库系统、辅助决策系统，将治安、消防、人防、电力、通信、卫生急救、交通、公共设施、生产调度、自然灾害等突发事件应急指挥与调度集成在一个管理系统中，通过共享指挥平台和基础信息，实现统一接警、统一指挥、联合行动、快速反应。
文化信息共享系统：加快推动文化、出版信息资源共享工程。整合文化、出版信息资源进行数字化，实现文化、出版信息资源共建共享应用。
政法信息共享系统：基本实现公检法司等政法部门间信息共享和业务协同。
政务信息资源目录体系扩建工程：在国家试点内蒙古政务信息资源共享平台基础上，建立政务信息资源管理中心，扩大自治区政务信息资源目录体系覆盖部门和盟市，各部门、各盟市通过自治区级政务信息资源目录中心上传各类政务信息资源共享目录，实现政府信息资源的发现、定位、查询、共享、交换。
农村现代远程教育共享系统。以农村中小学现代远程教育工程和党员现代远程教育工程为基础，拓展信息渠道，整合各类资源，扩大应用范围，促进农牧民共享现代远程教育系统成果和资源。
其它信息资源共享交换系统


　　（三）数字城市建设工程
　　依托城市信息基础设施，开展城市规划、建设、管理、任务的信息化应用，开展智能小区和社区服务信息化建设。选取人口较为集中，经济社会发展环境较好，信息化各项要素比较完备的城市和立体功能区，在总结“数字东胜”建设经验基础上，开展“数字城市”的试点工程，积极实施数字城管、地下管网信息工程、平安城市、城市应急管理系统、数字社区、便民一卡通等工程，探索构建智慧城市。
专栏7：数字城市建设重点
城市信息资源中心工程。建立数据交换共享平台，实现数据集中、信息交换、资源共享、互联互通。
数字城管工程。按照监督和指挥相分离原则，一是建立数字城管信息采集、指挥、监督、评价等三大中心，打造城管新体制；二是实行网格化、精细化管理，打造城管新模式。
地下管网信息工程：涵盖燃气、供水、排水、电力、电信、电视等地下管线信息，集成地表空间地理信息数据，具备地下管线数据查询统计、断面分析、事故分析、空间分析和三维显示等功能，为道路设施和地下管线的掘路审批、安全监护等工作提供全面支持。
城市应急管理系统工程。建设和完善包括灾害、灾难、事故及各类突发事件的应急指挥信息化系统。建立集预警管理、风险隐患监控、地理空间辅助决策、远程指挥调度等功能为一体的城市应急管理指挥平台，对各类城市突发事件快速反应、有效控制，合理调配资源，统一指挥调度，为社会公众提供及时、有效、科学的应急援助和日常服务。
数字社区工程。要与电子政务工程相结合，初步建立和完善涵盖人口统计、社会保障、医疗保险、劳动就业、社区安全、文化教育、计划生育和社区管理等方面的社区信息综合服务体系，为居民提供全方位的信息服务。
“一卡通”工程。积极推进城市煤气、用电、用水、电话、公交、社保等公用事业缴费“便民一卡通”，积极推行“一卡多用”。
平安城市工程。加快全区城市安全信息系统建设，加强城市安全防范能力，构建以和谐社会为目标的平安城市。


　　（四）电子信息产业振兴工程
　　构建全区电子信息产业体系。建设呼和浩特、包头、鄂尔多斯“金三角”地区电子信息产品制造基地和软件产业基地，带动优势地区形成梯度发展的配套产业基地，形成全区电子信息产业集群。
　　电子信息产品制造业基地的重点布局：呼和浩特以经济技术开发区为依托，以整机制造业为突破口，以现有骨干企业为第一梯队，加快规模扩张，增强创新能力，主攻高清晰度彩电、光存储设备、液晶显示器、高性能计算机、税控收款机等应用新产品，以及配套电子元器件产业。包头、鄂尔多斯以包头国家级稀土高新技术开发区和鄂尔多斯信息科技园区为基础，重点发展集成电路芯片、石英晶体谐振器、发光二极管、太阳能光伏组件、高能电池、铝箔材料等产品。二连浩特和满洲里发挥地缘优势，建成面向俄、蒙、东欧和东北三省市场的电子信息产品集散地和加工地。巴彦淖尔、乌兰察布、呼伦贝尔、通辽等盟市依托原材料资源优势，培育和扩大半导体硅材料、光缆、电子元器件以及多层线路板等产品生产规模，形成上下游密切关联、产业层次逐步提高、各有区域特色的产业集群与基地。
　　软件产业基地的重点布局：以包头打造国家级软件示范园区和基地为契机，呼包两市软件企业整体跟进，创建“中国软件名城”，带动全区软件企业形成集群。加快开放式软件研发和应用，特别是具有地方特色的蒙古文软件。
　　（五）“三网融合”推进工程
　　加快有线电视网络建设和整合。全面实施我区数字电视整体转换工程，扩大广电网络覆盖范围。全面推进我区有线电视双向化升级改造，优化网络资源配置，提高网络业务承载能力和对综合业务的支持能力。
　　推动电信网宽带工程建设。加快我区三大电信运营企业的电信宽带网络建设，大力推进城镇光纤宽带网络到户，扩大农村牧区宽带网络覆盖范围。
　　加强电信网和广电网统筹规划和共建共享。符合统筹规划和共建共享要求的信息基础网络设施建设，要纳入城市发展总体规划和土地综合利用规划。充分发挥现有各类网络和传输方式的优势，避免重复建设，实现网络资源共享。
　　紧跟国际网络技术潮流，抓住多媒体业务快速发展的机遇，积极稳妥发展网络电视、手机电视等新业务，探索推动电信网、广播电视网、互联网“三网融合”新模式。整合各类网络资源，推进互联互通，形成支持综合业务的信息网络平台。发展以IP技术为基础的多媒体网络。采用下一代互联网协议高速路由器等网络装备，发展高速宽带信息网，形成不同接入方式互为补充、共同发展、有序竞争的新型宽带接入网络运营市场。
　　按照国家推进“三网融合”方案和部署，在我区实施分区域、分阶段的试点。在呼、包、鄂、乌地区先行试点，逐步在全区范围推开。
　　（六）信息安全保障工程
　　加强信息安全监控、预警预报、应急广播、密码保障、网络信任、应急响应、容灾备份等信息安全基础设施建设。在规划建设信息化项目时，同步规划、设计、建设、运行、管理重要信息系统安全防护设施，同时考虑涉密信息系统设备配置、分级保护、安全检查等相关工作。建立重要信息系统容灾备份中心，推进全区统一的网络信任体系和数字认证中心建设。进一步加强互联网管理工作，建立互联网信息内容监测指挥系统并和已有监控平台对接。加强政府部门互联网接入与安全防护体系建设，实施政府网站安全综合治理工程。
专栏8：信息安全建设重点
信息系统灾难备份中心。建立和完善一批重点领域、重点行业的重要信息系统灾备中心，统一建设全区政府信息系统同城和异地灾备中心，建立全区网络和信息安全应急管理基础平台，实现资源共享。
信息安全数字认证中心。分类建立和完善信息安全密钥管理中心、电子政务内网数字认证中心、电子政务外网数字认证中心、电子商务数字认证中心，基本实现非涉密信息系统数字认证中心互联互通和资源共享。
互联网信息内容监测指挥系统。规划建设覆盖手机等新兴媒体和论坛、博客、新闻栏目等的互联网信息内容监测指挥系统，与有关部门现有监控平台对接，实现资源共享，提高监测效能。
党政机关信息安全工程。建立党政机关门户网站安全监控平台，实施党政机关互联网安全接入和防护工程，逐步建立党政机关公务人员网络身份管理系统。



　　五、保障措施
　　（一）加强领导，建立组织机制
　　建立健全全区各盟市（包括各旗县区市）、各部门的信息化工作机构，落实人员，明确职能，加强规划引导和资源整合工作力度。把信息化建设列入各级党委、政府的重要工作议程，列入常年工作目标。在各级行政事业单位及重点企业，实行主要领导负责制，探索建立信息主管（CIO）制度。按照国家确定的信息化指标体系，研究我区信息化指标体系，探索并建立信息化发展水平统计制度，建立和完善信息化统计、评估、考核机制。加强信息产业行业监管和服务。
　　建立、健全信息化建设工程项目管理制度，加强对公共领域信息化建设和电子政务建设项目的管理。组织具有相应资质的组织或团体对公共领域信息化工程、电子政务工程以及财政投资的其它信息化工程，进行事前审查或评估论证、事中检查和项目完成后的绩效考核与验收备案。加大信息化工程进入政府采购的比重和范围，逐年扩大和充实各类信息化工程项目的政府采购目录。
　　充分发挥自治区信息化领导小组的组织协调、规划、领导作用，建立信息化规划实施的动态评估、滚动调整和监督检查机制。各地区、各部门依据本规划的总体要求，做好本地区、本领域或行业“十二五”信息化发展的统筹规划、协调推进工作，落实规划目标、工作任务和政策保障。
　　（二）加大投入，强化资金保障
　　完善多元化投融资体制。各级政府要加大信息化建设和运行资金投入力度，建立信息化与各项事业的经费同步增长机制，建立电信、广电普遍服务补贴政策和投资机制，设立信息化和信息产业专项资金。政府投资主要用于基础性、战略性和公共性的信息基础设施建设、重大信息化应用工程建设、重点信息产业项目补贴等。同时吸引各类社会资本，直接或间接投资参与信息化建设。鼓励和引导有实力的各类企业实体参与信息化建设，或者进行产权重组进入信息产业。充分利用创业板上市、小额贷款、企业债券等融资渠道，培育和扶持IT企业发展。
　　积极争取国家资金支持。充分利用国债及国内外低息、贴息贷款。抓住产业转移机遇，加大招商引资力度，用好资源配置政策，运用煤炭等矿产资源优势吸引投资信息产业，依托园区集约优势打造非煤信息产业基地。
　　（三）加强对外宣传、交流与合作，营造开放的投资环境
　　进一步扩大对外开放，改善投资环境，鼓励和吸引国内外企业在我区投资，促进我区信息技术深化应用和信息产业快速发展。不断加强合作和交流，充分吸取世界各国和先进省市的经验和做法，实现优势互补、互利共赢、资源整合，提高我区信息化建设和信息产业发展的速度和效益。
　　培育和扶持社会化中介机构和群众社团组织，鼓励其承接政府逐渐退出的管理与服务功能，成为政府、行业、企业与个人相互之间的桥梁和纽带。发挥社会中介机构和群众社团组织的技术人才优势，引导他们主动研究、积极参与开展各类技术及规范的研制工作和各类信息咨询服务，积极参与各种行业性管理工作与服务工作。
　　（四）加强人才培训教育，提高信息化队伍和国民信息素质
　　通过各种形式，广泛宣传信息化的作用和意义，提高全社会对信息化的认识、理解和支持。全区各级各类学校要加强计算机和网络教育，引导调整高校、中专专业课程设置，扩大信息技术专业招生，有针对性地培养信息技术类的各层次人才，提高人才培养质量和水平，并积极探索在具备条件的高校中设置以物联网等新兴信息技术为重点的相关新专业。通过职业教育、继续教育和各种形式的培训，加速培养计算机和网络的专业技术人才、经营管理人才以及各类复合型人才。进一步加强各级领导干部、公务员以及企事业单位管理人员的信息技术知识普及和应用技能培训，有效提高网络应用能力。
　　鼓励和吸引区内外信息技术高端人才，特别是既懂技术又懂管理的复合型人才，信息技术创新的带头人和企业家在我区创业发展。鼓励区内信息技术和信息管理人才走出去，学习国内外信息化的先进技术和先进管理经验。
　　（五）加强政策法规建设，优化信息化发展环境
　　贯彻落实国家近年来颁布实施的一系列关于推动发展电子政务、电子商务、软件产业、电子信息产业调整和振兴等纲领性文件，以及我区关于大力推进信息化的决定、贯彻落实2006-2020年国家信息化发展战略的实施意见、《内蒙古自治区信息化促进办法》等政策法规，研究制定《内蒙古自治区信息化条例》，提出我区在信息化推进、信息产业振兴、信息科技创新、信息专业人才培养等方面的政策措施，并结合自治区实际，加快制定我区电子政务建设管理办法、信息资源开发利用长效机制、网络与信息安全规范等政策规制，建立与国家对接的完备的信息化政策法规体系。
　　（六）加强技术创新和标准化建设，提高信息技术支撑水平
　　在信息化推进中，注重信息技术研发和产业化，逐步形成信息化建设和信息产业发展特别是软件和信息服务业发展的良性互动局面。
　　在充分应用国家标准基础上，围绕信息化项目建设、信息技术创新、信息产业发展的需要，研究制定符合内蒙古实际的电子政务、数字城市、“两化融合”、“三网融合” 等急需的信息化建设应用的标准模式和体系。
　　加强信息技术和基于信息技术的知识以及其它技术的扩散和创新的研究和应用，促进新兴信息技术产业链的延伸。大力发展和培育物联网、云制造等新兴技术产业及产业模式，形成推动相关产业的积聚效应。
　　在外资引进中，注重对信息技术的转移承接。鼓励信息技术和产品在引进、消化、吸收的基础上，不断创新。特别要支持、鼓励企业自主研发区内急需的信息技术和产品。政府通过财政采购、技术发展目录等在资金、政策和发展空间上对创新产品给予倾斜。对影响较大、应用广泛、前景良好的信息技术和产品，要组织专项资金，组织联合攻关开发。凡在信息技术研究、开发和推广应用中贡献突出的单位和个人，除享受国家、自治区有关技术入股、转让等方面的优惠政策外，各级政府区别情况进行奖励。