
各盟行政公署、市人民政府，自治区各委、办、厅、局，各大企业、事业单位：
　　经自治区人民政府同意，现将《内蒙古自治区贯彻落实国务院关于中西部地区承接产业转移指导意见重点工作分工方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。

内蒙古自治区贯彻落实国务院关于中西部地区
承接产业转移指导意见重点工作分工方案

　　为了加强与国家有关部门的衔接，推动我区承接产业转移工作，根据《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于中西部地区承接产业转移指导意见重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕10号）精神，特制定如下分工方案。
　　一、因地制宜承接发展优势特色产业
　　（一） 推广应用先进适用技术和管理模式，加快传统产业改造升级。大力发展能源矿产资源开发和精深加工产业，加快淘汰落后产能。（自治区经济和信息化委、发展改革委、科技厅、财政厅、国土资源厅、农牧业厅、能源开发局。列第一位的为牵头部门，其他有关部门或单位按职责分工负责，下同）
　　（二） 在有条件的地区适当承接发展技术水平先进的高载能产业。加强资源开发整合，允许资源富集地区以参股等形式分享资源开发收益。（自治区能源开发局、国土资源厅、经济和信息化委、发展改革委）
　　（三） 推进农牧业结构调整和发展方式转变，加快农牧业科技进步，完善农畜产品市场流通体系，提升产业化经营水平。（自治区农牧业厅、商务厅、发展改革委、财政厅）
　　（四） 引进优质资本和先进技术，加快企业兼并重组，发展壮大一批装备制造企业。（自治区经济和信息化委、国资委）
　　（五） 加大技术改造投入，提高基础零部件和配套产品的技术水平，鼓励有条件的地区发展新能源、节能环保等产业所需的重大成套装备制造。（自治区发展改革委、经济和信息化委）
　　（六） 积极培育软件及信息服务、研发设计、质量检验、科技成果转化等生产性服务企业，发展相关产业的销售、财务、商务策划中心，推动服务业与制造业有机融合、互动发展。（自治区发展改革委、经济和信息化委、商务厅）
　　（七） 依托首府等中心城市，承接国际服务外包，培育和建立服务贸易基地。（自治区商务厅、发展改革委、经济和信息化委）
　　（八） 鼓励有条件的地区加强与东部沿海地区创新要素对接，大力发展总部经济和研发中心，支持建立高新技术产业化基地和产业“孵化园”。（自治区科技厅、商务厅、发展改革委）
　　（九） 改善加工贸易配套条件，提高产业层次，拓展加工深度，推动加工贸易转型升级，鼓励加工贸易企业进一步开拓国际市场。发挥沿边重点口岸城镇区位和资源优势，努力深化国际区域合作，鼓励企业在“走出去”和“引进来”中加快发展。（自治区商务厅、发展改革委、经济和信息化委、呼和浩特海关）

　　二、促进承接产业集中布局
　　（十） 支持符合条件的产业园区扩区升级。支持发展条件好的产业园区拓展综合服务功能，促进工业化与城镇化相融合。因地制宜发展特色产业园区，大力推进园区整合发展，避免盲目圈地布点和重复建设。（自治区发展改革委、经济和信息化委、商务厅、科技厅）
　　（十一） 着力培育和壮大一批承载能力强、发展潜力大、经济实力雄厚的重点经济区（带），促进产业集聚发展。（自治区发展改革委。只明确一个部门的，其他有关部门配合，不一一列出，下同）

　　三、改善承接产业转移环境
　　（十二） 加强区域间交通干线和区域内基础交通网建设，加快发展多式联运，构建便捷高效的综合交通运输体系。促进物流基础设施资源整合和有效利用，完善现代物流体系。（自治区发展改革委、交通运输厅、财政厅、铁路办）
　　（十三） 发展跨区域产业技术创新战略联盟，建立完善公共信息、公共试验、公共检测、技术创新等服务平台，规范发展技术评估、检测认证、产权交易、成果转化等中介机构。加快社会诚信体系建设，建立区域间信用信息共享机制。（自治区科技厅、商务厅、金融办）
　　（十四） 整顿和规范市场秩序，促进投资贸易便利化。加强知识产权保护，完善法制环境，保障投资者权益。（自治区商务厅、知识产权局）

　　四、加强资源节约和环境保护
　　（十五） 全面落实环境影响评价制度，对承接项目的备案或核准严格执行有关能耗、物耗、水耗、环保、土地等标准，做好水资源论证、节能评估审查、职业病危害评价等工作。加强承接产业转移中的环境监测。（自治区环保厅、水利厅、卫生厅、经济和信息化委、发展改革委）
　　（十六） 制定相关行业建设用地控制标准，推广多层标准厂房建设，提高土地投资强度和用地密度。（自治区国土资源厅）
　　（十七） 加强水资源保护和合理利用，建立和推行用水定额管理制度，大力提高废污水处理回用率。鼓励企业采用节能、节水、节材、环保先进适用技术，改造生产流程及实施相关项目建设，降低单位产出的能源资源消耗。鼓励和支持承接产业转移园区发展循环经济。（自治区发展改革委、环保厅、水利厅、经济和信息化委、科技厅）
　　（十八） 加强产业园区污染集中治理，建设污染物集中处理设施并保证其正常运行，实现工业废弃物循环利用。大力推行清洁生产，加大企业清洁生产审核力度。严格执行污染物排放总量控制制度，实现污染物稳定达标排放，完善节能减排指标、监测和考核体系。加强对生态系统的保护，着力改善生态环境。（自治区环保厅、经济和信息化委、发展改革委、林业厅）

　　五、完善承接产业转移体制机制
　　（十九） 做好转移企业工商登记协调衔接。（自治区工商局）
　　（二十） 继续推进国有企业改革，大力发展非公有制经济，进一步放宽市场准入，扩大民间投资的领域和范围。（自治区国资委、发展改革委、经济和信息化委）
　　（二十一） 加快资源型产品价格和环保收费改革。（自治区发展改革委）
　　（二十二） 鼓励通过委托管理、投资合作等多种形式与东部沿海地区合作共建产业园区，积极探索承接产业转移新模式。支持毗邻地区之间合作共建产业园区，创新管理体制和运行机制。（自治区发展改革委、经济和信息化委、商务厅、科技厅）
　　（二十三） 充分发挥行业协会、商会的桥梁和纽带作用，搭建产业转移促进平台。提升各类大型投资贸易会展活动的质量和水平。（自治区商务厅、经济和信息化委）
　　（二十四） 在条件较好的地区设立承接产业转移示范区，充分发挥其典型示范和辐射带动作用。做好产业转移与对口支援、对口帮扶工作的衔接。（自治区发展改革委）

　　六、强化人力资源支撑和就业保障
　　（二十五） 加快职业教育基础能力建设步伐，健全职业教育培训网络，重点建设一批高水平职业院校，推进公共实训基地建设。落实就读中等职业学校免学费政策和职业培训补贴政策。支持职业院校面向产业转移需要，新增和调整相关专业，定向培养中高级技工和熟练工人。落实农牧民工培训补贴政策，切实做好农牧民工培训工作。（自治区教育厅、人力资源社会保障厅、发展改革委、财政厅、农牧业厅）
　　（二十六） 健全就业服务体系，培育和完善统一开放、竞争有序的人力资源市场。鼓励各地区引导社会资金投资建设适合农牧民工租住的住房，改善农牧民工居住条件。支持农村牧区劳动力转移就业和返乡创业，加快建立和完善社会保险关系转移接续机制。（自治区人力资源社会保障厅、住房城乡建设厅）
　　（二十七） 创新高层次人才引进、使用、激励和服务保障机制，积极为高层次人才搭建创新创业平台。推动人才合理流动，实行来去自由的政策，吸引东部沿海地区和海外高层次人才在我区落户。（自治区人力资源社会保障厅）

　　七、加强政策支持和引导
　　（二十八） 落实中央财政转移支付等政策，支持改善民生和促进基本公共服务均等化。对符合条件的国家级经济技术开发区和高新技术开发区公共基础设施项目贷款实施财政贴息。（自治区财政厅）
　　（二十九） 对投资我区国家鼓励类产业和外商投资优势产业的项目，在投资总额内进口的自用设备，按规定免征关税。（呼和浩特海关、自治区财政厅）
　　（三十） 完善和规范物流企业营业税差额纳税办法。（内蒙古国税局，自治区地税局、财政厅）
　　（三十一） 鼓励和引导金融机构对符合条件的产业转移项目提供信贷支持。鼓励金融机构在风险可控的前提下为东部地区企业并购、重组我区企业提供支持。支持我区金融机构参与全国统一的同业拆借市场、票据市场、债券市场、外汇市场和黄金市场的投融资活动。鼓励和引导外资银行到我区设立机构和开办业务。有序推进村镇银行、贷款公司等新型农村牧区金融机构试点工作。支持符合条件的企业发行企业债券、中期票据、短期融资券、企业集合债券和上市融资。（自治区金融办、发展改革委、财政厅，内蒙古银监局、证监局，人民银行呼和浩特中心支行）
　　（三十二） 依据国家修订后的产业结构调整指导目录和政府核准投资项目目录，修订我区产业结构调整指导目录和政府核准投资项目目录。落实国家制定的差别化产业政策，适当降低鼓励类产业门槛，适当下放审批权限。依据国家修订后的《外商投资产业指导目录》和《中西部地区外商投资优势产业目录》，修订《内蒙古自治区外商投资产业指导目录》。对符合国家产业政策的产业转移项目，根据权限优先予以核准或备案。支持在有条件的地区建设国家高技术产业基地。根据我区产业发展和自主创业的需要，支持设立产业投资基金和创业投资基金。（自治区发展改革委、科技厅、经济和信息化委、商务厅）
　　（三十三） 在坚持节约集约用地的前提下，进一步加大新增建设用地年度计划指标的支持力度，优先安排产业园区建设用地指标。严格执行工业用地最低出让价标准，进一步完善体现国家产业政策导向的最低价标准实施政策。探索工业用地弹性出让和年租制度。（自治区国土资源厅）
　　（三十四） 支持在条件成熟的地区设立与经济发展水平相适应的海关特殊监管区域或保税监管场所。（呼和浩特海关）
　　（三十五） 支持有条件的沿边地区设立边境经济合作区、跨境经济合作区。培育和建设一批加工贸易梯度转移重点承接地。（自治区商务厅）
　　（三十六） 对加工贸易重点企业给予贷款支持。加大对“大通关”建设和口岸建设的支持力度，推进我区与东部省份的区域通关改革。（呼和浩特海关）
　　（三十七） 加大对产业园区技术创新体系建设、知识产权运用以及自主知识产权产业化的支持力度。鼓励东部地区高等学校、科研机构、企业与我区开展多种形式的产学研合作，推动有条件的企业在我区建立研发机构和中试基地。（自治区科技厅、知识产权局）
　　（三十八） 支持我区高等学校提升人才培养与创新服务能力，结合产业转移重点办好特色专业。（自治区教育厅）
　　（三十九） 支持我区文化产业振兴发展，加强公共文化服务体系建设，合理开发利用和保护历史文化资源。（自治区文化厅）

　　八、加强组织领导和工作指导
　　（四十） 各地区要结合自身实际，制定具体实施方案，完善各项配套措施，有序推进承接产业转移工作。自治区有关部门要按照职能分工，加强协作配合，在政策实施、体制创新等方面给予指导和支持。（自治区发展改革委，各盟行政公署、市人民政府）