各盟行政公署、市人民政府，自治区各有关委、办、厅、局：
　　经自治区人民政府同意，现将《内蒙古自治区促进中小企业政策落实年活动方案》印发给你们，请认真贯彻执行。

内蒙古自治区促进中小企业政策落实年活动方案

　　为进一步优化我区中小企业发展环境，促进中小企业又好又快发展，使之成为我区“十二五”时期实现经济发展、社会和谐的重要支撑点，自治区党委、政府决定将2011年确定为全区促进中小企业政策落实年。为确保这一活动扎实有效开展，特制定本方案。
　　一、指导思想
　　深入贯彻落实党的十七届五中全会、自治区党委八届十三次全委会议和全区经济工作会议精神，以科学发展观为指导，坚持富民与强区并重，把政策宣传落实与强化部门主体责任结合起来，把推进活动开展与建立政策落实长效机制结合起来，把优化发展环境与引导企业科学发展结合起来，全面促进中小企业各项扶持政策的落实，推动非资源型产业、中小企业、富民工程一体化发展，为继续保持全区经济平稳较快发展、保障和改善民生、实现富民强区做出积极贡献。

　　二、总体目标和政策落实重点内容
　　（一） 总体目标
　　通过一系列活动的开展，进一步强化各级政府、各部门服务中小企业的意识，加快转变政府职能，提高政策执行能力和水平，充分发挥国家和自治区扶持中小企业发展的政策效益，构建服务中小企业长效机制，实现全社会对中小企业的支持意识进一步提高、扶持政策进一步落实、发展环境进一步优化、中小企业进一步发展的目标。
　　（二） 政策落实重点内容
　　根据《国务院关于进一步促进中小企业发展的若干意见》（国发〔2009〕36号）、《内蒙古自治区人民政府关于进一步促进中小企业发展的意见》（内政发〔2009〕66号）及《内蒙古自治区人民政府关于鼓励全民创业促进以创业带动就业的意见》（内政发〔2008〕120号）等文件精神，确定如下政策落实重点内容：
　　1. 融资服务政策。建立健全中小企业专门信贷机构、专门信贷指标、专门信贷标准，使小企业信贷投放增速高于全部贷款增速。建立和完善适合中小企业特点的评级和授信制度，开发适合中小企业需求的信贷产品和金融服务。对成长性较好、讲信用、暂时无法按时偿还贷款的中小企业，适当放宽还贷时间。按照企业信用等级和经营状况，实行差别化的利率政策，实现灵活的记结息政策。（以上政策见国发〔2009〕36号、内政发〔2009〕66号文件，由内蒙古银监局牵头，人民银行呼和浩特中心支行、国家开发银行内蒙古分行、自治区中小企业局、各国有商业银行等部门配合落实）
　　建设全国中小企业融资服务交易中心，列入自治区重大专项，实现银行贷款和中小企业融资的自动对接，积极支持中小企业无抵押、无担保融资方式的方法和机制创新。建立多元化的中小企业融资机构。各旗县（市、区）、开发区（园区）都要建立小额贷款公司。建立中小企业产权投资基金，扶持引导中小企业上市。（以上政策见内政发〔2009〕66号文件，由自治区金融办牵头，自治区财政厅、内蒙古银监局、内蒙古证监局、人民银行呼和浩特中心支行、国家开发银行内蒙古分行、自治区中小企业局等相关部门配合落实）
　　各盟市、旗县（市、区）和开发区（园区）增加对中小企业信用担保机构的资本注入，每个盟市至少有1个注册资金1亿元以上的信用担保公司；财政收入超过50亿元的旗县（市、区）和年销售收入在100亿元以上的开发区（园区），建立1个注册资金亿元以上的信用担保公司。自治区筹措20亿元专项用于信用担保机构资本金投入，各旗县（市、区）相应安排配套专项资金。（以上政策见内政发〔2009〕66号文件，由自治区金融办牵头，自治区财政厅、内蒙古银监局、自治区中小企业局等相关部门配合落实）
　　每年组织两次以上的银企对接会。建立数据真实、信息对称、管理科学的中小企业生产、流通和市场销售基础数据库。依托自治区信用信息数据库、内蒙古消费信息资源数据库和人民银行征信系统，实现中小企业信用信息查询、交流和共享。（以上政策见内政发〔2009〕66号文件，由自治区中小企业局牵头，自治区金融办、内蒙古银监局、人民银行呼和浩特中心支行、国家开发银行内蒙古分行配合落实）
　　2. 财税扶持政策。自治区本级年度预算安排中小企业技术进步贴息资金1亿元（其中，含工业开发区（工业园区）基础设施建设补贴资金2000万元），节能技改专项资金6500万元，科技创新引导基金1.8亿元，中小企业信用担保风险资金2000万元，承接产业转移专项资金2000万元，农牧业产业化发展专项资金8000万元。以上专项资金，根据自治区财政收入情况和产业发展需要，有重点的逐年调增。各盟市、旗县（市、区）和开发区（园区）要根据实际情况安排相应配套资金。（以上政策见内政发〔2009〕66号文件，由自治区财政厅牵头，自治区经济和信息化委、农牧业厅、商务厅、金融办、科技厅等相关部门配合落实）
　　对从事农畜产品初加工的企业免征企业所得税。对新办为农业生产资料和生活资料提供连锁经营、运输及生产、销售、技术、信息、融资等中介服务项目，5年内免征企业所得税中地方分享部分。对新办职业教育、节能培训等公共事业项目，5年内免征企业所得税中地方分享部分。农牧民从事国家法律允许的二、三产业家庭经营活动，5年内免收各类行政事业性收费。对符合条件的中小企业信用机构从事中小企业信用担保或再担保业务取得的收入（不含信用评级、咨询、培训等收入）3年免征营业税。对符合条件的小型微利企业，减按20%的税率征收企业所得税。初始创业者的营业税月营业额起征点调到10000元，次（日）起征点按100元执行。初始创业者自领取执业证照之日起，1年内免征企业所得税地方留成部分；创业带动就业人数比例达到1∶5以上并按《劳动合同法》履行用工手续的，经劳动保障主管部门认定，可连续免征3年。（以上政策见国发〔2009〕36号、内政发〔2009〕66号、内政发〔2008〕120号、内政字〔2011〕59号文件，由自治区财政厅牵头，自治区地税局、农牧业厅、人力资源社会保障厅、教育厅、金融办、中小企业局等相关部门配合落实）
　　3. 降低准入门槛政策。降低工商准入门槛。按照“非禁即入”的原则，凡法律法规未禁止的行业和领域，一律向创业主体开放，平等对待各类创业主体。放宽企业名称使用范围、企业出资范围、投资主体范围及经营范围；放宽对经营场所使用证明的审查和企业年检要求。在法定时限内进一步缩短登记审批时限，提高市场主体准入和监管效能。初始创业者凡申请设立合伙企业、个人独资企业以及个体工商户的，不受出资额限制。申办有限责任公司的（不含一人有限公司），注册资本可分期到位，申办人首次出资额占注册资本20％以上的，其余部分可在2年内缴足。初始创业者自领取执业证照之日起，3年内免收管理类、登记类和证照类等有关行政事业性收费。（以上政策见国发〔2009〕36号、内政发〔2009〕66号、内政发〔2008〕120号、内政办发〔2008〕82号文件，由自治区工商局牵头，自治区人力资源社会保障厅、中小企业局等相关部门配合落实）
　　简化项目审批备案手续。凡法律法规不禁止、政府不投资、符合国家产业政策、在自治区行政许可权限内的中小企业基本建设、技术改造和科技开发项目，根据投资规模，由盟市、旗县（市、区）或有条件的开发区（园区）备案。凡对环境影响轻、污染小、需要编制环境影响报告的建设项目（风电除外），由盟市审批；凡符合“绿色审批通道”条件的重点节能工程、节能减排项目、基础设施建设类项目及生态建设类项目，可以在通过技术评估后及时进行审批；凡符合“六前置”、“七环节”环评审查条件的中小企业项目，可以分类审查，简化环评审查程序，缩短审批时间。自治区要逐步完善中小企业项目审批权下放政策。（以上政策见国发〔2009〕36号、内政发〔2009〕66号、内环发〔2009〕17号文件，由自治区经济和信息化委牵头，自治区发展改革委、国土资源厅、环保厅、中小企业局等相关部门配合落实）
　　实施土地倾斜政策。各地区对新上工业中小企业用地要按最低出让价保障供给，对确需使用土地利用总体规划确定的城镇建设用地范围外的国有未利用地，且土地前期开发由土地使用者自行完成的工业项目用地，在确定土地出让价格时可按不低于所在地土地等别相对应标准的15％执行。使用土地利用总体规划确定的城镇建设用地范围内的国有未利用地，可按不低于所在地土地等别相对应标准的50％执行。（以上政策见国发〔2009〕36号、内政发〔2009〕66号文件，由自治区国土资源厅牵头，自治区中小企业局等相关部门配合落实）
　　4. 支持中小企业自主创新政策。充分发挥国家和自治区科技型中小企业技术创新基金的作用，支持和引导中小企业加大技术创新投入，提高技术创新能力。自治区自主知名品牌建设引导资金要向中小企业品牌创新倾斜，努力提高中小企业中驰名商标和自主知名品牌的比重。（以上政策见内政发〔2009〕66号、内政发〔2008〕10号文件，由自治区科技厅牵头，自治区工商局、中小企业局等相关部门配合落实）
　　5. 强化政府服务功能。切实加强政务公开。各盟市、旗县（市、区）、开发区（园区）必须在门户网站公布各项行政审批、核准、备案事项和办事指南。加快建立完善中小企业服务中心，培育骨干服务机构。促进中小企业公共服务平台建设。把需要审批、核准、备案的行政许可事项集中到行政服务中心或创业服务大厅，实行“一条龙”服务和“一站式”办理，开辟创业“绿色通道”；工商登记、项目审批（核准、备案）、土地、环评等各环节要探索实行“一周办结制”。（以上政策见国发〔2009〕36号、工信部联企业〔2010〕175号、内政发〔2009〕66号文件，由自治区中小企业局牵头，自治区发展改革委、工商局、地税局、人力资源社会保障厅、国土资源厅、环保厅等相关部门配合落实）
　　切实减轻企业负担。不折不扣地执行国家和自治区已出台的清理各种不合理收费的政策。严禁各种形式的乱集资、乱摊派、乱罚款。各盟市、旗县（市、区）、开发区（园区）要在监察部门和中小企业局设立中小企业服务投诉电话，对不作为或刁难中小企业的行为，一经核实，根据管理权限，严肃查处。（以上政策见国发〔2009〕36号、内政发〔2009〕66号、内财非税〔2009〕112号文件，由自治区监察厅牵头，自治区法制办、发展改革委、财政厅、中小企业局等相关部门配合落实）
　　加强中小企业运行监测。各旗县（市、区）中小企业主管部门要建立中小企业台账，加强对中小企业经济运行的监测与分析。各级政府统计部门要建立健全中小企业统计指标体系。各地区规模以上中小企业经济运行情况要按月逐级上报汇总，规模以下中小企业经济运行情况要按季逐级上报汇总。（以上政策见国发〔2009〕36号、内政发〔2009〕66号文件，由自治区统计局牵头，内蒙古调查总队、自治区商务厅、农牧业厅、中小企业局等相关部门配合落实）
　　加强对中小企业工作的组织领导。各盟市要设立中小企业管理机构，逐步建立完善全区中小企业工作体系，强化考核工作。要强化旗县（市、区）人民政府发展中小企业的责任主体意识，在制定中小企业发展规划、运行监测、协调服务等方面发挥主导作用。（以上政策见国发〔2009〕36号、内政发〔2009〕66号文件，由自治区中小企业局牵头落实）
　　6. 创业扶持政策。创业小额担保贷款借款人范围扩大到城乡有创业意愿和创业能力的所有初始创业者。按照政策规定相应提高小额担保贷款最高限额，探索放宽和取消反担保条件。设立创业基金和建立健全创业信用担保体系，凡符合条件的自主创业人员，可享受政府提供的信用担保资金和贴息资金。建立小额担保贷款奖励机制，完善创业小额贷款风险资金管理和补偿机制。（以上政策见国发〔2009〕36号、内政发〔2008〕120号、内政办发电〔2009〕113号文件，由自治区人力资源社会保障厅牵头，自治区财政厅、金融办、内蒙古银监局、人民银行呼和浩特中心支行、自治区中小企业局等相关部门配合落实）
　　对有创业愿望和培训需求的初始创业人员，各级就业服务机构组织开展创业培训并给予经费补贴，人均补贴标准不低于1000元，经费从创业发展资金中列支。领取失业保险金人员参加创业培训的，由失业保险基金开支。“4050”人员、残疾人、享受最低生活保障人员、连续失业1年以上人员和失地农牧民等就业困难人员初始创业的，各级政府可给予一次性创业补助；属低保对象的，可继续享受2年的低保待遇。（以上政策见内政发〔2008〕120号文件，由自治区人力资源社会保障厅牵头，自治区财政厅、民政厅、中小企业局配合落实）

　　三、工作步骤与活动内容
　　促进中小企业政策落实年活动分三个阶段进行：
　　（一） 动员部署（2011年4月至5月）
　　开展中小企业政策落实调研。深入基层和企业开展多层次、多领域的调研，摸清我区中小企业政策落实实际情况及存在的突出问题。4月至5月，开展全区中小企业政策落实情况问卷调查；自治区中小企业局联合有关部门，组成多个调研组，在全区开展中小企业政策落实情况调研。各地区和有关部门深入动员，统一思想，制订促进中小企业政策落实年活动实施方案。
　　（二） 组织实施（2011年5月至10月）
　　1. 开展中小企业发展“宣传月”活动。5月至6月，以“优化环境、科学发展”为主题，多形式、多渠道开展中小企业发展政策、典型的宣传。由自治区中小企业局联合有关部门举办内蒙古中小企业发展高层论坛，在新闻媒体开辟专访、专栏，继续依托中小企业内蒙古网，开展为中小企业免费建立网站、免费发布信息的“双免费”活动。各地区、各有关部门采取多种形式，对促进中小企业发展政策进行广泛深入的宣传。
　　2. 开展“送政策进园区进企业”活动。各有关部门编印通俗易懂的中小企业政策宣传资料，进园区、进企业开展政策宣讲、咨询，让企业了解政策、运用政策。
　　3. 开展以自查促落实活动。7月底前，各地区、各有关部门完成本地区、本部门中小企业政策落实自查活动，并将自查报告（包括整改意见）报送自治区促进中小企业发展工作领导小组办公室（自治区中小企业局）。
　　4. 开展中小企业政策落实督查活动。8月至10月，在各地区、各部门自查基础上，在全区依法开展对各盟市各部门落实中小企业政策情况的监督检查，严肃查处不作为或刁难企业的行为，切实维护企业权益，减轻企业负担。
　　（三） 总结验收（2011年11月至12月）
　　各地区、各有关部门做好中小企业政策落实年开展工作总结验收，并将总结报告送自治区促进中小企业发展工作领导小组办公室（自治区中小企业局），自治区促进中小企业发展工作领导小组办公室汇总后报自治区人民政府。

　　四、保障措施
　　（一） 加强组织领导
　　各级政府、各有关部门要高度重视“促进中小企业政策落实年”活动，主动将这一活动纳入2011年度经济社会发展和构建和谐社会工作计划，结合各地区、各部门工作实际，制定具体实施方案，采取切实有效推进措施，把“促进中小企业政策落实年”活动落到实处。自治区促进中小企业发展工作领导小组作为全区“促进中小企业政策落实年”活动领导机构，统一领导协调活动开展。各地区根据工作需要，建立相应的组织机构和工作机制，并将机构成立情况及工作联系方式报自治区促进中小企业发展工作领导小组办公室（自治区中小企业局）。
　　（二） 强化协作联动
　　各部门要明确责任，切实履行职责，站在“保民生、促发展”的高度，把中小企业各项政策落实到位。积极探索和建立促进政策落实的协调联动机制，构建自治区、盟市、旗县纵向三级联动与横向多部门协作联动相结合的落实机制，形成各方面支持中小企业发展的合力。自治区促进中小企业发展工作领导小组成员单位要加强信息沟通，分工合作，共同为中小企业搞好服务。围绕中小企业发展中的一些重大政策问题，形成部门联动机制。自治区中小企业局要充分发挥在促进中小企业发展工作中的组织协调职能，协调各有关部门，动员社会各方力量支持中小企业发展，营造全社会扶持中小企业发展的良好环境。
　　（三） 引导企业科学发展
　　加大对中小企业法人代表和管理人员培训力度，引导企业守法经营，诚信经营，科学发展，提升我区中小企业整体素质、实力和形象，增强企业了解、掌握、运用政策的水平和能力。
　　实施工业中小企业成长工程。以促进中小企业发展方式转变、培育中小企业产业集群为主线，通过整合利用财政、金融、担保、政策、科技等优势资源，围绕自治区重点培育的60个产业集群，全区重点扶持1000户成长型中小企业做强做大，充分发挥其带动和引领作用，推动非资源型产业、中小企业、富民工程一体化发展，显著提升我区中小企业整体发展水平。通过3年的扶持发展，使1000户成长型中小企业自主创新和市场竞争能力进一步提升，产品质量和管理水平显著提高，吸纳就业能力不断扩大，成为全区中小企业及产业集群发展的中坚力量。力争到2013年1000户成长型中小企业资产规模、营业收入实现翻番，带动新增就业12万人。
　　实施“以创业带就业”工程。强化政策扶持、创业培训、创业服务“三位一体”工作机制，鼓励大学毕业生、复转军人、城镇下岗失业人员及农民工创办微型企业，实现以创业带动就业。争取全区通过扶持发展2万户微型企业实现新增就业10万人以上。
　　实施生产性服务业领域中小企业发展工程。从今年开始每年重点支持100户中小企业在现代物流、科技研发、工业设计、技术咨询、信息服务等现代生产性服务业领域发展，培育新的增长点。
　　（四） 加快综合性公共服务平台建设
　　加快各级政府主导的中小企业公益性综合服务平台建设步伐，为中小企业提供“一站式”全程服务。鼓励、引导社会力量创办专业性服务平台和社会中介服务组织，为中小企业提供专业性服务。把各类中小企业协会纳入中小企业服务体系建设中，进一步发挥其服务中小企业的作用。
　　（五） 切实转变政府职能
　　增强各级政府部门的服务意识，加快转变职能，强化政府服务功能，精简行政审批事项和行政事业性收费，把政府职能切实转变到为市场主体服务和创建良好发展环境上，从根本上解决中小企业办事难、融资难、服务难的问题。