穗科信字〔2012〕125号

各区、县级市人民政府，市直各单位：

　　根据《国务院办公厅关于印发第二批三网融合试点地区(城市)名单的通知》(国办函〔2011〕164号)，我市获批成为三网融合试点城市。根据国务院办公厅关于三网融合有关文件精神，结合我市建设国家创新型城市和“智慧广州”的实际情况，制定了旨在推动我市三网融合试点建设的工作方案。经市政府同意，现将《广州市三网融合试点建设工作方案》印发给你们，请遵照执行。执行中若有任何问题，请及时反馈我局。

　　特此通知

　　广州市科技和信息化局

　　市三网融合工作协调小组

　　二〇一二年五月四日

　　广州市三网融合试点建设工作方案

　　根据《国务院办公厅关于印发第二批三网融合试点地区(城市)名单的通知》(国办函〔2011〕164号)，我市获批成为三网融合试点城市，按照建设国家创新型城市和“智慧广州”的战略部署，根据国务院办公厅关于三网融合有关文件精神，结合我市实际情况，制定本工作方案。

　　一、指导思想和基本原则

　　(一)指导思想

　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，把推进三网融合工作与落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008-2020年)》、发挥国家中心城市辐射作用和集聚效应、建设国家创新型城市和“智慧广州”结合起来，以满足民生需求为出发点，加强统筹规划，大力推进广电、电信业务双向进入，创新运行机制，引导市场有序竞争，推动信息产业、文化产业和社会事业和谐发展，推进技术创新，培育新兴产业，打造新的经济增长点。

　　(二)基本原则

　　1。利民惠民

　　全面深入开展三网融合试点建设，要充分考虑广大群众的实际需求，以人为本、以民为重，统筹规划、共建共享网络资源和信息资源，降低服务价格，提高服务水平，让人民群众从三网融合中得到实惠。

　　2。发展产业

　　牢牢把握三网融合带来的经济和社会发展重大机遇，加快推进基础设施改造升级，鼓励有序竞争，支持网络企业联合合作、错位发展，推动三网融合业务在文化教育、社会服务、生产制造等领域的应用，发展基于三网融合的社会信息化服务和政府公共信息服务，促进技术创新，催生新业态，形成初具规模的三网融合全业务产业链。

　　3。确保安全

　　落实监管责任，强化监管措施。推动业务融合发展的同时，积极开展信息安全风险评估，建立并完善网络与信息安全信息交换机制、处置机制、培训机制，确保实名登记等安全管理制度及日志留存等安全技术措施的落实，实现网络安全可控。

　　二、工作目标

　　全面推进我市三网融合试点，力争到2015年底完成以下目标：

　　(一)基本完成全市城区有线电视网络的数字化和主城区有线电视网络的双向改造；推进网络统筹规划，实现新建楼宇光纤覆盖率达100%，逐步提升城区光纤到户覆盖率；广州市互联网普及率达到80%，家庭宽带普及率达到85%，无线宽带网络覆盖率达到85%。

　　(二)建立资源共享、竞合有序的市场运行机制，完成广电、电信试点业务双向进入，向社会提供优质、稳定、可靠、个性化、多元化的信息服务。

　　(三)抓好国家数字家庭试点基地建设，争取打造出国家级“三网融合”应用示范标准；坚持自主创新，带动产业升级和转型，重点打造三网融合产业链核心产业单元，争取形成一批从事三网融合相关业务的知名品牌和具有一定规模的企业。

　　(四)在全市范围内逐步构建起良好的网络信息安全体系和“可控、可管、可查、可信”的下一代广播电视网络，基本实现重点服务全程全网、可管可控可查。

　　三、工作任务和分工

　　(一)推动广电电信试点业务双向进入

　　1。申请经营资质。广电、电信运营企业根据国家明确的试点业务范围，按照国家相关部委规定的时间要求，在市文化广电新闻出版局、科技和信息化局的指导下，向上级广电、电信主管部门提交试点方案，申请试点业务经营许可证。

　　2。建设三网融合综合业务管理平台。三网融合试点运营企业建设符合双向进入要求的综合业务管理平台，制定统一接口规范，做好双方网络的连接，具体工作由试点企业在其主管部门指导下开展。

　　(二)统筹规划，加快网络建设改造和资源共享

　　1。积极推进全城广电网络一体化整合工作。按照市委、市政府的统一部署，由市委宣传部、市文化广电新闻出版局共同牵头，会同市发展改革委、财政局、国资委等部门，积极推进全市网络资源整合工作，实现广州“一城一网”；积极参与全省网络整合，实现全省一张网的目标。通过国有文化企业努力提供安全优质的广播电视节目和信息服务，实现全程全网、可管可控。

　　2。加快广电有线电视网络设施建设改造。市文化广电新闻出版局负责协调各有线电视运营商从现有单向数字机顶盒改造及双向机顶盒的应用推广入手，加快下一代广播电视网建设，全面推进我市有线电视网络数字化和双向化升级改造。大力推进网络互联互通，在提高数字有线电视网络覆盖率的同时，建设以视频业务为核心、与网络智能耦合的综合业务平台，逐步建立符合全业务运营要求的业务支撑系统和安全管控体系。

　　3。加快电信宽带网络建设。由市科技和信息化局牵头，引导电信网络运营商积极发展下一代电信网和互联网，全面提高网络技术水平和业务承载能力。以光纤尽量靠近用户为原则，加快光纤宽带接入网络规划和建设。加大骨干网络升级改造力度，提高互联互通水平，改善网络服务质量。加快业务应用平台建设，提高支持三网融合业务的能力。

　　4。积极推进网络统筹规划和资源共享。由市科技和信息化局、文化广电新闻出版局牵头，会同市发展改革委、财政局、城乡建设委、城管委、规划局、质监局、国土房管局、公安局、安全局研究制定网络统筹规划和共建共享办法，完善工程技术标准和规范。电信传输网和广播电视传输网的建设和升级改造应纳入我市重要信息基础设施建设范围，相关部门要把符合统筹规划和共建共享要求的网络建设及升级改造纳入城乡发展规划、土地利用规划和政府投资计划当中，充分利用现有信息基础设施，发挥各类网络和传输方的优势，避免重复建设，实现网络资源的高效利用。

　　(三)强化网络信息安全和文化安全监管

　　1。落实网络信息安全和文化安全监管。在三网融合工作协调小组的指导下，由市委宣传部、市科技和信息化局、文化广电新闻出版局、公安局主抓，各网络运营商及有线广播电视服务商积极配合，按照谁主管谁负责、谁经营谁负责、谁审批谁监管、谁办网谁管网的原则，从网络信息安全保障、行业监管、企业履行安全职责三个层面同步建立和完善安全管理体系。

　　2。积极探索三网融合形式下党管媒体的有效途径。按照党管媒体的原则，充分利用省广电局统筹规划、建设的广电信息网络视听节目监管平台，在市委宣传部的指导下，市文化广电新闻出版局将IPTV、手机电视、网络电视业务纳入安全播出管理范围，切实加强监管，确保IPTV、手机电视、网络电视集成播控平台对节目源的控制，保证播出内容安全和传输安全。

　　3。加强网络信息安全管理手段建设。由市委宣传部、市科技和信息化局、文化广电新闻出版局、公安局、安全局牵头，充分利用省通信管局统筹规划建设的网络信息技术管控平台，在资源共享的基础上，进一步加强技术改造，丰富网络信息安全监控技术手段，不断提高监控能力。

　　(四)市区联动，切实推动新兴产业发展

　　1。大力发展新兴产业。由市发展改革委牵头，市科技和信息化局、文化广电新闻出版局、财政局、各区(县级市)协作配合，鼓励电信、广电企业及其他内容服务、增值服务企业大力开展创新产业形态和市场推广模式，从我市国家数字家庭应用示范产业基地建设出发，推动三网融合业务在文化教育、社会服务、生产制造等领域的应用，发展基于三网融合的社会信息化服务和政府公共信息服务。

　　2。加强信息技术创新和产品研发。市发展改革委、科技和信息化局、财政局加大企业扶持力度，发挥我市国家数字家庭应用示范产业基地产学研用综合实力较强的优势，在努力攻关三网融合发展所需核心技术的同时，逐步形成自主知识产权。特别要优先解决业务创新融合和网络升级改造涉及的技术问题，优先开发双向数字电视、IPTV、多媒体终端、智能化家庭设备、宽带网络设备等产品，加快研发适应三网融合要求的集成电路、软件、关键元器件等基础产品及网络通信安全产品。

　　3。推进基于自主知识产权的标准体系建设和应用。市发展改革委、科技和信息化局、财政局优先支持推进基于自主知识产权的标准体系建设和应用，实现三网融合的数字家庭产业链和产业体系需要多种技术和产品的有机整合，对包括音频压缩、平板显示、高清互动、家庭网络、交互服务在内的关键与核心技术给予重点扶持，抢占标准制高点，实现国标产业化。市城乡建设委负责加强机房和数据中心建设的绿色节能工作，组织开展“绿色数据中心”设计标准的编制。市文化广电新闻出版局指导具有一定基础条件的区、县级市通过有线电视网络开展具有地域特色的信息文化服务试点工作，将利用基于自主知识产权的标准体系进行数字电视改造综合实验取得的经验面向全市、全省乃至全国予以推广，争取打造出国家级“三网融合”应用示范标准。

　　四、保障措施

　　(一)加强三网融合的领导、协调和督办落实

　　成立我市三网融合工作协调小组，由市委常委、副市长张骥任组长；市政府陈绍康副秘书长、危伟汉副秘书长，市委宣传部分管领导，市科技和信息化局、文化广电新闻出版局主要领导任副组长；市发展改革委、科技和信息化局、公安局、财政局、国土房管局、城乡建设委、文化广电新闻出版局、国资委、规划局、城管委、质监局、安全局，番禺区政府等单位分管领导为成员。协调小组在市科技和信息化局设办公室。

　　市三网融合工作协调小组负责全面统筹和指导三网融合工作，协调小组办公室要加强领导，亲自督办相关工作的落实，及时协调解决工作中遇到的重大问题。协调小组成员单位和各区(县级市)要明确三网融合工作负责机构与人员，赋予其相应的管理职能，并根据任务和分工，精心组织，进一步明确需求，制定可行计划，编制建设方案，确保三网融合项目建设有人抓、有人管、有人干。协调小组办公室要加强协调和督促指导，建立与国家、省三网融合工作协调小组办公室的对口联络机制，定期召开工作会议，督促指导各单位确保工作进度，有序推进各项试点工作。各成员单位定期向市三网融合工作协调小组办公室报送三网融合试点工作推进情况。

　　(二)完善法规，健全三网融合建设管理制度

　　1。按照推进三网融合整体要求，依据国家、省相关法律法规清理区域范围内与三网融合不相适应的规定和政策法规，为加快推进我市三网融合建设提供保障。

　　2。三网融合工作协调小组办公室要加强对三网融合建设市财政投资项目的管理，实行建设方案、招标文件、项目合同等关键环节报批备案制度，对立项审核、资金安排、招投标、监理、测评、验收、运维等实行全流程的监管，及时发现、改正问题，保证三网融合建设政府投资兴建项目的建设质量和应用效果。

　　(三)加强三网融合的政策扶持和资金保障

　　1。贯彻落实相关税收政策，抓紧研究出台扶持三网融合技术研发和产业化、推动网络建设和业务应用的财政、金融、产业等政策。市科技和信息化局、文化广电新闻出版局要和市发展改革委、财政局、国资委、国土房管局、规划局、城乡建设委、工商局、地税局等部门认真研究，积极给予支持。

　　2。广州市参与组建省级有线电视网络公司的相关国有企业和单位，在市委宣传部(市文资办)、市文广新局、市国资委、市科技和信息化局、市财政局等部门指导下，切实行使股东权利，确保我市投入的资金用于我市有线电视数字化、双向化改造以及业务支撑管理系统、技术系统和监管系统等建设。

　　3。制定我市战略性新兴产业发展规划时，要加大对三网融合的支持力度。市发展改革委、科信局、财政局在制定我市战略性新兴产业发展资金计划时，根据《广州市战略性主导产业发展资金管理暂行办法》对三网融合技术研发、产业化、网络建设和推广应用所需资金，将三网融合相关产品纳入政府采购范围。

　　(四)深化体制机制改革

　　进一步落实深化电信体制改革和文化体制改革要求，加快有线电视网络整合和运营机构转企改制，加强监管能力建设，形成与三网融合相适应的统一规范、竞争有序的市场体系和权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅的监管机制；探索成立专门网络基础设施运营公司的模式，负责新区和新楼宇光纤、广播电视网的铺设和运营管理，从机制上解决网络重复投资问题；创新内容保障机制，增强广州在建设网络资讯和服务保障体系方面的影响力。


 

  来源： 广州市科技和信息化局2012年05月04日