

各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：

　　《工业转型升级规划主要目标和重点任务分工落实方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。各牵头单位要高度重视，切实负起责任，采取有效措施，确保各项工作顺利推进，各参与单位要各负其职，紧密配合，共同抓好落实工作。各地级以上市人民政府要采取有效措施，认真抓好《国务院关于印发工业转型升级规划（2011-2015年）的通知》的贯彻落实工作，并按照本方案要求配合各牵头单位推进各专项工作。

广东省人民政府办公厅

二〇一二年五月九日

工业转型升级规划主要目标和
重点任务分工落实方案

　　根据《国务院关于印发工业转型升级规划（2011-2015年）的通知》（国发〔2011〕47号）要求，为切实抓好《工业转型升级规划》的贯彻落实工作，现对《工业转型升级规划》的主要目标和重点任务提出如下分工落实方案：

　　一、主要目标分工安排

　　（一）经济运行。

　　1.全部工业增加值年均增长8%。（省经济和信息化委。只列一个单位的，该单位为牵头单位，其他有关配合单位，不一一列出；列有多个单位的，列第一位者为牵头单位。下同。）

　　2.工业增加值率较“十一五”末提高2个百分点。（省经济和信息化委）

　　3.全员劳动生产率年均提高10%。（省发展改革委、经济和信息化委）

　　（二）技术创新。

　　1.规模以上工业企业研究与试验发展（R&D）经费内部支出占主营业务收入比重达到1%以上，重点骨干企业达到3%以上。（省科技厅）

　　2.企业发明专利拥有量增加一倍，攻克和掌握一批达到世界领先水平的产业核心技术，重点领域和新兴产业的关键装备、技术标准取得突破，拥有科技机构的大中型工业企业比重达到35%以上。（省科技厅、经济和信息化委、质监局、知识产权局）

　　（三）产业结构。

　　1.战略性新兴产业规模显著扩大，实现增加值占工业增加值的15%左右。（省发展改革委、经济和信息化、科技厅、财政厅）

　　2.规模经济行业产业集中度明显提高，培育发展一批具有国际竞争力的企业集团。（省经济和信息化委、发展改革委、外经贸厅、国资委）

　　（四）“两化”融合。

　　重点骨干企业信息技术集成应用达到国际先进水平，主要行业大中型企业数字化设计工具普及率达到85%，主要行业关键工艺流程数控化率达到70%，大中型企业资源计划（ERP）普及率达到80%以上。（省经济和信息化委）

　　（五）资源节约和环境保护。

　　1.单位工业增加值能耗较“十一五”末降低21%。（省经济和信息化委）

　　2.单位工业增加值用水量较“十一五”末降低30%。（省水利厅、经济和信息化委）

　　3.单位工业增加值二氧化碳排放量较“十一五”末减少21%以上。（省发展改革委、经济和信息化委）

　　4.工业化学需氧量和二氧化硫排放总量较“十一五”末分别减少10%，工业氨氮和氮氧化物排放总量减少15%。（省环境保护厅、经济和信息化委）

　　5.工业固体废物综合利用率达到72%。（省经济和信息化委、环境保护厅）


　　二、重点任务分工安排

　　（一）增强自主创新能力。

　　1.支持企业真正成为技术创新的主体。（省经济和信息化委、科技厅、财政厅、金融办）

　　2.健全产业创新体系，攻克共性及关键核心技术。（省经济和信息化委、科技厅、人力资源社会保障厅、食品药品监管局）

　　3.实施知识产权战略，加强标准体系建设。（省知识产权局、科技厅、经济和信息化委、质监局、食品药品监管局）

　　4.加强创新型人才和技能人才队伍建设。（省人力资源社会保障厅）

　　（二）加强企业技术改造。

　　1.运用先进适用技术和高新技术改造提升传统产业。（省经济和信息化委）

　　2.促进新兴产业规模化发展。（省发展改革委、经济和信息化委、科技厅、财政厅）

　　3.优化工业投资结构。（省经济和信息化委、发展改革委）

　　（三）提高工业信息化水平。

　　1.加快发展支撑信息化发展的产品和技术。（省经济和信息化委、科技厅）

　　2.全面提高企业信息化水平。（省经济和信息化委）

　　3.创新信息化推进机制。（省经济和信息化委）

　　（四）促进工业绿色低碳发展。

　　1.大力推进工业节能降耗。（省经济和信息化委、水利厅、环境保护厅、质监局）

　　2.促进工业清洁生产和污染治理。（省经济和信息化委、环境保护厅）

　　3.发展循环经济和再制造产业。（省经济和信息化委、发展改革委）

　　4.积极推广低碳技术。（省科技厅、发展改革委）

　　5.加快淘汰落后产能。（省经济和信息化委、发展改革委）

　　6.提高工业企业安全生产水平。（省安全监管局）

　　（五）实施质量和品牌战略。

　　1.提升工业产品质量。（省经济和信息化委、质监局）

　　2.加强自主品牌培育。（省经济和信息化委、科技厅、外经贸厅、质监局）

　　3.加强工业产品质量安全保障。（省经济和信息化委、质监局、食品药品监管局）

　　（六）推动大企业和中小企业协调发展。

　　1.推进企业兼并重组，发展一批核心竞争力强的大企业大集团。（省经济和信息化委、外经贸厅、国资委）

　　2.促进中小企业走“专精特新”发展道路。（省经济和信息化委）

　　3.加强企业管理和企业家队伍建设。（省经济和信息化委、人力资源社会保障厅）

　　（七）优化工业空间布局。

　　1.调整优化工业生产力布局。（省发展改革委、经济和信息化委）

　　2.推进产业有序转移。（省经济和信息化委）

　　3.推动产业集聚发展。（省经济和信息化委、发展改革委）

　　（八）提升对外开放层次和水平。

　　1.提高工业领域利用外资水平。（省外经贸厅、人力资源社会保障厅）

　　2.加快实施“走出去”战略。（省外经贸厅）

　　3.推动加工贸易转型升级。（省外经贸厅）


　　三、重点领域发展导向分工安排

　　（一）发展先进装备制造业。（省发展改革委、经济和信息化委）

　　（二）调整优化原材料工业。（省经济和信息化委、发展改革委）

　　（三）改造提升消费品工业。（省经济和信息化委）

　　（四）增强电子信息产业核心竞争力。（省经济和信息化委、发展改革委、科技厅）

　　（五）提高国防科技工业现代化水平。（省经济和信息化委）

　　（六）加快发展面向工业生产的相关服务业。（省经济和信息化委、发展改革委）

　　（七）推进重大产业基地和项目建设。建设湛江钢铁精品生产基地，打造珠三角海洋工程装备产业集聚区，建设世界级石化产业基地。（省发展改革委、经济和信息化委）


　　四、工作要求

　　（一）高度重视，充分认识加快工业转型升级的重要性和紧迫性，把实施《工业转型升级规划》作为加快转型升级、建设幸福广东的重要举措，立足当前，谋划长远，当好工业转型升级工作的排头兵。

　　（二）加快启动和实施一批基础好、带动性强的重点项目，切实加快湛江钢铁精品基地、珠三角海洋工程装备产业集聚区、石化炼化一体化珠三角产业区等重点领域、项目建设，力争在转型升级的关键环节上取得突破。

　　（三）认真做好目标完成工作的跟踪监测和信息发布，省直各有关部门要定期公布负责的监测指标的完成情况，各地要定期公布本地区各项指标的完成情况。

　　（四）进一步落实保障措施，加大政策支持力度。按照《工业转型升级规划》的政策规定，结合实际进一步细化支持工业转型升级的政策措施，提高政策措施的针对性和有效性。

　　（五）结合《工业转型升级规划》的实施要求，统筹做好《广东省高技术产业发展“十二五”规划》、《广东省战略性新兴产业发展“十二五”规划》等专项规划的实施工作，将《工业转型升级规划》的各项任务要求与我省相关专项规划紧密结合，一并落到实处。