穗科信字〔2012〕1号

　　关于印发《关于加快云计算产业的发展行动计划（2011－2015年）》的通知

各区、县级市人民政府，市直各单位：

　　为抓住重大产业技术变革机遇，加快云计算产业发展，培育战略性新兴产业。经市政府同意，现将《关于加快云计算产业发展的行动计划（2011－2015年）》（简称“天云计划”）印发给你们，请遵照执行。执行中若有任何问题，请及时反馈我局。

　　特此通知。

　　广州市科技和信息化局

　　二〇一二年一月四日

　　关于加快云计算产业发展的行动计划（2011-2015年）

　　为深入贯彻《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020年）》，全面落实市委、市政府 “三个重大突破”、“五个全面推进”的战略部署，加快建设国家创新型城市和智慧广州，抢占战略性新兴产业发展制高点，强化核心竞争优势，提升国家中心城市科学发展实力，指导云计算产业发展，培育市场，提出推进我市云计算产业2011-2015年发展行动计划（简称“天云计划”）。

　　一、云计算产业是我市战略性新兴产业发展的突破口

　　云计算是一种新型信息技术资源交付、服务、使用和管理模式，通过泛在网络提供随时随地、按需定制、按用计费、快速扩展、资源共享、高效优质的硬件、平台、软件和服务资源。云计算是国家重点布局的战略性新兴产业领域，云计算技术是新一代战略性、革命性技术，具有强大的知识创造和服务创新活力。云计算中心是国际产业竞争的关键战略资源和发展平台，对于集聚产业资源整合，推动产业转型升级，带动现代服务业发展，衍生新兴战略性产业和创新商业模式具有十分重要的战略意义。发达国家和先进城市纷纷瞄准云计算产业，抢占云计算产业发展先机。加快云计算产业发展是我市抢抓发展机遇，建设新一代信息基础设施，提升软件和信息服务业发展水平，加速中国软件名城和“智慧广州”建设的重大战略举措。

　　二、发展思路和目标

　　（一）总体发展思路

　　按照“政府引导、市场运作、需求驱动、重点突破、促进转型”的原则，紧跟国际云计算技术发展趋势，以全球视野前瞻布局、发挥优势、集聚资源，以应用为先导、以产业为核心、以创新为动力，致力打造一批国内领先的应用示范、突破一批国际领先的核心技术、建设一批国际水平的云计算平台、发展高水平的云计算产业链，构建世界级云计算产业基地，实现经济社会的智能、绿色、可持续发展，建设低碳广州、智慧广州、幸福广州，显著增强国家中心城市的核心竞争力。

　　（二）主要发展目标

　　三年打基础、五年见成效。力争用三到五年时间，试点先行，重点突破一批云服务示范应用、基础设施和关键核心技术，培育一批云计算骨干企业，奠定云计算产业发展的坚实基础。至2015年，初步形成云计算基础平台、核心技术、关键产业和推广应用一体化发展的格局，掌握自主发展的关键技术，争取成为全国云计算应用服务创新发展试点示范城市，逐步建成世界级云计算产业基地。

　　至2015年，发展目标如下：

　　云计算平台：建成5个以上国际水平的云计算服务平台。

　　云计算技术：突破10项以上云计算关键技术，形成一批领先的专利技术，制定一批创新性云计算技术标准。

　　云计算服务：推广10个以上云计算试点示范，形成一批带动能力强的示范应用。

　　云计算产业：争取实现150亿元以上的云计算产业规模，带动600亿元相关产业链产值，形成特色鲜明、优势突出的云计算产业。

　　三、广州推动云计算产业发展主要任务及重要举措

　　（一）建设一批服务全球的云计算基础设施。

　　发挥国家信息通信枢纽优势，大力推进“光网城市”、下一代广电网、第四代移动通信网和传感网络建设，实施“千兆进企、百兆到户”的宽带工程，全面推进泛在宽带网络建设。大力发展高效、节能、低碳的云计算基础设施建设，优化布局，规划建设一批集计算、存储、平台、服务于一体的新一代云计算中心，提供多层次云计算服务。积极推进信息通信基础设施升级，加快整合信息服务资源，促进电信运营商、软件服务商、内容服务商和信息服务商转型升级，发展云计算资源和平台服务，构建立足珠三角、服务全国、面向全球的云计算基础设施。

　　（二）推广一批典范效应明显的云计算服务。

　　着力推进云计算技术与物联网、下一代互联网、三网融合、移动互联网等融合，创新服务模式，面向移动电子商务、移动互联网、网络游戏、网络教育、网络文化、数字家庭等，整合内容资源，发展集约化云计算服务。面向社会提供城市应急管理、智能电网、节能减排、地理空间信息、视频监控、智能交通等城市建设管理云服务。加快我市服务外包示范城市建设，重点支持软件服务骨干企业研发基于云的服务外包业务，创新服务外包模式，提高服务外包效率。积极稳妥推进国际离岸数据产业基地建设，集聚高端资源，聚焦港澳、面向全球提供云外包服务。提升云安全服务水平，发展云计算安全技术，构建云安全保障服务体系。

　　（三）开展一批需求驱动的云计算示范试点。

　　本着需求驱动的原则，选择需求迫切、服务模式清晰的便民、利民、惠民的公共服务和重点行业，以社会化云服务基础设施为依托，率先推进云计算应用示范试点，探索云服务模式和运营管理经验。重点推进云服务模式在电子政务、安全服务、城市安防、医疗卫生、教育、人才、劳动保障、生物医药等八大领域开展试点，形成示范引领效应，提高公共服务水平。着力推进金融、保险、电力、通信、地铁、航空、数字媒体、数字娱乐、电子商务、物流、医药等主导产业骨干企业向云服务模式转型升级，优先支持电力、数字娱乐、金融、电子商务等需求大、基础好的企业率先试点应用。积极引导第三方云计算企业，率先建立基于互联网、移动互联网的云计算创新示范服务平台，面向中小企业提供按需使用、动态调整、融合物联网技术的基础设施、平台和软件等云服务，降低中小企业信息化发展门槛。

　　（四）掌握一批自主可控的云计算关键技术。

　　全面跟踪、重点突破，前瞻布局，瞄准一批关键技术领域，争取国家重大专项支持，组织联合攻关，突破一批国际领先的关键技术。以低功耗高性能计算机芯片、虚拟化技术、高性能存储技术、海量数据管理和保护技术、新一代搜索引擎、云安全技术等自主研发为重点突破口，形成一批具有国际领先水平的自主知识产权技术和产品。大力推进云计算技术与新兴技术融合创新，发展绿色数据中心技术、低功耗集装箱式和机柜式服务器技术。积极发展云集成、云管理平台和云应用软件等技术。前瞻性推进云计算标准化工作，积极争取承担国家标准研制任务和参与国际标准研制，争取在云计算基础设施、运营管理和应用服务等领域形成一批具有自主知识产权的国家或国际标准。

　　（五）构建起一条优势突出的云计算产业链。

　　围绕产业链的关键环节，选择优势领域，以培育骨干企业为重点，大力发展云平台、云软件、云服务、云终端等产业链环节，争取每个产业链环节形成百亿级产业规模，打造完整的云计算产业链。

　　云平台。以低功耗高性能计算机芯片、电子存储芯片、新架构服务器、新一代网络存储系统、云服务器柜、新型计算单元等为重点，加强与国内外领先企业合作，推动一批企业转型升级，集聚5家以上核心骨干企业。

　　云软件。以创建中国软件名城为契机，创新发展云平台基础软件、嵌入式软件、云应用软件等产品，充分发挥软件集成服务业优势，推动研发云计算解决方案，开发满足行业和企业需求的云软件产品，培育一批具有核心产品的骨干企业。

　　云服务。紧跟基础设施集约化建设发展趋势，大力推进社会化服务器托管、数字内容和软件向云服务转型，提供云资源服务、云平台服务和云应用服务，支持发展外包服务。优先发展云应用服务，重点突破云资源服务，促进云服务商业模式创新，培育数十家具有国际影响力的云服务品牌企业。

　　云终端。积极发展智能移动终端、移动互联网终端、平板电脑、电子书和三网融合新形式下包括三屏互动在内的数字家庭终端等云计算终端和零组件，推进终端芯片、软件、零组件和整机产业链联动发展，培育3-5家龙头骨干企业和一批名牌产品。

　　（六）打造一批各具特色的云计算产业基地。

　　统筹规划，合理布局，根据云计算产业特点和区位特点优势，推动重点园区差异化发展，形成布局合理、各具特色、优势互补的云计算产业集聚区。天河智慧城充分发挥高校科研院所智力源丰富和软件产业集聚优势，重点发展云计算基础软件、云服务应用软件，以及金融保险、电子商务、网络动漫等云服务应用，推进云计算产业集群建设，抢占产业发展制高点。广州科学城、中新知识城要按照“发展高端产业、引进高端人才、提供高端服务”的定位要求，借助国际化运作经验和技术人才优势，重点发展云终端及上游产业链，以及面向仓储物流、金融保险等云技术研发和应用服务。南沙新区要发挥其立足珠三角、服务内地、连接港澳、通向国际的核心载体优势，积极探索粤港澳云服务合作新模式，打造世界一流水平的国际离岸数据产业基地。从化市要结合国际数据中心发展趋势，发挥环境优美、水电资源丰富和面向空港的地理优势，完善高可靠的宽带网络、供电、供水等基础设施，发展云计算数据中心及关联产业。增城则发挥区域市场优势和核心骨干项目带动作用，重点发展云服务外包产业。

　　四、广州开展云计算领域建设重点工程

　　（一）基础设施提升工程。

　　以建设国际云计算中心为目标，着力提升云计算基础设施支撑服务能力，建成一批世界一流的云计算基础设施。一是积极推进能代表国家最高水平的超级计算中心建设，面向科学研究、重大关键技术研究、重大工程技术等重大科技创新活动提供高性能计算云服务，为战略性新兴产业和主导产业的创新发展提供支撑。二是加快亚太信息引擎、中国电信数据中心、中国移动南方研发基地、中金数据华南云计算中心等重大项目建设，大力引进集聚国际水平的云服务基础设施项目，建设国际领先的集数据服务和业务创新于一体的重大基础设施，吸引世界500强、中国500强等众多企业集聚。三是全面推进光网城市和无线城市建设，加快发展4G移动通信网建设，实现城区“千兆进企、百兆到户”、乡村“光纤进村、宽带进户”，为云计算的大规模应用发展奠定网络基础。

　　（二）云服务试点示范工程。

　　以示范引领为导向，利用社会化的云基础设施，选择重点领域，着力开展一批创新性的云服务示范应用，带动云计算服务发展。一是实施电子政务云服务示范。利用亚运信息技术资产和自主知识产品建设电子政务云服务试验平台，率先推进政府服务网上办理、市民网页、会议系统、安全等云服务应用，探索云服务模式和经验，逐步推广，加快电子政务数据中心和服务向云平台迁移，实现电子政务信息与资源整合。二是城市安全云服务示范。利用现有城市视频监控图像数据资料，建设安防视频监控、公共突发事件应急事件处置、城市管理等智能化综合应用平台，实现资源共享和统一管理。三是教育云服务示范。整合全市教育信息资源，建立数据交换与共享平台，提供网上授课、在线辅导、在线考试、学生管理等云计算服务，推动教育资源均衡化发展。四是医疗云服务示范。以建设市民健康档案和医疗档案为核心，整合医院、检测机构、社区医院等机构的健康信息、医学影像和就诊信息，实现共享共用，提供远程健康管理、体检、会诊等云服务。

　　（三）关键技术攻关工程

　　以发展自主可控的关键技术为目标，与国家重大科技专项联动，重点突破一批关键技术，打造国际水平的云计算技术创新中心。一是海量数据分析处理技术。支持研发语言理解、语音识别、图像识别、音视频检索和新一代搜索引擎等智能处理核心技术。二是虚拟化技术。重点研发跨平台、支持多操作系统的的虚拟技术，异构云资源管理技术。三是大规模分布式存储技术。重点研发分布式存储系统技术、软硬件一体化云存储平台。四是云服务运营平台技术。研发具备运营管理、资源调度、按需计费等功能的云计算综合服务平台、云中间件技术。五是云计算安全技术。突破虚拟环境数据隔离、敏感信息覆盖、隐私保护等核心技术，取得一批具有国际领先水平的自主知识产权。发展保护云计算数据和用户身份的技术解决方案和服务，研发数据中心监测和多重租赁、数据加密和密码随机化、身份管理、防欺诈和恶意软件检测、数据丢失防护等技术。

　　（四）产业链集聚工程

　　以构建优势突出、特色鲜明的云计算产业为目标，培育与引进并举，聚集一批重大项目和骨干企业，构建完整的云计算产业链。一是推进一批重大项目，通过引进和支持企业投资等方式建设一批重大产业项目，包括云基础设施、高性能计算机芯片、新型显示、云终端、云服务器平台、云存储器平台、云基础架构平台和云服务平台等重大项目建设，构建产业核心。二是培育一批骨干企业。以本土企业为重点，支持上市融资和并购重组，分类培育发展一批云服务、云技术、云终端产品骨干企业，在关键产业链环节抢占发展先机。三是转型升级一批服务平台。支持运营商、娱乐及媒体服务商、互联网及移动互联网内容服务商等转型升级为云服务商，推动做大做强。

　　五、保障措施

　　（一）强化组织领导，全面统筹协调。

　　以“智慧广州”领导小组统筹领导“天云计划”的推进实施。组建由市科技和信息化局牵头的专责工作小组，负责研究提出“天云计划”的工作计划、方案和政策措施，推进云计算基础设施建设、应用推广、技术研发、产业化工作，建立跨部门、跨层级的沟通协调机制。组建云计算专家咨询委员会，为广州云计算技术和服务创新、产业发展提供决策支持。组建云计算产业联盟，加强产业链企业、中介组织的联动，组织举办高水平的云计算产业国际会议会展，加强与国内外顶级企业和高端智库、技术专家的交流合作。

　　（二）完善政策配套，提高扶持力度。

　　积极推进政府信息化采购制度改革，探索云计算模式下政府信息化采购模式，研究将分散采购、项目采购调整为云服务采购，争取不断提高云服务采购在政府信息化采购支出中所占比例。充分利用政府首购和政府采购制度，以应用示范为重点，优先采购自主创新的云计算技术产品和服务。加紧落实《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4号），对符合条件的云计算重大项目和企业，提供财政税收、投融资、研发、人才和市场等优惠政策支持。加紧研究出台云计算产业园区扶持政策，将重大项目纳入绿色通道予以支持，对符合产业规划的项目予以优先支持，引导产业集聚。跟踪研究云计算服务特点，研究提出云计算产业相关的商业秘密、敏感信息和知识产权保护措施。针对重大项目和企业开展知识产权预警工作，防范知识产权风险。推动建立云计算产业投资基金，形成政府引导、社会主导的多元化投融资机制。

　　（三）设立重大专项，加大资金投入。

　　积极争取国家、省重大科技专项的支持，对于列入国家科技重大专项和省重大专项的云计算关键技术和产品研发，按照国家、省相关政策要求，地方提供相应配套资金支持。市战略性新兴产业资金等重大专项资金，以无偿支持、贷款贴息等方式优先支持符合条件的云计算产业重大项目建设。2012至2015年，市科技经费每年安排不少于 1000万元，重点支持自主可控的云计算技术研发及产业化和标准制定。鼓励中小企业采购云计算服务，对符合战略性新兴产业资金使用方向的企业，按有关规定和程序给予适当补助，降低企业信息化成本。

　　（四）引进培养并举，聚集高端专才。

　　依托中国留学人员广州科技交流会等平台，通过“创新创业领军人才百人计划”、引进海外人才来穗创业“红棉计划”、“万名海外人才集聚工程”等高端人才引进政策，重点面向海外引进一批高水平云计算技术领军人才和创新团队。积极支持高等院校和骨干企业云计算技术人才赴海外进修，“菁英计划”每年安排一定名额支持云计算专业人才赴国外进修。依托高等院校、科研机构、企业，通过多方合作，采取开设云计算专业或院系等方式，定向培养云计算的本科、研究生等专业人才，大力推进云计算青年科技人才队伍建设，支持并鼓励相关代表申报珠江科技新星专项计划。加大支持柔性引进相关领域外国专家力度，鼓励企事业单位聘请外国专家开展学术交流、进行技术指导、从事合作研发、开拓国际市场。大力引进国内外云计算创业团队，对于来穗创业的云计算创业团队给予政策、场地和资金等支持。

　　（五）强化服务监管，优化发展环境。

　　加快云计算产业集聚区环境建设，强化云计算产业集聚区供电、供水、用地和宽带网络保障力度，对开展云计算基础设施建设、面向社会提供云服务的重点云计算企业的大规模用电和网络通信予以适当倾斜，不断完善云计算产业基地的公共服务平台和相关配套设施，高标准营造适应云计算产业发展需求的环境。加强云计算产业发展的软环境建设，针对制约云计算产业发展的关键问题，包括商业诚信、信息安全、知识产权、价格公平、服务迁移等，加快研究出台相应的政策措施，加强云计算服务企业监管和行业自律，大力发展云计算产业相关的专利信息服务和推广应用，发挥专利信息对跟踪最新技术发展动向的作用，提高研发起点、加快产品升级。营造良性竞争、诚信规范、安全可靠的市场环境。加强培训和舆论引导，大力普及云计算相关知识，使各级政府领导、企业管理者和社会公众认识、理解和支持云计算服务，形成良好的社会环境。


 

  来源： 广州市科技和信息化局2012年02月20日