日前，省政府办公厅印发了《福建省“十四五”战略性新兴产业发展专项规划》（以下简称《规划》），现对《规划》出台背景和主要内容解读如下。

一、编制背景

战略性新兴产业作为引领国家未来发展的重要决定性力量，对形成新的竞争优势和实现高质量发展至关重要。党的十九届五中全会明确提出坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，提升产业链供应链现代化水平，发展战略性新兴产业。省委、省政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念，高度重视战略性新兴产业发展，“十三五”期间，战略性新兴产业增加值超6000亿元，提前一年完成倍增目标。《福建省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》明确提出，做大战略性新兴产业规模，前瞻性谋划未来产业。

“十四五”时期是福建省全方位推进高质量发展超越重大战略机遇期，面临新的机遇和挑战。面对新目标新定位，认真贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，根据《福建省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，结合我省新兴产业发展实际，制定《规划》，对推进我省经济结构持续优化、构建现代经济体系具有重大意义。

二、编制思路和主要亮点

一是坚持系统思维与全局观念。《规划》强化顶层设计、强化政策落实，聚焦前瞻性和可操作性相结合，着眼推动我省战略性新兴产业高质量发展和打造我省现代产业体系新支柱的目标要求，系统谋划战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展的重点任务，提升我省产业核心竞争力。

二是统筹锻长板与补短板。把握当前国际国内宏观形势、未来科技革命和产业变革的深刻变化，聚焦我省创新能力和产业结构方面存在的不足，从现实出发、从目标出发，前瞻性地考虑重点发展方向和领域，破解产业发展“卡脖子”问题，维护产业链供应链安全。

三是目标任务清晰。大力发展数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济，围绕我省有优势、有基础、有潜力的战略性新兴产业领域分别设置专栏，立足产业特点和资源禀赋，明确产业平台建设、产业集群打造、企业主体培育、产业投资促进等重点任务。

四是特色优势突出。探索海峡两岸融合发展新路，推动新一代信息技术、高端装备、生物与新医药等产业对接，促进两岸技术、项目、人才深入交流合作；发挥民营经济活跃的优势，进一步完善营商环境，构建“专精特新”梯次培育体系，激发民营经济活力。

三、目标任务

《规划》提出，到2025年全省战略性新兴产业增加值力争达到10000亿元，战略性新兴产业增加值占地区生产总值比重力争达到17%，工业战略性新兴产业产值占规上工业产值比重达到23%，产业结构不断优化，省级以上企业技术中心、工程研究中心、重点实验室、战略性新兴产业集群分别达到750个、140个、260个和20个，创新体系加快构建，产业集群格局形成，产业生态不断优化，构筑产业体系新支柱，为全方位推进高质量发展超越、奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章提供有力支撑。

四、基本框架和主要内容

《规划》重点阐明未来五年福建省战略性新兴产业发展基础、总体要求、重点领域、重点工程和保障措施，是指导全省“十四五”战略性新兴产业发展的重要文件，规划期限为2021—2025年。主要包括五个部分：

第一部分是发展基础，从产业发展迈上新台阶、创新发展构筑新优势、重点领域激发新动能、高效集聚打造新格局等四个方面总结“十三五”时期我省战略性新兴产业发展的成效，对“十四五”期间福建战略性新兴产业面临的形势进行了分析研判。

第二部分是总体要求，结合战略性新兴产业和先导产业发展趋势和特征，明确指导思想，提出“战略引领、超前布局，政府引导、市场主导，自主发展、开放合作，创新驱动、典型示范”的基本原则。从产业结构、创新能力、产业集群等三个方面提出12个具体指标。

第三部分是重点领域。明确战略性新兴产业发展七大重点领域，主要包括加快新一代信息技术产业提质增效、高端装备制造产业补短板、新材料产业前沿突破、新能源产业跨越式发展、生物与新医药产业创新发展步伐、节能环保产业壮大提升、海洋高新产业培育。同时，超前谋划重量级未来产业，在量子信息、第六代移动通信、下一代微生物组技术、深海科技等领域，组织实施未来产业孵化与加速计划。

第四部分是重点工程，大力组织实施“个十百千万”五大重点工程，包括战略科技力量平台建设工程、十个以上重点战略性新兴产业集群发展工程、百个以上细分领域龙头引领工程、千家“专精特新”企业培育工程、万亿产业投资促进工程。

第五部分是保障措施，主要从加强组织保障、加大资金保障、强化人才保障、优化营商环境四个方面提出政策措施。


 

  来源： 福建省人民政府门户网站2021年11月01日