
（闽政〔2011〕43号）

各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：

　　《福建省十二五科技发展专项规划》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。
福建省人民政府
二〇一一年六月三日

福建省“十二五”科技发展专项规划

二〇一一年五月

前　　言
　　未来五年，是福建加快转变经济发展方式、推动科学发展跨越发展的关键时期，是推进海峡西岸经济区建设、提前三年建成全面小康社会的决定性时期。为贯彻实施科教兴省、人才强省战略，深入落实《福建省中长期（2006～2020年）科学技术发展规划纲要》，增强自主创新能力，构建特色鲜明的区域创新体系，加快建设创新型省份，根据《海峡西岸经济区发展规划》和《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》的整体部署，制定并实施省“十二五”科技发展专项规划。规划基期为2010年，规划期为2011～2015年。
　第一章　发展基础及面临的形势
　　一、发展现状

　　“十一五”期间，省委、省政府高度重视科技工作，出台了一系列增强自主创新能力的政策措施。在省委、省政府的正确领导下，我省科技工作以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻和落实科学发展观，依照《福建省中长期（2006～2020年）科学技术发展规划纲要》的总体要求，大力实施科教兴省和人才强省战略，充分发挥科学技术在加快建设海峡西岸经济区与全面建设小康社会中的支撑和引领作用，扎实推进创新型省份建设，科技与经济发展、社会进步结合更加紧密，区域科技进步水平和自主创新能力继续位居全国先进行列。

　　（一）科技综合实力稳步提升。据科技部监测，2010年我省综合科技进步水平居全国第11位，其中科技促进经济社会发展指数居第5位、高新技术产业化指数居第7位。到2010年底，全省专利申请和授权总量为135032件、88887件，分别位居全国第13位和第9位。在新一轮全国科技进步考核中，全省73个市、县（区）通过考核，其中35个被评为全国科技进步考核先进市、县。“十一五”期间，全省共有29项科研成果获国家科学技术奖，989项获省科学技术奖。

　　（二）支撑发展能力明显增强。“十一五”期间，启动实施了13个科技重大专项、一批区域科技重大项目和产学合作重大项目，加快攻克一批制约我省重点产业发展的关键技术，成功获取和转化一批先进技术成果，加快促进产业结构优化升级和战略性新兴产业的培育。高新技术继续引领产业优化和升级。在光电晶体材料、陶瓷纤维、纺织用竹纤维、新型催化剂等新材料领域取得创新和产业化突破；在音视频芯片、半导体照明（LED）、微波通信等电子信息领域取得重大进展；在混合动力汽车、数控机床、工程机械、环保装备等先进制造领域取得了一批重大成果和产业应用；高标准汽车尾气净化、太阳能级硅材料提纯、二维码芯片研发、激光精密加工等技术与产业化开发水平在全国占有一席之地。农业科技进步促进了现代农业发展。选育农业特色优质品种356个，水稻、甘蔗、红黄麻育种、大黄鱼新品系选育等继续保持全国领先行列，蔬菜、花卉、水果、林木、食用菌等新品种选育取得可喜成果。民生科技促进了社会事业进步和发展。戊肝疫苗、国人虚拟眼、女性尿失禁等研究达到国内外先进水平，肾脏与成人胰岛细胞联合移植获得成功。

　　（三）科技创新基础不断夯实。科技投入持续增长，2010年，全社会R＆D经费投入165亿元，比上年增长21.9%，R＆D经费投入占GDP的比重为1.2%。科技创新基地建设持续推进，海峡西岸经济区国家高新技术产业带、海峡两岸科技产业合作基地建设纳入国家科技及产业化工作布局。到2010年底，全省拥有3个国家高新技术产业开发区、3个省级高新技术产业园区、1个国家级农业科技园区；建有国家级可持续发展实验区3个，省级可持续发展实验区12个；拥有国家级和省级重点实验室55个、工程实验室12个，国家级和省级工程技术研究中心72个、工程研究中心17个，生产力促进中心101个、科技企业孵化器29家、企业技术中心235家。科技创新人才队伍不断壮大。共有在闽两院院士16人，长江学者13人，入选“千人计划”专家18名，入选“百千万人才工程”800多名。科技特派员制度和科技人员服务企业取得显著成效。

　　（四）区域创新环境日趋优化。企业技术创新主体地位基本确立，到2010年底，认定高新技术企业1207家，国家级创新型（试点）企业24家，省级创新型（试点）企业313家，企业R＆D经费投入占全社会R＆D经费投入接近90%。知识创新能力不断提升，海洋和水产科研力量居全国前列，化学、生物、环境与资源科学等学科具有相对优势。科技中介服务日益增强，连续举办八届的中国?海峡项目成果交易会共对接1.6万多个项目，已成为国内有影响的自主创新和科技成果转化平台；技术经纪事业崭露头角。科技宏观管理体系逐步完善，继续推进省部会商、院省合作，加快共建中科院海西研究院，牵头创建海西科技协作联盟，建立全省科技工作联席会议，不断完善和推动落实激励自主创新政策，广泛开展科学技术普及工作。科技合作与交流不断深入，闽台科技合作交流取得新进展，区域科技合作初步形成联动格局。


　　二、机遇与挑战

　　今后一段时期，国际经济和科技发展呈现出新的特点和趋势，国内外环境发生了深刻的变化，我省科技发展既迎来历史机遇，也面临新的挑战。

　　（一）自主创新战略确立科技优先发展地位。党的十七大明确把提高自主创新能力、建设创新型国家作为国家发展战略的核心和提高综合国力的关键，科技优先发展成为中央决策。金融危机爆发以来，党中央、国务院和省委、省政府更是把科技支撑作为应对危机标本兼治的重要措施。科技在经济建设主战场的作用得到进一步发挥，科技优先发展的战略地位得到进一步强化，自主创新成为各级政府、企业、科研院所、高等院校和社会各界的高度共识，区域创新体系建设加快推进，创新型省份建设的战略格局初步形成。

　　（二）转变发展方式迫切需要加快创新步伐。历史经验表明，经济危机往往孕育着新科技革命。当前，世界主要国家都把科技创新作为转变发展方式的核心力量，主动调整经济结构，纷纷把新能源、新材料、生物医药、节能环保、低碳技术等作为新一轮发展重点，抢占世界经济发展新的制高点。国内一些省份在金融危机冲击后，也早已投棋布子，抢占转型先机。面对新一轮的发展竞争浪潮，我们必须积极顺应世界经济发展的大趋势，紧盯金融危机催生的科技和产业革命潮流，大力提升自主创新能力，推进经济转型和产业升级，抢占新一轮发展制高点，才能把握先机、赢得主动。

　　（三）海西发展机遇扩大科技创新作为空间。海峡西岸经济区发展战略从区域战略上升为国家战略，福建迎来了国家支持加快建设海峡西岸经济区的重大历史机遇。我们必须在新历史起点上，立足海峡西岸经济区在创新资源、区域优势、产业特点等禀赋特色优势，增强创新系统和资源要素的联动效应与整体功能的跃升，加快构建特色鲜明的海峡西岸区域创新体系。必须紧紧抓住中央赋予福建先行先试政策的有利契机，积极拓展科技创新的作为空间，特别是在闽台科技、产业交流合作中的作为空间，为加快建设海峡西岸两个先行区提供强有力的科技支撑。

　　（四）科技基础薄弱需要科技实现自我跨越。尽管我省整体科技发展水平有了较大的提升，自主创新能力显著增强，但距离创新型省份建设目标还有一定的差距，特别是一些深层次问题还没得到根本解决：全社会研发投入依然不足，低于全国平均水平；区域的科技投入不均衡；企业规模普遍偏小，缺乏开展自主创新的人才和技术储备；科研队伍规模不大，每万人口拥有专业技术人才数量低于全国平均水平，能带动学科发展，具备国内外领先水平的科技领军人才短缺，关系国计民生的重要领域掌握的自主知识产权不多，科技成果转化率不高；科技基础条件和持续创新能力相对薄弱，以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的创新体系有待健全完善，这些问题既是提高自主创新能力的制约因素，也是今后科技发展需要重点解决的薄弱环节。
　第二章　总体要求
　　一、指导思想

　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持“自主创新，重点跨越，支撑发展，引领未来”的指导方针，以科学发展为主题，以加快转变、跨越发展为主线，以提高自主创新能力为核心，以科技体制机制创新和扩大对外开放为动力，以培养造就创新型科技人才队伍为保障，着力提升科技创新基础能力，着力实现重点领域技术跨越，着力满足保障和改善民生的重大科技需求，全面推进区域创新体系建设，促进传统产业高端化、高新技术产业化、新兴产业规模化，以科技创新支撑经济结构调整和引领发展方式转变，为加快推进农业现代化、新型工业化和城镇化提供强大的科技支撑。


　　二、基本原则

　　一是加强规划衔接。加强与《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，以及我省产业发展规划有效衔接，使规划符合福建科学发展、跨越发展的战略需求，符合建设创新型省份的目标导向，符合经济发展规律和科技自身发展规律。

　　二是突出产业重点。紧紧围绕我省三大主导产业、六大传统优势特色产业和七大战略性新兴产业对科技的重大需求，坚持有所为、有所不为，强化重大任务统筹部署，突出特色优势，优化资源配置，集中力量重点突破制约产业发展的重大技术瓶颈，促进产业技术重点跨越和产业链向两端延伸。

　　三是注重项目带动。围绕经济结构调整和产业优化升级，加强顶层设计，围绕我省产业发展对科技的重大需求，大力组织实施一批科技重大专项，强化项目、基地和人才三位一体，加快科技成果转化和产业化，着力支撑重点产业振兴和传统产业升级。

　　四是创新机制建设。加快推动科技体制改革和制度创新，推进政府主导的科技宏观决策调控体系建设，多元化加大全社会科技投入，促进科技资源高效配置和集成，切实提高企业自主创新能力，全面推进区域创新体系建设。


　　三、发展目标

　　“十二五”我省科技发展的总体目标是：自主创新能力显著增强，科技促进内生增长和引领可持续发展的能力大幅提升，科技增进民生福祉的能力上新台阶，海峡西岸经济区国家高新技术产业带建设取得明显进展，特色鲜明的区域创新体系更加完善，科技促进经济发展实现战略性跨越，为实现创新型省份建设目标奠定坚实基础。到2015年，要实现以下目标：

　　--全社会研究与试验发展（R＆D）经费投入占全省地区生产总值（GDP）的比重确保达到全国平均水平（2.2%）。

　　--每万名劳动力中研发人员达到44人年。

　　--高新技术产业增加值占全省地区生产总值（GDP）的比重达15%。

　　--每万人口发明专利拥有量2.9件。

　　--技术市场交易总额达80亿元以上。

　　--培育高新技术企业到2000家、创新型企业到400家以上。
指 标	2010年	2015年	年均增长
全社会研究与试验发展（R＆D）经费投入占全省地区生产总值（GDP）的比重	1.2%	2.2%	12.9%
每万名劳动力中研发人员	31人年	44人年	7.2%
高新技术产业增加值占全省地区生产总值（GDP）的比重	12.5%	15%	3.7%
每万人口发明专利拥有量	0.9件	2.9件	26.4%
技术市场交易总额	38亿元	80亿元	16.1%
培育高新技术企业	1207家	2000家	10.6%
培育创新型企业	134家	400家	24.4%

　第三章　主要任务
　　一、强化企业技术创新主体地位，扶优扶强发展大企业大集群
　　面向市场、面向产业、面向企业，加大扶持力度，发挥企业技术创新的主体作用，加强产学研结合，突破产业发展关键共性技术，延伸产业链，构建现代产业技术体系。围绕推进传统产业高端化、高新技术产业化、新兴产业规模化和促进工业化与信息化深度融合，培育一批专业特色鲜明、品牌形象突出、服务平台完备、劳动力素质高的现代产业集群，构建“企业、园区、集群”的高新技术产业发展新布局，为促进10个超千亿元产值产业集群（基地）、16个500～1000亿元产值产业集群（基地）的形成和发展提供强大的科技支撑。
　　（一）提高企业技术创新能力，增强企业核心竞争力。以实施技术创新工程为先导，积极推动技术、资金、人才、管理等要素向企业集聚，加快培育自主知识产权的专利技术和自有品牌产品，做大做强一批有影响的创新型示范企业、创新型企业和高新技术企业。鼓励和引导企业加大研究开发投入，激励中小企业创新活力。支持企业与国内外知名高校、科研院所开展技术合作并实现科技成果在我省落地转化。支持有条件的大中型企业与高等院校、科研院所联合兴办研发机构，扶持发展民办科研机构，鼓励重点外资企业在区域内设立研发中心。优先在移动通信、纺织机械、生物医药等领域，构建一批国家级、省级产业技术创新战略联盟，加快建设一批为中小企业服务的技术创新服务平台。优化资源配置，通过政策扶持与资本运作，切实增强企业的核心竞争力，使之真正成为产业发展的主导力量和结构调整的重要依托。
　　（二）发展战略性新兴产业，培育经济新增长点。大力培育发展新一代信息技术、生物与新医药、新材料、新能源、节能环保、高端装备制造、海洋高新产业等七大战略性新兴产业，突出抓好17个领域，主攻新型平板显示、新一代网络和高端通信设备、生物医药、半导体照明（LED）和太阳能光伏、节能环保技术及装备5个重点的总体布局，以市场为导向，企业为主体，产学研结合为基础，重点实施一批科技重大专项，集中攻克一批产业核心技术，形成一批重大技术产品，以核心企业或主导产业为基点，促进产业链条向两端延伸，加快形成战略性新兴产业集群，抢占未来竞争制高点。
　　（三）应用高新技术改造传统产业，推动优势传统产业转型升级。以绿色、低碳、智能和可持续发展为导向，广泛应用高新技术和先进适用技术改造提升传统优势产业，加快技术装备更新、工艺优化和新产品开发，主动承接先进技术转移，加大集成创新和引进消化吸收再创新的力度，实施制造业信息化、工业与建筑节能、清洁生产等科技示范工程，重点推动电子信息、装备制造、石油化工等三大主导产业和轻工、纺织、冶金、建材、建筑、林产等六大传统优势特色产业提高产品科技含量和品牌附加值，促进传统产业转型升级和整体素质提高。
　　（四）大力发展科技服务业，支撑现代服务业快速发展。推进与现代服务业相关的网络技术、智能标签、智能终端以及卫星定位系统和地理信息系统等关键技术研发与应用，优先发展现代物流、软件与外包服务和研发服务、创意等知识和技术密集型产业，积极培育我省现代服务业。加快智能交通和港口信息化建设，推进现代物流信息整合及过程优化技术的综合应用；建立一批电子政务、电子商务、企业信息化、家庭网络、远程教育、远程医疗等应用示范平台；借助高新技术提升工业设计、文化创意水平，开发高附加值创意产品，加强知识产权的创造和运用，培育具有创造财富和就业潜力的创意服务产业。
　　（五）加强产业技术创新集群基地建设，促进高新技术产业集聚。以国家级、省级高新区为载体，加快建设海峡西岸经济区国家高新技术产业带，促进高新技术产业集聚发展。推动全省高新技术产业开发区加快以提升自主创新能力为核心的“二次创业”，鼓励和支持福州、厦门高新区争创创新型科技园区，泉州等高新区争创创新型特色园区，平潭综合实验区高起点建设高新技术产业开发区。支持省级高新区整合升级为国家级高新区，依托有发展潜力的开发区培育新建若干个省级高新区。把高新区建成高新技术转移和扩散基地、战略性新兴产业成长基地。加快莆田液晶显示、三明大型机械装备、南安光电信息、福清平板显示、漳州节能照明、漳州智能家电等国家高新技术产业化基地、福州国家现代服务业创意产业化基地，以及泉州微波通信、德化陶瓷等国家火炬计划特色产业基地的建设，重点发展微波通信、平板显示、环保设备、纺织装备、电机电器等一批创新产业集群，推动形成“十亿集团、百亿基地、千亿集群”的发展格局。

　　二、加强“五新”技术研发示范，促进农业农村科技创新创业
　　围绕发展优质、高产、高效、生态、安全的农业，加强农业新品种、新技术、新农药、新肥料、新机具等“五新”技术的研究、示范、推广力度，促进现代农业发展和社会主义新农村建设。
　　（一）培育高优良种，提升现代种业发展能力。加快农林作物和养殖动物遗传种质资源的挖掘、保护与利用，构建我省良种核心种质。综合应用常规育种技术和现代生物育种技术，加快我省优势农林作物和养殖动物品种培育，在水稻、茶叶、甘蔗和食用菌等品种上继续保持领先地位，在超级稻、多抗蔬菜、特色水果、出口花卉等品种培育上取得较大突破，在畜禽和水产等地方特色优良品种培育上取得明显进展，在出口创汇型经济动植物的特色品种培育上取得明显成效，提升种业核心竞争力。
　　（二）集成高效种养技术，提升健康种养水平。从我省具有优势的农林作物和养殖动物的品质提高、高产突破、资源高效、生态安全入手，创新一批健康种植养殖关键技术和设施，熟化相应配套技术，开展生产集成示范应用；强化动植物疫病和农业生态安全控制技术，构建动植物疫病及外来有害生物的监测、诊断与防控技术体系和农业生态安全监测、控制与修复技术体系，提升动植物疫病调控与防治技术水平，维护农业和城乡的生态安全；开发高效安全农用生产资料，发掘利用生物资源，创制一批新型农药、肥料、饲料、疫苗、免疫制剂和保健药物，提升健康种养水平。
　　（三）示范高值加工技术，提升农副产品附加值。加强开发农副产品高值化深加工技术攻关，延长农业产业链，促进农副产品加工业由数量主导型向质量效益主导型转变。积极发展我省特色农业，建立特色农林作物产品、畜禽产品、水产品的加工生产技术体系；加大农副产品加工技术标准制定力度，逐步建立健全科学的质量控制技术标准体系；选择一批农副产品加工示范基地和龙头企业，开展技术装备研发与加工过程示范，加快实现原料基地化、技术装备现代化、资源利用综合化和加工产品优质化，大幅度提高农副产品附加值和农业整体效益，促进农副产品加工业和食品产业健康发展。
　　（四）推广“五新”技术，提升农村科技水平。围绕我省农业优势特色产业和产品，优先推广“五新”技术，深入开展科技富民强县示范、城镇化与村镇建设科技示范、科技特派员农村科技创业示范、农村科技创业组织培育示范、现代农村信息化技术示范和成果转化载体建设示范，扎实推进基层科技进步提升行动，建设一批科技进步县（市、区），引导现代科技和农业生产要素向农村集聚，发展农村科技型中小企业、科技合作组织等创新创业主体，加强农村科技创业服务平台建设和实用科技人才培养，大力推进农村科技创业与服务，支撑引领县域经济社会发展。

　　三、加强三大领域科技创新，发展涉及民生的科学技术
　　把科技进步与提高人民健康素质、生活质量水平紧密结合起来，切实加强重大疾病防治、创新药物研发、生态环境保护及公共安全保障等领域的技术研发与成果转化，大力提升科技服务民生的支撑作用，让科技成果惠及民众。
　　（一）加强医药卫生科技创新，保障人民生命健康。加强疾病的早期诊断和治疗新方法新技术的研究，重点开展恶性肿瘤、心脑血管疾病、老年性疾病等重大疾病防治技术研究，提升公共安全和人民健康水平。加强新药研发，重点开展针对重大疾病防治的化学药物、中药、生物药物及药物新剂型的研发，加强海洋药物的研发，加强中药饮片的研发。加强中医科技创新，重点开展中医骨伤、针灸、康复临床诊疗技术研究。加强生殖健康与计划生育研究，开展常见出生缺陷和遗传性疾病防治等技术研究。开展生物医学新材料、新型实用医疗器械的研发。
　　（二）加强资源环境科技创新，推进生态省建设。加强生态保护、利用与治理的技术研发和综合示范，重点开展流域环境综合治理、生态环境保育与恢复、台湾海峡及近海海洋环境监测与保护、城镇化与城市发展技术集成与示范的研究，推进可持续发展实验区建设。加强武夷山生物多样性科学综合研究，建设武夷山动植物资源科考、研究与展示基地。
　　（三）加强公共安全科技创新，提升人民生活质量。加强食品安全、社会安全、防灾减灾防控预警关键技术研究，重点开展食品安全防控、检测技术和仪器试剂、技术标准研究与示范。开展“科技强警”示范与应用、城市社会安全防范与处置技术研究。开展中尺度灾害性天气、地震预测预报关键技术研究和示范，以及城市灾害和区域性地质灾害监测与应急处置技术研究，提高公共安全科技保障能力。

　　四、加大科技创新平台建设力度，提高区域科技创新能力
　　围绕我省主导产业、传统优势特色产业和战略性新兴产业关键共性技术的重点跨越，以提高区域创新能力为主线，统筹建设布局，加强资源整合，着力构建面向企业、支撑产业、引领发展的各类科技创新平台。加强科技创新平台建设与科技重大专项之间的相互衔接和聚焦，实现科技项目、人才培养和基地建设“三位一体”，推进全社会科技资源的优化配置、开放共享和高效利用，提高面向科研、企业创新、产业创新和区域创新的服务能力，基本建成满足科技创新需求的条件支撑体系。
　　（一）建设技术研发协作平台，增强支撑产业发展和服务企业的能力。按照“统筹规划、整合集成、提升做强、共建共享、支撑产业、服务社会”的原则，在引领产业技术升级和发展方式转变的关键领域，引导以企业为主体加快整合和构建一批重大科技创新平台，支撑我省主导产业、传统优势特色产业和战略性新兴产业发展。重点提升国家和省级重点（工程）实验室、工程（技术）研究中心建设水平；加快建设中国科学院海西研究院；鼓励具备条件的高新技术企业和创新型企业建设重点（工程）实验室、工程（技术）研究中心；积极创造条件，吸引国内外知名高校、科研院所与我省大中型企业合作建立研发机构，逐步使企业成为平台建设投入主体、应用主体和技术创新活动主体。
　　（二）建设科技中介服务和科技资源共享平台，提高公共科技服务水平。强化高新技术创业服务中心、科技企业孵化器、生产力促进中心、技术转移中心等科技中介和成果转化类创新基地的功能，实行科技中介服务机构的分类管理，切实提高为企业和产业服务能力和水平。积极推进种质资源库、大型科学仪器设备、科技文献与信息、野外观测台站等科技基础资源类创新平台建设，切实提高公共科技资源利用率。
　　（三）健全科技成果转化平台，加快科技成果转化和产业化。完善技术转移和成果转化法规体系，充分发挥中国?海峡项目成果交易会的创新平台作用，完善对接机制，促进科研成果转化。扶持发展区域性、行业性科技成果转化基地，促进社会资本、科技成果和企业有效结合。加大技术经纪服务机构建设扶持力度，鼓励技术经纪人成为科技成果推介、对接、转化的重要力量。探索构建科研院所、高等院校成果转化和技术转移新机制，为科技成果转化提供技术服务、人才支撑。引导高新区、开发区等产业园区成为科技成果转化及产业化的重要载体。
　　（四）推行开放共享的运行制度，切实促进科技资源的高效利用。发挥政府对公共科技资源供给的主导作用，引导和探索各类主体共建创新平台，建立市场化的约束与激励机制，充分调动高校、科研院所、企业的积极性，形成全社会参与科技创新平台建设的合力。规范平台资源共享机制，强化财政投入形成的平台资源面向科研单位、企业和社会开放服务。发挥网络作用，促进平台资源、信息、成果的有效共享。加强科技资源整合，从法规、政策和管理办法等各个层面努力推进共享机制建设，真正实现科技资源的高效利用。

　　五、全面实施知识产权战略，推进知识产权能力建设
　　认真落实《福建省人民政府关于贯彻国家知识产权战略纲要的实施意见》，强化科技创新中的知识产权导向，围绕知识产权创造、运用、保护、管理四个环节，突出知识产权能力建设，健全工作体系，完善政策法规，努力推动我省知识产权工作实现又好又快发展。
　　（一）加大激励和扶持力度，持续加强知识产权创造和运用能力。做好福建省专利奖评选工作，对技术水平高、促进本领域技术进步与创新有突出作用、已经实施并取得较好经济社会效益的专利技术给予重奖。加大对专利申请的支持力度，重点资助发明专利申请、向国（境）外申请专利。深化知识产权试点示范工作，加快培育知识产权优势企业，支持企业建立专利工作交流站，完善专利权质押投融资机制建设，引导企业通过原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，形成自主知识产权，提高知识产权的产出能力。组织实施一批专利技术产业化计划项目，建设一批知识产权产业化基地，形成一批拥有自主知识产权的大企业和企业集团。引导高等院校、科研院所建立健全知识产权工作机构与管理制度，促进高等院校、科研院所的创新成果向企业转移。推进政府采购优先购买具有自主知识产权的装备或产品，优先购买获得驰名商标、著名商标的商品和服务，支持企业创造和运用知识产权。
　　（二）完善知识产权工作机制，提高知识产权保护水平。健全省、市、县三级知识产权行政执法体系，充实基层执法力量，加强行政执法能力和执法条件建设，切实解决执法人员匮乏、经费短缺和执法装备落后等突出问题。建立重大经济活动知识产权审查制度与预警机制，对重大建设、技术改造、转让、引进等重大经济活动进行知识产权分析与评估，提高研发起点，避免重复研究、盲目引进和自主知识产权的流失。落实《科技重大专项知识产权管理暂行规定》，在重大专项牵头单位组织下，构建重大专项研究和产业化的预警机制，切实将知识产权管理与保护融入科技管理、项目管理、对外贸易、科技评价等工作之中。修订《福建省专利保护条例》，建立政府统筹协调、部门分工负责、条块结合、上下联动的保护知识产权工作体系。强化部门、区域间的横向协调合作，建立知识产权行政执法与司法有效衔接的工作机制，强化部门间的定期沟通和重大案件会商通报和信息共享制度，形成联合执法协作机制和纠纷快速反应有效处理机制，严厉打击各种假冒和侵犯知识产权的违法行为。推动建立泛珠三角知识产权行政执法区域协调机制，扩大对外及港澳台知识产权交流与合作，促进科技、经贸往来。
　　（三）健全知识产权行政管理体系，提高知识产权管理水平。在提高对知识产权的认识、完善政策体系、扩大全社会对知识产权的宣传上进一步下功夫，切实提高全社会的知识产权战略意识，把创造和拥有自主知识产权作为核心竞争力的根本手段，营造战略实施的浓厚氛围。引导市、县政府将实施知识产权战略纳入经济社会发展总体规划和年度计划，建立知识产权战略实施的绩效评估和检查监督制度。全力推进各市、县（区）政府进一步加强对知识产权战略实施工作的领导，成立由政府主要领导负责的知识产权战略工作领导机构，并建立协调机制，协调战略实施过程中的重大事项、重大决策。全力推进市、县（区）知识产权管理机构建设，健全充实知识产权工作基本队伍。全力推进市、县（区）财政设立知识产权专项资金，加大对知识产权战略实施及优秀项目转化的经费投入，保障基层知识产权管理工作的高效运转。
　　（四）健全知识产权公共服务体系，提高知识产权服务水平。积极拓展知识产权培训渠道，建立健全知识产权的教育培训体系，强化知识产权人才培养和知识普及。搭建包括信息检索、技术评估、产权交易、运用实施等功能的知识产权公共服务平台和服务载体，完善重点行业知识产权信息数据库，提高服务功能。新建泉州、漳州、宁德等3个以上国家级专利技术展示交易中心。加强知识产权维权援助中心建设，设立维权援助资金，提高维权援助能力，对涉及重点企业、行业的重大知识产权争端和突发事件提供法律援助。大力发展知识产权代理、交易、咨询、评估、转化和法律服务等中介服务机构，尤其要大力发展专利代理机构和代理人队伍，提高执业人员的素质，提升知识产权社会化服务水平。利用《海峡两岸知识产权保护合作协议》作出的制度性安排，探索建立闽台知识产权保护合作和执法协作机制，促进闽台知识产权交流合作。

　　六、大力推进区域创新体系建设，为创新型省份建设打下坚实基础
　　贯彻落实《海峡西岸经济区发展规划》和《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，把打造特色鲜明的区域创新体系作为创新型省份建设的突破口，促进全社会创新资源优化配置和高效集成，加速实现创新驱动与产业发展的有效耦合，推动科技创新与经济社会协调发展，为创新型省份建设奠定坚实基础。
　　（一）加快重大创新基地建设，着力形成区域创新中心和新增长极。在引领产业技术升级和发展方式转变的关键领域，加快整合和构建一批重大创新基地和海峡西岸研发高地，构建以创新型企业、高新技术企业等为支撑点，国家级、省级产业技术创新战略联盟等产学研用紧密协作的创新组织作为创新链，创新型试点（示范）城市、各类科技园区、科技进步先进县（市、区）等为带动面的区域创新网络。加快完善高新技术产业开发区、农业科技园区、大学科技园、海峡两岸科技产业合作基地、高新技术产业化基地等创新基地的区域布局，推动福州、厦门等创新型城市建设，充分发挥集聚、辐射、带动作用，形成一批各具特色的区域创新中心和新增长极，增强区域内创新系统和资源要素的联动效应发挥和整体功能跃升。
　　（二）加强技术创新能力基础建设，促进产学研用有机结合。以突破产业发展技术瓶颈为目标，鼓励开展源头创新和原始创新，重点支持电子信息、医药、生物、新材料、新能源、生态环境、海洋等领域的应用基础科学技术研究。力争在软件、光电、石化、生物医药和现代农业等重点领域突破一批关键科学技术难点，取得一批具有自主知识产权的创新成果，提升我省科学技术研究的整体水平和发展后劲。推进自然科学和社会科学交叉融合，提升自然科学和社会科学的基础研究能力与实践水平。加大力度研究和推广创新方法。以解决重大实际问题为导向，推动高校创新产学研组织模式，明晰创新主体功能定位，引导科研院所、高校院校面向企业开展技术创新活动，建立长期合作关系，强化面向市场、面向企业和产品的创新研发活动，促进多元化、多种所有制形式的现代研发组织发展。增强公益类科研院所活力，结合事业单位分类改革，加快建立现代科研院所制度。
　　（三）大力培养和引进创新型科技人才，营造有利于创新的社会环境。全面实施国家和省有关人才重大工程，把培养、引进和用好高层次创新型科技人才队伍作为科技人才工作的核心任务，鼓励人才创业创新，造就具有一定规模、结构优化、素质优良的创新型科技人才队伍。组织实施福建省创新人才推进计划，建设一批首席科学家工作室、培养造就一批具有国内领先水平的中青年科技领军人才、一批具有省内一流水平的能推动企业成为技术创新主体的创业创新人才，建设若干个重点领域的科技创新团队、一批创业创新人才培养示范基地，并力争更多地入选国家层面，为我省在2020年进入全国创业创新人才强省奠定坚实的基础。
　　（四）扩大区域创新体系的开放与合作，充分利用国内外创新资源。根据我省经济社会发展需求，进一步发挥我省独特的对台优势，结合产业发展急需解决的共性关键技术问题，积极开展闽台科技交流合作，鼓励两岸共同在闽建立研发中心，构筑两岸科技交流合作的前沿平台，提升两岸科技交流协作的水平和层次。进一步加强与香港、澳门以及以色列、欧盟、美国、日本、俄罗斯等境内外科技交流合作，力争在引进消化吸收再创新上取得新成效。进一步推动区域科技合作交流，发挥“泛珠三角”科技协作联盟作用，建立完善大型科学仪器共享平台，提升区域科技协作和资源共享水平。
　　（五）大力开展科学技术普及，着力提升全民科学素质。深入开展科技?人才活动周、“院士专家八闽行”、文化科技卫生“三下乡”、全国科普日等各种形式的科技下乡和群众性、社会性、经常性科普活动，动员广大科技人员面向农村、面向基层、面向企业开展科技咨询、宣传、培训等服务。引导、鼓励和支持科普产品和信息资源的开发，建立科普信息资源开发与共享平台，为社会和公众提供资源支持和公共科普服务。鼓励和支持社会力量兴办科普事业，加强科普示范基地建设，推动科研机构和高等院校向社会开放开展科普活动。
　第四章　科技重大专项
统筹优势科技资源，以发展三大主导产业、六大传统优势特色产业、七大战略性新兴产业，以及现代农业、民生工程等工作重点，以加快建设现代产业体系为目标，进一步强化部署科技重大专项，在“十一五”启动的基础上，加快组织实施、加强整体推进；注重面向企业、植入产业，着力研发一批重大产品、关键零部件、核心装备等有形的技术成果，突破一批关键共性技术、发明专利、标准、工艺规程等无形的技术成果，造就一批科技创新领军人才和创新创业团队，培育和发展一批具有国际竞争力的科技型企业。按照项目、基地、人才三位一体的整体推进机制，以科技的重点跨越，为我省转方式、调结构和跨越发展提供强有力的支撑。
　　“十二五”期间将深化实施15个科技重大专项，其中A类10项、B类5项。A类是指与产业紧密结合，“十二五”期间能够在产业、企业中发挥作用，近期能产生显著成效的专项；B类是指经过“十二五”期间研发推进，可望在“十二五”末期或“十三五”产生效果的专项。
　　一、A类科技重大专项
　　（一）新一代网络与通信关键技术与应用
　　研发高性能、低成本、低功耗多媒体SOC芯片和专用通信芯片，突破通用多媒体信号处理芯片、射频芯片、无线通信信号处理芯片、网络芯片等核心芯片设计技术；研发无线通信、移动通信、数字电视广播、卫星通信及导航等通信设备及核心部件；研发面向新一代网络的核心网络设备、网关设备、接入设备，以及各类型智能终端产品；开展TD－LTE关键技术研究。
　　（二）软件与信息技术应用
　　开展大型应用软件及安全软件的研发与应用，形成一批具有竞争力的信息产品；开展人机物交互技术、多媒体技术、虚拟现实技术、网络数据挖掘与理解、分布式计算和存储技术、云计算软件技术等关键技术研究；研发电子标签、定位芯片、音视频信息采集芯片和嵌入式软件，以及各类高精度传感器等物联网核心器件，及其配套智能感知与控制软件，在传感器、核心芯片、关键设备制造等方面形成一批自主知识产权的产品和解决方案。
　　（三）新材料及器件开发与应用
　　开展新材料的设计、制备加工、高效利用、安全服役、低成本循环再利用等关键技术攻关，研发低成本高性能光电材料、特种陶瓷材料、新型高分子材料、稀土功能材料；开发低成本大功率半导体照明、光电转换、激光显示与通讯、激光器等器件；研发高性能专用树脂、电子陶瓷、陶瓷纤维、功能稀土等高附加值产品。
　　（四）先进装备与制造技术开发与应用
　　开展激光精密加工技术集成和工程化关键技术研究，研发低成本高可靠性激光加工整机系统；研发大型装载机、挖掘机、高档路面机械等工程机械智能化关键技术和关键功能部件；研发高性能数控系统，专用、精密、高速、大型数控机床和工业机器人；研发新能源汽车、新型船舶及其关键零部件；研发关键基础零部件和元器件，高性能、高可靠性液压件及系统，高参数齿轮传动装置，大型精密模具，大型铸锻件高效生产技术；研发企业管理信息化技术、数字设计与现代制造技术、生产过程监控与自动化技术，继续实施制造业信息化工程。
　　（五）新能源与节能技术开发与应用
　　研发新型太阳能电池和低成本、高效率太阳能利用技术；研发生物柴油、醇基燃料生产技术与设备；开展动力与储能电池研究，研发与电动汽车等相配套的新型动力电池及充电技术；研发智能电网相关技术与设备；研发高耗能行业生产过程节能新工艺及余能回收利用技术；研发高效用能设备、高效照明产品和节能控制系统；研发适应我省气候特点的低能耗绿色建筑、新型节能建材、可再生能源与建筑一体化应用技术。
　　（六）环保装备及清洁生产技术开发与应用
　　研发燃煤SO2减排与资源化关键技术；研发烟气脱硝技术和环保技术设备；研发贵重金属回收技术与成套装置；研发噪声与振动治理技术设备、环境自动监测仪器设备；研发高消耗、高污染重点行业清洁生产关键技术；研发重金属、高氨氮、高色度废水集成化处理技术，高浓度工业有机废水减排技术；研发工业固体废弃物处理及回用技术。
　　（七）纺织产业高新技术开发与应用
　　加快再生竹纤维和竹原纤维研发、应用及产业化进程；研发应用超仿真、功能性、差别化新型纤维材料和产业用高强高模纤维；研发新型面料、家纺、产业用纺织品和现代服务等产品；研究和推广纺粘、水刺、针刺及复合等非织造技术；研发和应用新型染料助剂，推广短流程、平幅染整、数码印花等印染清洁生产新技术；研发纺织、织造新型加工工艺与设备。
　　（八）农业良种选育及集约化种养技术研究与示范
　　以保持我省种业优势，提高集约化种养水平为目标，重点建立农业良种培育体系，开展优异育种新材料的创制，利用常规和分子育种技术等多种手段，育成一批高产、优质、广适、多抗的农业优良品种（系），提高良种覆盖率。开展作物高产、高效、标准化、精致化栽培技术和畜禽水产品生态养殖模式及配套技术研究推广，加强重大疫病虫害防控技术、危险性外来有害生物入侵与控制技术研究等，提高健康种养殖水平。
　　（九）农产品高值化加工技术及装备的研究与示范
　　以提升我省农产品加工技术和装备综合水平为目标，加速大宗传统食品加工的技术转型升级。推进高新技术在农林水产品加工中的应用，研究高值化加工、原料综合利用和食品有害物检测、追溯预警关键技术，开发相关系列新产品。研制新型节能、天然活性成分高效提取分离集成和超高压冷加工等加工设备，提高农产品加工装备水平。
　　（十）药物研究与产品开发
　　开展新型药物、体外诊断试剂及中药质量控制关键技术的研究。重点支持针对我省常见多发重大疾病，且进入候选和临床前研究阶段的化学药物、现代中药和生物技术新药（含海洋药物）的研究开发；加强特色医疗器械的研发，重点针对恶性肿瘤、传染病和遗传病等疾病，开展具有高灵敏度、高准确性、便捷的新型体外诊断试剂（盒）的研究；重点开展针对出口中药饮片的原药材种植与质量控制、生产工艺规范化、质量标准体系建立等方面的研究，为推动我省生物医药产业的发展提供技术创新动力。

　　二、B类科技重大专项
　　（一）东南丘陵地优质商品林生态林栽培技术集成与示范
　　以提高森林覆盖率为目标，开展商品林优良繁殖材料选育与工厂化繁育、集约经营措施监测及林分结构优化等技术研究，提高林分质量。集成与创新生态林非木质利用、低效林改造与恢复技术，筛选岛屿优良防护树种，构建岛屿防护体系。研究高碳汇与高附加值经济林（毛竹、油茶等）培育及高保护价值森林健康经营技术，研发竹木加工共性技术及相关新产品，推动林产业发展。
　　（二）海洋生物资源高值化利用技术研究
　　以提高海洋生物精深加工产品附加值为目标，开展大宗海产品综合利用加工技术和现代装备研究，提升传统海产品加工水平。开展海洋生物营养成分和活性物质提取关键技术研究，开发高值化的海洋食品和生物制品，提高产品附加值。集成海藻能源、海水淡化关键技术，示范高效低耗和低运行成本工程，促进海洋生物质能源和海水的综合开发利用。
　　（三）重大疾病防治技术研究
　　针对糖尿病、恶性肿瘤、心脑血管疾病、老年性疾病、遗传性疾病、传染性疾病等我省常见多发重大疾病，研究运用干细胞、组织工程、基因工程等技术手段，开展疾病预防、诊断、治疗关键技术研究。研究开发相关疾病早期亚临床检测指标，提出具有循证医学基础的早期干预措施和策略；开展临床治疗规范研究，建设规范化综合治疗和防治技术体系，力争在若干疾病治疗技术上取得突破，降低重大疾病的致残率和死亡率，为提高人民健康水平提供技术支撑。
　　（四）公共安全监测检测防范技术研究与应用
　　针对主要食品中的高风险药残、有毒致癌污染物、内分泌干扰物、重金属污染和重要食源性致病菌等化学及生物危害因子，开展快速监测、检测及预警评估关键技术研究，开发食品安全快速分析、实时过程监测及追溯分析等新技术、新产品。加强公安科技信息化研究，开展社会公共安全防控体系的评估监测预警、刑侦、反恐、消防、安全防范等技术集成研究与示范应用。开展台风结构分析与短时临近预警技术、地质风险评估与预警技术标准、地震紧急救援与应急处置技术，以及城市建筑减震抗震关键技术研究与工程示范等，提升我省应对主要自然灾害等社会安全事件的能力。
　　（五）区域环境保护与资源综合利用技术研究及应用
　　开展重点流域生态环境保护与陆源污染物控制研究和水源地森林生态系统保育与受损恢复等水源地保护技术，以及河口湿地生态保护与恢复技术研究。研究台湾海峡及近岸海域环境污染监测分析新技术，构建台湾海峡及近岸海域污染监测与预警技术体系。开展武夷山生物多样性综合科学考察与研究，加强对重点区域生态环境监测的技术研究。开展生产和生活固体废弃物、农业废弃物等资源高效循环利用技术研究，针对城市污水、垃圾无害化和资源化利用等技术开展城镇与城市化发展技术集成研究与应用，为可持续发展提供技术支撑。
　第五章　保障措施
　　一、深化科技体制机制改革
　　（一）创新政府科技管理体制。继续加强政府科技宏观决策调控体系建设，强化省市县各级政府科技行政部门及行业主管部门分级分类管理机制，科学界定各级各部门职能重心。要抓大放小，实行分级、分层次管理，省级科技工作要聚焦我省经济社会发展对科技的重大需求，集中解决产业发展关键共性技术问题，为转方式、调结构和跨越发展提供有力科技支撑；市县重点围绕区域特色和资源优势，大力推进企业研发和科技成果转化应用和示范推广，以及技术、信息服务；要继续完善省市县统筹协调、产学研合力攻坚的科技协作和资源配置机制，集成优势资源推进产业结构优化升级和区域科技进步。要强化科技工作联席会议制度对重大科技活动、重大科技项目的审议、决策和执行监督功能，打破部门壁垒分割，加强科技口、厅局际协调合作，加速实现科技资源的优化布局、统筹配置和高效共享。探索对以政府财政补助为主的科技项目实施招标制度，对以企业投入为主的科研成果实施以奖代补办法，提高科技资源配置效益。
　　（二）创新科研管理方式。以把确实高水平、能带动、有前景的科技项目选出来、扶持好、奖励好为目标，进一步完善公开、公平、公正的项目评价和奖励机制，实现政府财政科技经费主要投向企业，科技创新平台主要建在企业，高层次人才主要引向企业，全社会研发投入主要由企业完成，科技奖励成果主要由企业获得的工作格局，使企业真正成为技术创新的主体。

　　二、完善激励自主创新政策体系
　　（一）加强科技法制建设。加快修订《福建省科学技术进步条例》、《福建省专利保护条例》，适时修订《福建省科学技术成果转化条例》等地方性科技法规，并以此为契机，将行之有效的激励创新政策和地方科技实践上升为法律条文，加快形成具有海西特色的科技法律法规体系，营造良好的创新法制环境。
　　（二）加快制定配套政策。要进一步解放思想，出台优惠政策，采取有效措施，通过“挖渠引水”、“筑巢引凤”，鼓励更多的大型科研机构在闽设立分支机构、更多的企业来闽设立研发基地、更多的科技领军人才来闽创建科技公司，切实提高我省科技创新和交流合作的水平和层次；加强科技政策与财政、金融、产业政策的衔接配套，创新投入模式，采取后补助、以奖代补、与企业税收挂钩、贴息等形式扩大对企业研发投入和建设研发机构的奖励与补助范围；制定和实施科研机构与科研人员参与创新的股权激励政策；加快研究出台推进海峡西岸经济区国家高新技术产业带建设和有利于战略性新兴产业快速发展的专项规划和配套政策；加快研究制订推进闽台科技交流合作的先行先试政策。

　　三、形成多元化科技投入体系
　　（一）保障财政科技投入稳定增长。各级财政科学技术经费支出纳入预算管理，并按《科技进步法》要求逐年增长。“十二五”期间，为实现全社会研究与试验发展（R＆D）经费投入占全省地区生产总值（GDP）比重确保达到全国平均水平（2.2%）的目标，省、市、县财政用于科学技术经费的增长幅度，应当高于本级财政经常性收入的增长幅度。探索建立市县科技投入考核办法，加快建立财政科技支出的绩效管理机制，提高科技经费使用效率和效益。
　　（二）激励企业增加研发投入。充分发挥政府财政性资金的引导和催化作用，引导企业特别是创新型示范企业、创新型企业、高新技术企业、民营科技企业增加对研究开发经费投入，确立企业技术创新投入的主体地位。
　　（三）吸引、鼓励社会资金投向科技创新创业。加强科技与金融结合，探索采取贷款贴息、基金制、创业投资风险补偿等多种投入方式，积极推进知识产权质押、科技型企业贷款贴息、科技保险等新型的科技金融试点工作，引导金融机构加大对科技型企业支持力度，带动金融资本投向科技创新。积极争取福州、厦门和泉州国家高新区开展非上市企业代办股份转让系统扩大试点，加快构建福建省创新创业企业股权融资与交易市场平台，鼓励创业投资机构向研发前端投入，鼓励民间资金、民营资本参与科技投融资，激励全社会加大对科技发展的多元化投入。

　　四、确保规划顺利实施
　　（一）强化规划实施。各级各部门要从全局战略高度，切实把科技摆上优先发展的位置，切实把增强自主创新能力作为转变经济发展方式的中心环节，根据本规划确立的发展目标、总体部署、主要任务和保障措施，结合本地区本部门实际，编制一批地方和行业科技专项规划，细化落实规划明确的主要任务，分工负责、密切协作，共同推动本规划各项任务全面完成。
　　（二）明确各级政府落实责任。建立全省科技进步目标责任制，重点考核各级政府“一把手抓第一生产力”责任意识、科技行政部门机构建设与履行职能，财政科技投入等重要指标，建立健全区域科技进步考核监测体系。各级政府要将规划目标任务完成情况列入各级政府绩效考核指标体系，作为各级政府领导班子调整和领导干部选拨任用、奖励惩戒的一项重要依据。各级各部门要加强对规划实施的统筹协调，强化政策支持，及时研究、解决科技发展重点任务落实过程中遇到的困难和问题。