各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、直属机构：
　　《自治区经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定》已经自治区机构编制委员会审核，自治区人民政府批准，现予印发。

宁夏回族自治区人民政府办公厅
2014年7月17日

　　自治区经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定

　　根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈宁夏回族自治区人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕17号），设立自治区经济和信息化委员会，为自治区人民政府组成部门。
　　一、职能转变
　　（一）取消和下放的职责。
　　取消、下放国家和自治区人民政府已公布取消、下放的行政审批事项。
　　（二）整合的职责。
　　1.将原自治区轻纺工业局的职责划入自治区经济和信息化委员会。
　　2.将煤炭、电力行业管理职责（不含煤炭、电力企业运行监测与服务职责）划入自治区发展和改革委员会。
　　（三）增加的职责。
　　1.增加民用爆炸物品行业安全生产许可职责。
　　2.增加农药产品生产批准证书换证评审工作，对自治区农药产品生产过程和产品质量、安全实施监督并负总责的职责。

　　二、主要职责
　　（一）贯彻实施有关法律、法规、规章，执行国家工业和信息化方针、政策；拟订自治区工业和信息化发展战略、发展规划、产业政策、行业技术规范和标准并组织实施。
　　（二）负责全区经济运行调度与服务工作。监测分析工业和信息产业运行态势，发布相关信息，进行预测预警和信息引导，协调解决行业运行中的有关问题并提出调控政策建议；负责全区煤、电、油、气、运等生产要素及原材料方面的保障协调和紧急调度；负责原材料、装备制造、消费品工业等行业管理及组织协调工作；组织拟订重大技术装备发展和自主创新规划、政策；协调有关重大专项的实施，负责重大技术装备国产化工作，指导引进重大技术装备的消化创新；承担自治区履行《禁止化学武器公约》的有关工作；承担自治区经济运行协调领导小组办公室的工作。
　　（三）提出优化工业和信息化产业布局、结构的政策建议；拟订全区工业园区产业发展政策和措施，指导协调工业园区（开发区）的产业规划和建设发展；负责全区工业、信息产业结构调整和转型升级工作，指导企业新产品、新技术研发和技术装备升级工作；负责工业和信息化企业技术改造固定资产投资管理，拟订鼓励企业技术改造投资的有关政策并组织实施；组织实施工业和信息领域技术创新和技术进步的规划、政策和国家、自治区科技重大专项，推进相关科研成果产业化；推动软件业、信息技术服务业和新兴产业发展；负责工业和信息化领域新产品、新技术、新设备、新材料的推广应用。
　　（四）负责节能降耗的综合协调工作；组织拟订发展循环经济、资源节约和综合利用、清洁生产促进的规划和政策措施；承担工业、信息产业的能源节约、资源综合利用和清洁生产促进工作；协调工业环境保护和环保产业发展有关工作；承担资源节约与综合利用、节能降耗国家和自治区财政奖励资金项目的审核、上报工作；组织实施重大节能降耗示范工程和节能新产品、新技术的推广应用；承担自治区节能减排与资源综合利用工作办公室日常工作。
　　（五）负责全区信息基础设施建设的协调和管理，促进通信网、广播电视网和计算机网络等“多网”融合发展，协调电信市场涉及社会公共利益的重大事项。
　　（六）承担相关信息安全的管理工作；协调自治区信息安全保障体系建设；指导、监督政府部门、重点行业的重要信息系统与基础信息网络的安全保障工作；协调处理网络与信息安全的重大事件。
　　（七）负责自治区国防科技工业（含军工电子和民口军工配套）和民用爆炸物品行业的规划、协调和管理。
　　（八）承办自治区人民政府交办的其他事项。

　　三、内设机构
　　根据上述职责，自治区经济和信息化委员会设16个内设机构：
　　（一）办公室。
　　负责协调和督办机关日常工作；负责机关文电、信息、会务、机要、档案、财务、安全、保密、信访、政务公开、国有资产管理等工作。
　　（二）人事与老干部处。
　　负责机关及所属单位的人事工作和机构编制工作；承担权限范围内全区工程、经济、工艺美术系列专业技术职务任职资格评审工作；指导全区企业管理人员的培训工作；负责离退休人员的管理和服务工作。
　　（三）法规处。
　　研究新型工业化战略性问题；组织拟订工业和信息化发展规划；提出工业、信息产业和相关产业融合发展、管理创新、结构调整政策建议；承担机关重要文件及综合性材料的起草工作；负责机关规范性文件的合法性审核工作；负责行政复议、行政应诉等法律事务；承担对外宣传和新闻发布工作；负责协调监督委内人大建议和政协提案办理工作；承担联系和指导工业经济和信息产业领域协会工作。
　　（四）经济运行监测调控处。
　　监测、分析工业、信息产业经济运行态势，进行预测预警和信息引导；研究提出工业、信息产业运行调控方案，协调解决运行中的重大问题；承担全区煤、电、油、气、运等生产要素及原材料方面的保障协调和紧急调度工作；承担自治区经济运行协调领导小组办公室日常工作；承担铁路运输协调及区内铁路道口安全、专用线管理等工作。
　　（五）园区服务处（工业专员办公室）。
　　负责拟订全区工业园区布局和发展规划，协调平衡园区间产业健康发展；承担工业园区设立的审核工作，拟订促进工业园区发展的政策措施并监督实施；指导、协调工业园区的建设和发展；负责工业园区发展监测分析，协调解决园区发展中的重大问题；促进产业聚集、企业集群发展；指导工业园区软环境建设工作。
　　（六）电力运行处。
　　负责电力运行的监测、分析、调节；组织实施电力直接交易；承担供电营业区的划分；承担电力需求的管理工作。
　　（七）技术改造投资处（行政审批办公室）。
　　负责自治区工业、信息化技术改造固定资产投资管理，承担工业和信息化领域技术改造投资项目（含利用外资项目）核准、备案等相关管理工作，提出工业和信息化技术改造固定资产投资规模和方向；研究提出鼓励企业投资的有关政策并组织实施，促进工业产业结构调整和企业技术装备升级，协调工业投资重大问题；提出自治区工业化和信息化发展资金的使用方案和安排建议，按规定权限负责中央支持资金的统筹计划；负责行政审批相关工作。
　　（八）科技促进处。
　　拟订工业和信息产业技术进步、技术创新的规划、政策并组织实施；组织行业技术规范和标准并协调落实；承担国家和自治区重大产业化示范工程、技术创新工程的组织实施工作；组织实施自治区重大产业技术开发和产业科技成果转化项目；指导、推进工业企业技术创新体系和能力建设；指导工业企业开展产学研联合等工作；指导行业质量管理工作。
　　（九）节能与综合利用处。
　　负责节能降耗的综合协调工作；组织拟订发展循环经济、资源节约和综合利用、清洁生产促进的规划和政策措施；承担工业、信息产业的能源节约、资源综合利用和清洁生产促进工作；协调工业环境保护和环保产业发展有关工作；承担资源节约与综合利用、节能降耗国家及自治区财政奖励资金项目的审核、上报工作；协调重大节能降耗示范工程和节能新产品、新技术的推广应用；承担自治区节能减排与资源综合利用工作办公室日常工作。
　　（十）原材料工业处（自治区履行禁止化学武器公约工作领导小组办公室）。
　　承担全区钢铁、有色、石化（不含炼油）、化工（不含煤制燃料和燃料乙醇）、建材、稀土、贵金属等行业管理工作；研究拟订行业发展规划并组织实施，促进行业结构优化和产品升级工作；协调解决行业发展的重大问题，提出政策建议；组织实施行业准入和技术规范标准；承担农业化学物质行政保护有关工作；承担农药产品生产批准证书换证评审工作，对农药产品生产过程和产品质量、安全实施监督；承担履行《禁止化学武器公约》的组织协调工作；承担工业应急管理，指导工业行业安全生产监督管理工作；指导重点行业排查治理隐患，参与重特大安全生产事故调查和处理；承担煤炭企业的运行监测与服务。
　　（十一）装备工业处（军工处）。
　　承担通用机械、汽车、民用飞机、军工和民用爆炸物品等行业管理工作；拟订行业发展规划和年度计划并组织实施，研究提出行业发展政策、技术规范和标准；依托国家和自治区重点工程建设协调有关重大专项实施，指导引进重大技术装备消化吸收创新；协调行业发展中的重大问题，发布行业产业和市场信息；组织协调武器装备科研生产保障能力建设，承担民口军品配套协调管理，推进实施军民结合产业发展；按权限承担武器装备科研生产许可管理工作；承担全区民爆物品行业生产、流通环节的安全监督管理，负责民爆物品行业销售和安全生产许可管理工作。
　　（十二）轻工与纺织工业处。
　　承担轻工和纺织行业的管理工作；组织实施国家轻工和纺织行业规范、规章和技术标准，拟订轻工和纺织行业的发展规划、行业规范和相关政策；承担引导轻工和纺织行业合理布局，促进行业结构优化和产业升级的工作；研究分析轻工和纺织行业发展情况，协调行业发展中的重大问题；承担全区轻工和纺织行业运行分析工作，发布行业技术和相关信息。
　　（十三）食品与药品工业处。
　　承担食品和医药行业的管理工作；组织实施国家食品和医药行业规范、规章和技术标准，拟订食品和医药行业的发展规划、行业规范和相关政策；承担引导食品和医药行业合理布局，促进行业结构优化和产业升级的工作；研究分析食品和医药行业发展情况，协调行业发展中的重大问题；承担甘草、麻黄草收购行政许可工作；承担全区医药储备和国家医药专项管理工作；承担全区食品和医药行业运行分析工作，发布行业技术和相关信息；协调推进食品生产企业诚信体系建设工作。
　　（十四）电子信息产业处。
　　负责全区电子信息制造业、软件和信息技术服务业监测、管理工作，拟订发展政策、规划、年度计划并组织实施；承担软件企业认定，软件产品的登记备案工作；组织实施软件、信息系统集成等信息技术规范和标准；推进电子信息制造业、物联网产业、软件和信息技术服务业公共服务平台建设；促进物联网行业发展，支持物联网技术推广应用；推动软件服务外包工作；指导、协调信息技术开发，促进电子信息技术推广应用。
　　（十五）产业信息化处。
　　拟订和组织实施信息化与工业化融合发展规划和年度计划；承担全区信息化与工业化融合管理和推进工作，负责拟订和实施相关标准规范，推动工业云建设和广泛应用；开展全区工业信息化测评，推进信息技术改造提升传统产业，促进战略性新兴产业发展；推动信息技术在重点工业行业和企业试点示范项目的实施。
　　（十六）信息安全处。
　　协调自治区信息安全保障体系建设；协调推进信息安全测评、数字认证、等级保护等基础性工作；指导监督政府部门、重点行业、重要信息系统与基础信息网络的安全保障工作；承担信息安全应急协调工作，协调处理重大事件；配合相关部门推进全区信息化基础设施建设的规划工作，参与制定相关的支持政策；促进通信网、广播电视网和计算机网络等“多网”融合发展；推动跨行业、跨部门面向社会服务网络的互联互通；协调电信市场涉及社会公共利益重大事项。
　　机关党委。负责机关党的建设工作，指导所属单位的党群工作。

　　四、人员编制和领导职数
　　自治区经济和信息化委员会行政编制101名。其中：主任1名、党组书记1名，副主任4名、总经济师1名，正处级领导职数17名（含机关党委专职副书记1名），副处级领导职数21名。

　　五、其他事项
　　（一）自治区经济和信息化委员会挂自治区国防科学技术工业办公室牌子。
　　（二）管理自治区非公有制经济服务局。
　　（三）机构整合部门配备党组书记1名，根据干部安置情况，适时调整为行政首长和党组书记一人兼任。
　　（四）石油化工和煤炭化工行业管理的职责分工。炼油、煤制燃料和燃料乙醇的行业管理由自治区发展和改革委员会负责。其他石油化工和煤化工的行业管理由自治区经济和信息化委员会负责。
　　（五）工业类固定资产投资管理职责分工。工业类固定资产投资由自治区发展和改革委员会归口管理，其中技术改造固定资产投资由自治区经济和信息化委员会负责，涉及重大技术改造固定资产投资须会签自治区发展和改革委员会。

　　六、附则
　　（一）本规定由自治区机构编制委员会办公室负责解释，其调整由自治区机构编制委员会办公室按规定程序办理。
　　（二）自治区机构编制委员会办公室对自治区经济和信息化委员会的职责履行情况进行评估和监督检查。
