各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、直属机构：
　　《自治区非公有制经济服务局主要职责内设机构和人员编制规定》已经自治区机构编制委员会审核，自治区人民政府批准，现予印发。

宁夏回族自治区人民政府办公厅
2014年7月11日

　　自治区非公有制经济服务局主要职责内设机构和人员编制规定

　　根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈宁夏回族自治区人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕17号），设立自治区非公有制经济服务局，为自治区经济和信息化委员会管理的副厅级行政机构。
　　一、职能转变
　　（一）将自治区经济和信息化委员会承担的促进中小企业和非公有制经济发展职责划入自治区非公有制经济服务局。
　　（二）将自治区农牧厅承担的乡镇企业管理服务的有关职责划入自治区非公有制经济服务局。

　　二、主要职责
　　（一）贯彻实施有关法律、法规、规章，执行国家和自治区关于非公有制经济和中小企业发展的方针、政策；研究提出自治区促进非公有制经济和中小企业发展的政策建议，牵头拟订配套措施并协调落实。
　　（二）负责全区非公有制经济和中小企业的宏观指导、综合协调和服务；编制全区非公有制和中小企业经济发展规划并组织实施；监测、分析非公有制经济和中小企业运行情况及发展趋势，发布相关信息。
　　（三）指导全区非公有制经济和中小企业转变发展方式，推动结构调整优化；促进中小企业技术创新、市场开拓、专业化发展及与大企业协作。
　　（四）培育非公有制经济市场主体，推进非公有制经济和中小企业集聚集群发展；协调推进全区中小企业服务体系建设和创业基地建设；指导中小企业做好节能减排工作。
　　（五）提出自治区非公有制经济和中小企业发展专项资金的分配使用意见，并组织实施；协调推动中小企业融资、信用制度建设和经济技术交流合作；协调推进中小企业产权及相关要素市场化建设。
　　（六）承办自治区人民政府和自治区经济和信息化委员会交办的其他事项。

　　三、内设机构
　　根据上述职责，自治区非公有制经济服务局设4个内设机构：
　　（一）办公室。
　　负责协调和督办机关日常工作；承担机关文电、会务、机要、档案、信息、宣传、保密、信访、财务和政务公开等工作；承担机关人事工作、机构编制及有关法律事务工作；承担机关重要文件及综合性材料起草工作。
　　（二）规划发展处。
　　拟订全区非公有制经济和中小企业发展的战略、规划和政策措施；提出非公有制经济和中小企业发展专项资金年度预算及安排建议；协调指导非公有制经济和中小企业改革发展，推动结构调整优化和特色产业集群建设；承担非公有制经济和中小企业运行情况监测分析和信息发布工作。
　　（三）企业服务处。
　　承担推进中小企业服务体系建设相关工作，引导和支持中介机构为非公有制经济和中小企业发展提供服务；协调推进中小企业创业基地和创业街区建设；协调配合建立完善政府、企业、金融和担保机构信贷合作机制，推进中小企业信用担保体系和信用制度建设；协调指导中小企业拓宽融资渠道。
　　（四）交流合作处。
　　协调推动全区非公有制经济和中小企业对外交流与合作；协调做好非公有制经济和中小企业人才培训和引进工作；推动非公有制经济和中小企业技术创新支持体系建设；组织开展相关的管理咨询和技术咨询工作；协调指导中小企业做好节能减排工作。

　　四、人员编制和领导职数
　　自治区非公有制经济服务局行政编制23名。其中：局长1名（副厅级），副局长3名（正处级）；处室正处级领导职数4名，副处级领导职数4名。

　　五、附则
　　（一）本规定由自治区机构编制委员会办公室负责解释，其调整由自治区机构编制委员会办公室按规定程序办理。
　　（二）自治区机构编制委员会办公室对自治区非公有制经济服务局职责履行情况进行评估和监督检查。