　一、推进滇中城市经济圈生态环保一体化的重要意义
　　（一）滇中城市经济圈环境保护取得的成效
　　1.治污设施建设快速推进
　　2.生态建设示范和农村环境保护进一步开展
　　3.环境质量持续改善
　　（二）滇中城市经济圈面临的主要环境问题
　　1.水资源严重短缺，环境容量不容乐观
　　2.产业布局不合理，结构性污染突出
　　3.潜在大气污染突出，大气环境面临巨大压力
　　4.城乡环境基础设施建设仍薄弱，还不能满足经济快速发展的需要
　　5.生态承载能力弱，生态安全水平有待提升
　　6.环境问题解决难度加大，环境监管能力难以适应经济一体化发展的要求
　　（三）滇中城市经济圈生态环保一体化的重要意义
　　二、指导思想与规划目标
　　（一）指导思想
　　（二）基本原则
　　（三）总体思路
　　（四）规划目标
　　三、破解产业布局和产业结构两大矛盾，促进经济发展方式转变
　　（一）以环境分区控制为基础，优化经济发展布局
　　1.构建滇中城市经济圈生态安全格局
　　2.加强不同功能区的空间管控
　　（二）以资源环境承载力为基础，优化经济发展结构
　　1.发展低水耗、低排放型经济，破解水资源水环境约束
　　2.发展循环经济，节约集约利用资源，减少污染排放
　　3.发展适应山区、岩溶地区环境特点的生态经济
　　四、确保三个优先，提升产业发展的环境绩效
　　（一）优先落实产业升级政策，促进绿色发展
　　1.明确产业升级方向
　　2.配套扶持政策
　　3.落实有关环境经济政策
　　（二）优先解决关系民生的突出环境问题，提升区域竞争力
　　1.全面建立联防联控体系，加快解决区域大气复合污染
　　2.优化水环境功能区，提高三江六湖水环境安全保障
　　3.推进重点行业的固废、危废物处理处置，提高资源综合利用效率
　　4.加强重点行业和重点区域重金属污染治理，保障人民群众健康
　　5.加强持久性有机污染物（POPs）污染防控力度，防范新型污染风险
　　6.形成城乡一体化的环保体系，成为生态文明建设排头兵
　　（三）优先建设环境管理能力，强化区域协同联动
　　1.环境监测一体化
　　2.环境监察执法统一化
　　3.核与辐射安全监管体系化
　　4.环境预警应急响应联动化
　　5.环境信息共享化
　　五、坚守四条红线，确保生态环境质量不降低
　　（一）提高区域生态安全水平，确保生态功能不退化
　　1.推进重要生态功能保护区建设
　　2.提升自然保护区建设水平
　　3.强化风景名胜区、自然遗产地等区域内重要生境的保护
　　4.优化区域景观生态格局
　　5.加强退化陆地生态系统修复
　　6.强化生态廊道和生态隔离带建设
　　（二）合理开发利用水土资源，确保水土资源不超载
　　1.合理开发利用土地资源，加强土地集约利用
　　2.合理开发利用水资源，提高供水保障率
　　（三）实施污染物总量控制，基于环境保护目标的排放总量不突破
　　1.严格控制新增污染物排放量
　　2.强化结构减排
　　3.狠抓工程减排
　　4.加强监管减排
　　（四）严格执行产业政策，不降低项目审批要求
　　1.严格执行产业政策
　　2.严格建设项目审批条件
　　六、创新机制体制，为一体化环境管理提供坚强保障
　　（一）创新一体化的环境管理机制
　　（二）建立统一的环境规划与法规体系
　　（三）完善资金投入机制
　　七、强化组织领导，保障规划实施
　　（一）加强组织领导
　　（二）分解落实任务
　　（三）强化评估考核
　　附图：1.滇中城市经济圈区位分布图
　　2.滇中城市经济圈生态功能区划图
　　3.滇中城市经济圈生态安全格局示意图
　　前言

　　滇中城市经济圈是全国“两横三纵”城市化战略格局的重要组成部分，是西部大开发的重点地带，是我国面向西南开放重要桥头堡的核心区域，是我国依托长江建设中国经济新支撑带的重要增长极。以推动滇中新区建设为核心，推进形成“一区、两带、四城、多点”的区域发展格局，加快滇中城市经济圈一体化发展，是我省积极融入“一带一路”战略，实现科学发展、和谐发展、跨越发展的重要支撑。
　　根据《云南省人民政府关于印发滇中城市经济圈一体化发展总体规划（2014-2020年）的通知》（云政发〔2014〕55号）《中共云南省委 云南省人民政府关于加快滇中城市经济圈一体化发展的意见》（云发〔2014〕27号）和《云南省发展和改革委员会关于滇中经济区建设推进工作任务分解方案的通知》（云发改规划〔2012〕93号）省环境保护厅编制了《滇中城市经济圈生态环保一体化专项规划（2014-2020年）》（以下简称规划）规划是指导滇中城市经济圈生态环保一体化建设的纲领性文件，对破解环境难题、改善环境质量，成为生态文明建设排头兵，建设资源节约型和环境友好型社会具有十分重要的意义。
　　本规划空间范围包括昆明市、曲靖市、玉溪市、楚雄州全境及红河州的蒙自、个旧、建水、开远、弥勒、泸西、石屏7个县、市组成的经济圈，国土面积为11.46万平方公里。
　　以2013年为基准年，规划期限为2014-2020年，其中，近期为2014-2016年，中远期为2017-2020年。
　　一、推进滇中城市经济圈生态环保一体化的重要意义
　　（一）滇中城市经济圈环境保护取得的成效
　　改革开放以来，省委、省政府和滇中城市经济圈各级政府在加快经济发展的同时，不断加强环境治理和生态保护，环境保护取得了明显成效，为滇中城市经济圈环保一体化奠定了坚实基础。
　　1.治污设施建设快速推进
　　截至2013年，滇中城市经济圈城市污水处理能力达57819万立方米/年，污水处理率达92%，比全省平均污水处理率（84.7%）高7.3个百分点；规模以上高污染企业均已完成化学需氧量减排设施建设并投入使用，工业废水达标排放率达97.94%；生活垃圾无害化处理能力达9996吨/日，无害化处理率达88.6%，比全省平均水平（74.4%）高14.2个百分点；20万千瓦以上火电企业全部完成脱硫设施建设，并全面封堵或铅封火电机组脱硫系统旁路烟道，主要钢铁企业烧结机脱硫设施均已建成并投入运行。
　　2.生态建设示范和农村环境保护进一步开展
　　滇中城市经济圈5个州、市开展了生态建设示范，其中，获得“国家级生态示范区”命名的有8个、“国家级生态乡镇（街道）”命名的有47个、“国家级生态村”命名的有3个、“云南省生态文明县（区）”命名的有5个、“云南省生态文明乡镇（街道）”命名的有198个、“云南省生态文明村（社区）”命名的有25个。农村环境综合整治取得积极成效，示范效应逐渐显现。滇池流域全面禁止畜禽养殖，原有畜禽养殖户全部关闭或者搬迁。六湖（滇池、抚仙湖、阳宗海、杞麓湖、星云湖、异龙湖）流域沿湖80%左右的村庄得到连片整治，部分重点流域村落环境综合整治正在深入开展。同时，大力实施农村饮水安全工程，解决了927万农村人口的饮水安全问题。
　　3.环境质量持续改善
　　根据《地表水环境质量标准》（GB3838-2002），抚仙湖水质总体保持I类，阳宗海砷污染治理水质恢复明显，滇池、星云湖、杞麓湖及异龙湖等污染严重的湖泊水质恶化趋势基本得到遏制，金沙江、南盘江国家考核出境断面水质常年保持在II类，红河水质稳定维持在Ⅲ类。昆明市率先实施《空气环境质量标准》（GB3095-2012），空气环境质量达标率达91.2%。其余城市中，除个旧市和开远市外，空气质量均为良好，符合二级标准要求，酸雨面积和频率下降，受酸雨影响范围有所减少。
　　（二）滇中城市经济圈面临的主要环境问题
　　滇中城市经济圈地处金沙江、珠江和红河分水岭，生物多样性丰富，承担着全省水源涵养、生物多样性保护的重要功能，是全省乃至全国的重要生态屏障。该区域也是全省经济社会最发达的区域，是全省最主要的工业发展区、农业生产区和城镇发展区，污染物排放量大，部分区域环境承载力处于严重超载状态，且历史遗留环境问题突出。滇中城市经济圈作为我省烟草、钢铁、有色、化工、建材、能源、石化等行业的集中分布区，排放污染物类型多样化，环境风险高。随着经济社会的发展，滇中城市经济圈环境污染特征正在发生重要转变，区域性、复合型、压缩型环境问题日益凸显，生态环境问题多型叠加。总体环境形势呈现出：水资源严重短缺，潜在大气污染突出，环境容量不容乐观，产业布局不合理，结构性污染突出，生态承载能力弱，城市环境基础设施还不能完全满足经济快速发展的需要，环境监管能力难以适应经济一体化发展的要求。这些问题单靠各个城市、各个部门自身的力量已经难以有效解决，成为制约滇中城市经济圈发展的重要因素。
　　1.水资源严重短缺，环境容量不容乐观
　　滇中城市经济圈集中了全省44.1%的人口、65.6%的生产总值、25%的耕地及全省绝大多数磷、铜、锡、铁等采、冶、选企业，能源消费和水资源消费量分别占全省的60.0%和36.3%以上。滇中水资源总量仅为全省的15.3%，人均水资源量仅为全省人均水资源量的34.6%，最低的昆明市人均水资源量仅为全省平均水平的13.4%。水资源严重短缺，近期内难以满足滇中城市经济圈社会经济快速发展的需要。2013年，滇中城市经济圈化学需氧量、氨氮排放量分别占全省的40%和20%，滇池、杞麓湖、星云湖、异龙湖水环境容量已严重超载，三大水系国控和省控断面达标率仅为55.9%，部分城市城区河段污染严重，跨界水体污染问题突出，河流水系水质总体属于中度污染，水环境容量非常有限。从总体形势来看，水资源严重短缺、水环境容量缺乏是滇中城市经济圈未来产业发展面临的最大环境约束条件。
　　2.产业布局不合理，结构性污染突出
　　目前，滇中城市经济圈产业布局尚不清晰，重复建设、各自为政现象普遍，产业布局分散，产业同构问题突出，产业聚集效应低，关联度不高，能源利用效率较低。2013年，滇中城市经济圈工业水耗强度是全省的0.77倍和全国的0.97倍，能耗及二氧化硫的排放强度均高于全国平均水平，资源能源利用水平低，进一步削弱了资源环境的支撑能力；轻重工业比重为49：51，远高于全省31：69的水平，结构性污染突出。随着滇中城市经济圈一体化进程的快速推进，作为全省工业尤其是重工业发展的重点区域，滇中城市经济圈将面临着产业及城市化快速发展带来的巨大环境压力。预计到2020年，滇中城市经济圈的化学需氧量、氨氮、二氧化硫和氮氧化物的排放量将比2013年增长1倍以上，污染减排压力加大。
　　3.潜在大气污染突出，大气环境面临巨大压力
　　2013年，滇中城市经济圈的二氧化硫、氮氧化物排放量分别占全省的28%和81%，大气污染物排放量巨大。多种污染物在城市间输送、转化、耦合，煤烟型大气污染逐步向复合型污染转变，臭氧、PM2.5、酸雨频率高等污染问题逐渐显现，全省7个酸控区有6个位于滇中城市经济圈。工业园区布局对城市大气环境的影响问题日益凸显。随着滇中城市经济圈工业快速发展，机动车保有量不断增加，大气污染物排放量急剧增长，大气环境压力进一步增大。
　　4.城乡环境基础设施建设仍薄弱，还不能满足经济快速发展的需要
　　滇中城市经济圈环境基础设施建设虽然在全省处于领先水平，但仍不能满足经济快速发展的需求。目前，滇中城市经济圈仍有部分建制镇尚无污水处理设施，建有污水处理厂的城镇普遍存在排水管网配套不完善的问题，处理规模及负荷达不到相应要求，仍有大量的城镇生活污水未经处理直接排入江河湖库，致使部分城市河段污染严重，跨界水体污染问题突出。部分城镇尚未建成生活垃圾无害化处理设施，已建成的垃圾无害化处理设施由于收运系统不完善，设备配置落后，垃圾无害化处理率达不到预期目标。工业固体废物和危险废物处理处置设施更加缺乏，大部分工业固体废物仅进行存储，综合化利用水平低，区域土壤重金属污染问题日益突出。农村环境综合整治仅处于示范阶段，大部分村镇环境基础设施非常薄弱，难以应对工业和城市生活污染向农村转移的问题，农村环境污染问题日益严重。
　　5.生态承载能力弱，生态安全水平有待提升
　　城市化和工业化发展不断侵占生态用地，城乡绿色空间破碎化严重，人工植被比重过大，植被群落结构不合理，生态系统结构单一，生物多样性较低，生态服务功能持续下降，生态退化面积加大，地质灾害、矿山生态破坏等生态敏感区域和问题增多，水土流失、石漠化等现象加剧。滇中城市经济圈中度及以上侵蚀面积达1.78万平方公里，占国土面积的16.38%。其中东川区水土流失面积为1049.9平方公里，占全区国土面积的56.1%，中度及中度以上的侵蚀面积达717.8平方公里，占水土流失面积的68.4%，是我国乃至全世界泥石流灾害最频繁的地区之一。滇中城市经济圈4州、市（不包括红河州）石漠化面积为6413平方公里，占全省石漠化面积的22%，占4州、市国土面积的7%。随着滇中城市经济圈一体化的推进及城镇上山战略的实施，生态用地被侵占的现象将更加突出，可能导致区域生态脆弱性和水土流失等风险加剧，区域生态安全体系亟待维护。
　　6.环境问题解决难度加大，环境监管能力难以适应经济一体化发展的要求
　　长期以来，污染的不断积累已使环境问题变得越来越复杂，污染介质已从以大气和水为主逐渐向大气、水和土壤3种介质共存转变；污染物来源从以工业和生活污染为主不断向工业、生活和农村农业面源污染转变；污染特征从单一型、点源污染向复合型、跨界污染转变。在二氧化硫、化学需氧量等常规污染物尚未得到全面根治的同时，持久性有机污染物（POPs）、放射性污染、废旧电子电器污染、危险废物等问题日益突出，环境污染治理的难度进一步加大。滇中城市经济圈目前的环保协调机制尚不健全，缺乏环境联合执法监管机制和针对重点区域、重点流域的协调联动应急机制；监测能力与当地污染问题不相适应，地区之间、城乡之间产业准入标准、环保执法力度、污染治理水平存在差异，环境基础设施建设尚未实现共建共享而难以发挥最大环境效益；城市之间环境管理协调不足、缺乏联动，体制机制和政策措施难以适应区域环境保护的新特点和新要求。
　　（三）滇中城市经济圈生态环保一体化的重要意义
　　当前，全球化与区域经济一体化趋势不断增强，国家对外开放战略格局不断完善。随着我省全力融入国家“一带一路”战略和国家对滇中城市经济圈支持力度的不断加大，滇中城市经济圈正处于难得的重要战略机遇期，大发展的新时代已经到来。今后一个时期将是滇中城市经济圈实现经济结构战略性调整、构建区域经济新格局的战略机遇期，是我省全面建设小康社会、率先基本实现现代化和成为生态文明建设排头兵的关键时期。在经济全球化和区域经济一体化深入发展，尤其是在当前国际金融危机和全球气候变化影响下，影响经济社会可持续发展的一些深层次矛盾和问题进一步显现，区域能源资源保障能力薄弱、区域性环境污染问题突出、资源环境约束凸显、国际环境压力加大等问题对区域协调、有序、持续发展将产生重大影响，环境保护面临重大挑战，需要打破行政区限制、加强部门联合、创新体制机制、加快推进生态环保一体化，以环境再造促进区域产业重组、提升区域可持续发展能力。
　　生态环保一体化是滇中城市经济圈一体化发展的重要领域和关键环节，是破解区域环境难题、提高区域整体竞争力的有效途径，是改善区域环境质量、成为生态文明建设排头兵的根本出路，是应对气候变化、建设资源节约型和环境友好型社会的必然要求，对滇中城市经济圈实现科学发展、改善民生、构建和谐社会具有十分重要的意义。

　　二、指导思想与规划目标
　　（一）指导思想
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会，中央城镇化工作会议，习近平总书记考察云南讲话，以及省第九次党代会、九届省委历次全会精神，立足“成为生态文明建设排头兵”的战略定位，全力融入国家“一带一路”战略，以转变经济增长方式为主线，着力推进生态环境保护，按照“保红线、严标准、优布局、调结构、控规模”的调控策略，优化调整滇中城市经济圈产业结构和空间布局，推动滇中城市经济圈经济发展方式的战略性转变，将滇中城市经济圈建设成为环境保护与经济社会协调发展的示范区。
　　（二）基本原则
　　环境优先、绿色发展。优先解决老百姓切身利益相关的突出环境问题，维护人民群众健康和环境权益。坚持环境与发展综合决策，优化发展布局，转变发展方式，提高滇中城市经济圈的竞争力和发展水平。
　　统筹兼顾、重点突破。按照滇中城市经济圈一体化要求，坚持区域统筹、流域统筹、城乡统筹、环境与发展统筹，形成区域环境管理新模式。分阶段、分步骤，突出重点，以点带面。对重点地区、重点行业和重点环境问题，集中力量，率先突破。
　　联防联治、协同推进。按照区域、流域环境管理的整体性和系统性要求，建立跨界水污染、区域大气复合污染联防联治机制和生态环保信息交流合作机制。深化滇中城市经济圈的内部合作，加强协调、集中资源、分工合作、攻坚克难、共同推进生态环保一体化建设进程。
　　政府主导、市场运作。强化政府环境保护责任，突出规划控制，做到目标、任务与投入和政策相匹配。综合运用法律、经济、技术和行政等手段，依靠科技进步，充分利用市场机制，鼓励企业和公众参与，建立政府、企业、公民各负其责、高效运行的环境管理机制。
　　创新机制、完善法制。完善法制，健全标准，大胆探索滇中城市经济圈生态环保一体化的新体制、新机制、新政策、新模式，走出一条具有滇中城市经济圈特色的环境保护新道路。
　　（三）总体思路
　　“坚定一个目标、破解两大矛盾、确保三个优先、坚守四条红线”
　　坚定一个目标：坚定环境保护优化经济发展这一目标。
　　破解两大矛盾：破解产业布局和产业结构两大矛盾，促进经济发展方式转变。
　　确保三个优先：确保优先落实产业升级政策、优先解决关系民生的突出环境问题、优先增强环境管理能力，提升产业发展的环境绩效。
　　坚守四条红线：坚守生态功能不退化、水土资源不超载、基本环境保护目标的排放总量不突破、环境准入要求不降低四条红线，确保生态环境质量不降低。
　　（四）规划目标
　　到2016年，区域环境保护一体化体制机制初步建立；跨界水污染综合整治取得突破性进展，六湖中现有水质优良湖泊继续保持稳定，污染严重湖泊总体上水质有所改善；三大水系监测断面水质达标率超过70%，集中式饮用水源水质达标率达100%；城镇生活垃圾无害化处理率超过90%，城市污水处理率超过93%；工业废水排放达标率达到100%，重金属污染得到控制；多种大气污染物联合减排初见成效，空气环境质量有所改善；区域生态安全格局基本形成，环境安全得到基本保障。
　　到2020年，建成高效的区域环境保护一体化体制机制政策体系，三大水系监测断面水质达标率超过85%，集中式饮用水源水质达标率稳定保持100%；城镇生活垃圾无害化处理率和城市污水处理率超过95%，环境污染得到有效控制，环境质量进一步改善，生态系统步入良性循环，全面建成共保共育、生态安全、环境优良的生态环保体系，生态环境质量全国领先，生态文明建设排头兵迈上新台阶。