通用航空是指除军事、警务、海关缉私飞行和公共航空运输飞行以外的各类航空活动。通用航空产业主要包括通用航空器制造业、通用航空商业、通用航空公共服务业等，是国家大力发展的战略性新兴产业。大力发展通用航空产业，不仅可以满足日益增长的通用航空需求，而且有利于带动我市冶金、化工、复合材料、电子、精密机械加工以及商务飞行、作业飞行、旅游、会展、培训等相关产业的发展，做强西部产业高地。国家批准我市开展低空空域管理改革试点，为重庆发展通用航空产业提供了重大机遇。为加快推进全市通用航空产业发展，现提出如下意见。

　　一、发展思路和原则

　　（一）发展思路。

　　以构建通用航空全产业链为出发点，坚持市场化发展方向，以企业为主体，发挥政府引导和促进作用，积极有序推进通用航空基础设施建设，大力发展通用航空器制造、通航飞行、教育培训、应急救援等各项产业，实现通用航空产业一体化、建设运营市场化，努力把通用航空培育发展成为重庆的新兴产业。

　　（二）发展原则。

　　坚持统筹规划、有序发展。根据全市低空空域规划和通用航空产业发展需求，统筹合理布局通用航空机场，积极引进各类资本参与机场建设，尽快形成覆盖全市的机场运营网络。统筹考虑全市空域资源、综合交通等因素，科学规划布局通用航空制造业，有序扩大生产能力，加快自主创新步伐。

　　坚持企业主导、政府扶持。充分发挥市场配置资源的决定性作用，以企业为主导，大力鼓励和支持社会民间资本投入通用航空产业。政府通过政策支持、购买服务、加强监管等方式，为通用航空产业实现健康持续发展营造良好政策环境。

　　二、发展目标

　　到2020年，全面形成覆盖全市的通用航空机场网络和空域航线网络，建立起完善的通用航空支持保障系统，实现通用航空规模化运营，基本建成国内集通用航空器研发与制造、飞行作业、教育培训、运行保障等于一体的通用航空产业集群高地。培育3―5家规模化的通用航空公司；通用航空器制造年产值达50亿元，下线3―5款具备自主知识产权通用航空器产品；飞行驾驶培训学校在校学生达3000人，其中飞行专业培训能力达300人。

　　三、规划建设通用机场网络

　　（一）充分利用既有机场。

　　依托万州、黔江等支线机场，利用其现有的油料、通信导航、地服等条件，适当增加小飞机停机坪等通用航空功能，分别作为渝东北、渝东南地区的通用航空骨干机场，满足区域内的通用航空发展需求，辐射周边地区。积极争取军方支持，推动梁平机场、大足机场以及筹建的涪陵机场融入全市通用机场网络。

　　（二）规划建设一批通用机场。

　　在都市功能拓展区及城市发展新区规划建设一批一类通用机场，满足全市通用航空飞行服务、通用航空器验证飞行、公务机运营、机务维修、航空会展、教育培训等需要。在主城区统筹规划一批直升机起降平台，满足应急救援需要。在渝东北、渝东南地区、市内大型旅游景区，以及长寿经开区、涪陵白涛化工园区、万州经开区等化工基地，规划建设一批二类通用机场，作为全市通用机场网络的重要节点，延伸骨干通用机场对外辐射的网络能力。在长江、嘉陵江等有条件的水面、大型水库，规划布局水上飞机起降场。主城区外的直升机起降场，在建设条件允许、经济可行的前提下，可预留固定翼飞机起降条件，以满足未来固定翼通航飞行的需要。

　　（三）通用航空运行保障系统。

　　积极争取国家资金，吸引社会资本共同参与，同步建设覆盖全市的通用航空指挥调度、飞行服务、飞行监管等保障系统，完善通用航空飞行服务平台。

　　四、培育通用航空市场

　　坚持市场决定、企业主导、政府推动的原则，积极培育通用航空市场，促进通用航空市场健康可持续发展。重点支持规模化运营、长链条投资的企业主体参与通用航空产业发展。创新通用航空机场规划和建设模式，选择有实力、有经验、有资质的企业或企业联合体按相关规定提出机场规划和航线规划，报经批准后，作为企业主体的入门条件。企业主体会同相关区县（自治县）人民政府依据相关规划选址通用航空机场，按行政划拨用地政策提供机场建设用地。机场建设期间征收的各类税费，其地方留成部分全额安排财政性专项资金予以补贴企业。通用航空商业运营由社会投资人根据市场需求投入，自主开拓商业性服务市场，自主经营、自负盈亏。各区县（自治县）人民政府可按国家规定制定招商引资政策予以扶持。市政府负责制定通用航空运行规则、划设空域及航线、实施监管，并采取购买服务方式，发展空中应急救援等公共服务。

　　五、发展通用航空器制造业

　　以发展民用轻小型直升机和固定翼飞机作为通用航空器制造业近期、中期的两大支柱产品。以两江新区通用航空产业园为平台，引入国外成熟产品技术，通过合资引进成熟机型或企业并购，快速进入直升机及固定翼飞机制造领域。通过来件组装生产起步，以项目风险合作、自主研发等方式开展飞行器设计、研制，逐步形成零部件等航空器制造产业集群，不断提高自主研发能力。

　　六、推进航空教育培训

　　重点依托既有培训机构，鼓励企业与民航院校拓展合作领域，积极推进我市航空人才教育培训，重点发展通用航空制造业、维修业、飞行等专业人才培训，积极拓展公共运输模拟机培育等业务，争取建成西部地区规模较大、实力较强、具有全国影响力的航空专业培训机构。参照既有特殊人才引进政策，积极吸引各类专业人才来渝创业发展。

