　一、背景依据

　　5G是一个全新的通讯技术，与人工智能、大数据紧密结合，将会实现万物互联，解决人与人之外的人与物、物与物之间的沟通。2018年中央经济工作会议强调，加快5G、人工智能、工业互联网、物联网发展。2019年省政府工作报告提出，“在珠三角城市群启动5G网络部署，加快5G商用步伐”。为落实党中央、国务院和省委省政府的要求，我厅紧锣密鼓着手编制5G产业发展行动计划。

　　二、主要内容

　　《行动计划》聚焦优化5G发展环境、促进5G产业高质量发展的主题，分为工作目标、重点任务、保障措施三大部分。总体要求是实现网络建设、产业发展、融合应用三个全国领先。重点任务从网络建设、突破关键技术、培育产业发展、开展应用试点示范等方面提出17项工作任务。保障措施从工作机制、资源要素保障、频率保障、资金扶持、网络信息安全保障等方面提出5项政策措施，重点解决产业发展过程中急需解决的“痛点”“难点”。

　　三、政策核心点解读

　　（一）目标要求

　　到2020年底，珠三角中心城区5G网络基本实现连续覆盖和商用，5G产值超3000亿元。到2022年底，珠三角建成5G宽带城市群、粤东粤西粤北主要城区实现5G网络连续覆盖，形成万亿级5G产业集聚区，5G整体技术创新能力世界领先。

　　（二）重点任务

　　1.加快5G网络建设。5G网络使用频谱较高，基站密度较大，设备功耗高，将导致基站数量特别是城市基站数量激增，预测将达到4G基站的1.5至2倍，且5G基站单站用电量是4G的2至3倍，存在站址资源需求大、站点选址难、物业准入难、租金和能耗成本高等问题。行动计划着重提出：一是建立5G基站建设及其配套站址、机房、管道等统筹建设和开放共享机制，编制5G基站建设规划。二是整合各类杆塔资源，推进“一杆多用”智慧杆塔建设和改造。三是加强用电用地等资源要素保障，推动基站直供电改造，降低用电成本；开放公共建筑与物业资源。四是出台标准规范推进5G微站、室内分布系统等5G配套设施建设。五是稳步推进城市5G网络建设、实施农村重点区域5G网络覆盖。

　　2.抢占5G技术创新制高点。5G核心技术包括大规模天线阵列、波束成形、全双工、网络切片等。当前全球5G专利中国占比达42%（根据美国无线通信和互联网协会5G国际竞争报告）。我省企业在5G通讯设备、5G芯片、基站天线、基带芯片等关键技术和产品上占有优势，基站设备产量占全国75%。但是我省在射频芯片、光通信芯片、中高频器件等方面对外依赖度较高。为突破“卡脖子”技术和推动产业发展，行动计划着重提出：一是突破核心关键技术，大力发展面向5G的新型网络技术、高效传输技术、通信芯片，支持企业、科研院所开展6G网络技术前瞻性研究。二是组建5G领域高水平研发平台，实施国家和省级重点研发专项，引进5G高端人才，建设5G融合应用技术创新中心和成果转化基地（中心）。

　　3.大力发展5G产业。5G核心产业包括基站、通信设备、终端等，随着5G频谱逐步确定及相关网络基础设施的建设，相关产业链条及集群也在加快布局。目前全国各省都在积极推进5G组网试验和业务应用示范，预计中国5G总投资规模相对4G总投资将增长70%以上。为进一步夯实我省电子信息制造业和软件服务业全国领先的地位，充分发挥我省华为、中兴等5G龙头企业的优势，打造世界级5G产业集聚区，行动计划着重提出：建设省级5G产业园区，培育壮大5G企业、建立5G企业目录和重大项目库、实行重大项目跟踪服务制度、举办5G产业发展大会和创新大赛等；大力发展5G高端芯片、核心网络设备、超高清视频产品、智能终端等高端产品；加强5G技术验证、质量检测、入网检测等产业支撑平台建设。

　　4.开展重点领域5G应用试点示范。5G的应用场景包括增强型移动宽带（eMBB）、大连接物联网（mMTC）和低时延高可靠通信（uRLLC），前者主要面向娱乐、社交等个人消费业务高速率、大带宽的宽带应用，后两者主要面向物物连接的应用场景。5G预计20%用于人和人之间的通信，80%用于物和物之间的通信。为推动5G应用落地，行动计划重点提出5G+智能制造、智慧农业、超高清视频、智慧教育、智慧医疗、智能交通、智慧政务、智慧城市等八大领域的5G示范应用和重点项目安排。要求2019年底前，珠三角各市建成至少一个5G应用示范场景；到2022年底，全省5G应用示范场景超过100个。

　　（三）保障措施

　　5G技术具有高频率、高功耗、大带宽的特点，对于5G网络建设运营带来全新的课题，面临基站选址难、天面空间要求多、天线抱杆承重要求高、机房空间和供电改造需求大等问题，针对这些5G发展过程中急需解决的“痛点”、“难点”，行动计划着重提出：建立健全省级和地市5G产业发展工作协调机制、加强用电用地保障、加强5G频率保障、加大资金扶持、强化网络信息安全保障等5项措施，确保方案顺利实施。

　　五、名词解释

　　5G：第五代移动通信技术的简称，相较于4G，在传输速率方面，5G峰值速率为10-20Gbps，提升了10-20倍，用户体验速率达到0.1Gbps-10Gbps，提升了10-100倍；端到端时延方面，5G达到1ms级，提升了10倍；可连接数密度方面，5G每平方公里可联网设备的数量高达100万个，提升了10倍；移动性方面，5G支持时速高达500km/h的通信环境，提升了1.43倍。

　　第三代半导体：主要以碳化硅（SiC）、氮化镓（GaN）、氧化锌（ZnO）、金刚石、氮化铝（AlN）为代表的宽禁带半导体材料。

　　天面：天线安装位置的平面或平台。


 

  来源： 广东省工业和信息化厅网站2019年05月15日