为贯彻党的十九大精神，落实省委、省政府高质量发展决策部署，加快推动我省超高清视频产业发展，省工业和信息化厅、省广播电视局联合制定了《广东省超高清视频产业发展行动计划（2019—2022年）》（下称《行动计划》）。现将有关内容解读如下。

　　一、《行动计划》编制背景

　　视频是信息呈现、传播和利用的重要形式，是电子信息产业的核心基础应用之一。当前视频技术经历了由模拟向数字标清、数字高清的演进，正在向超高清（4K/8K）跨越式发展。超高清视频以其更强的信息承载能力和应用价值，为消费升级、行业创新、社会治安提供新场景、新要素、新工具，必将有力推动经济社会各领域的深刻变革。在此背景下，省工业和信息化厅、省广播电视局联合制定并印发了《广东省超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》，通过顶层设计，统筹推进广东超高清视频产业发展。

　　二、《行动计划》编制依据

　　按照省委、省政府决策部署，我省在全国先行先试推动4K超高清视频产业发展，并得到工业和信息化部、广电总局、中央广播电视总台等部委的大力支持，将其列为部省合作的重点工作。当前，我省超高清视频产业已形成终端先行、频道建设稳步推进、行业应用初步兴起的良好态势。《行动计划》编制主要依据3个文件，分别为《工业和信息化部 国家广播电视总局 中央广播电视总台关于印发<超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）>的通知》（工信部联电子〔2019〕56号）、 《广东省人民政府办公厅印发<关于开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展的实施方案>的通知》（粤办函〔2017〕250号）和 《广东省人民政府办公厅关于印发开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展若干扶持政策（2017-2020年）的通知》（粤办函〔2017〕669号），以及省委、省政府推进高质量发展的系列政策文件。

　　三、《行动计划》总体思路与发展目标

　　《行动计划》坚持“4K引领、突破8K”的发展总目标，以“推进超高清视频产业高质量发展、满足人民日益增长的美好生活需要”作为主线，建设全国超高清视频产业示范省，打造全球超高清视频产业创新中心、演示展示中心，形成世界级超高清视频产业发展高地。为进一步协调步调、更好地引导产业发展，《行动计划》分2020年和2022年两个阶段提出了我省超高清视频产业发展的具体目标。基于我省近两年推动4K电视网络应用与产业发展取得的阶段性成效，发挥我省优势，按照全产业链关键环节，主要制定了超高清视频产业规模、网络承载能力、4K频道开播、节目内容供给、4K用户推广、标准应用等目标。主要目标有：

　　——2020年，全省超高清视频产业总体规模超6000亿元，4K芯片国内市场占比超60%，开办2个以上4K超高清电视频道、4套以上4K超高清电视频道传输服务，4K用户数达2000万户。

　　——2022年，全省超高清视频产业总体规模超8000亿元，建成3个世界级超高清视频产业集群。开办4个以上4K超高清电视频道、8套以上4K超高清电视频道传输服务，4K用户数达2300万户。

　　四、《行动计划》提出重点任务

　　结合我省超高清视频产业发展情况，依据产业链脉络，《行动计划》重点针对我省现有的产业发展基础，主要从“核心关键技术和标准研发、重点产品产业化和产业集聚、节目内容供给、网络传输升级改造、行业应用、支撑体系建设”等六方面提出了产业发展重点任务。

　　核心关键技术和标准研发方面。我省在SoC核心芯片、音视频处理芯片、编解码芯片、图像传感器等核心元器件、内容应用标准等方面仍存在较大的短板。《行动计划》提出支持超高清核心芯片、新型显示器件、高精密光学镜头、超高清摄像机等研发制造，深化推进行业技术标准应用和标准体系建设，逐步补齐产业链发展短板。

　　重点产品产业化和产业集聚方面。《行动计划》提出支持超高清视频采集、制播设备、终端设备等研发和应用推广。对超高清电视、机顶盒、VR/AR等超高清终端消费产品推广普及。加快引进培育重点项目，支持企业通过业务转型、生产线置换向超高清领域拓展和延伸。加快推进全国超高清视频示范省建设，推进我省在超高清视频相关产品领域成为全球重要生产基地，培育新业态和新商业模式。

　　节目制播和内容供给方面。优质内容供给不足是掣肘超高清视频产业快速发展的关键瓶颈。电视台及内容制作企业在超高清视频拍摄设备、后期制作系统等方面投入较高，产出回报周期较长。此外，优质4K内容传播渠道较少，内容供给方投入存在疑虑。《行动计划》提出从4K电视频道、电视台制播系统、内容互动分发平台建设等方面重点加强4K超高清视频内容制作能力。支持开展重大活动、大型文艺汇演、体育赛事等超高视频内容制作，支持有条件的广播电视台积极开办4K超高清电视频道和内容集成平台。

　　网络传输承载方面。近年来，我省大力推动光纤入户工程，截至2018年底，全省100M以上光纤网络用户2554.7万户，占比已经达到71%，但用户实际宽带体验仍远不能达到4K视频的传输需求，超高清视频网络升级改造仍有巨大的发展空间。《行动计划》提出重点发展高速光纤传输与接入、5G通信等网络设备与软件系统，加快推进全省有线电视网络传输与节目内容分发交换平台升级改造，加强宽带网和5G移动网络互动服务，实现通信网络的接入速率及服务质量大幅提升。

　　行业创新应用方面。《行动计划》聚焦超高清视频有望最先应用并率先形成市场规模的重点领域，包括工业制造、商贸服务、安防监控、智能交通、文教娱乐、医疗健康等打造一批超高清视频典型应用，结合上述领域已有的应用案例，鼓励通过示范应用的方式加以推广。

　　支撑服务保障方面。《行动计划》提出推进国家级创新中心建设和支持广州、深圳创建国家级超高清视频产业创新中心、演示展示中心。重点打造超高清视频产业支持服务平台，完善标准制定、评测认证、知识产权保护、人才培育等产业支撑服务。

　　五、《行动计划》保障措施

　　超高清视频产业具有产业链条长、涉及领域广等特点，发展步调参差不齐，在协同发展、资金投入、人才培育等方面需提出创新的工作举措。《行动计划》坚持问题导向、目标引领，从四大方面提出了推进措施和着力方向。一是加强统筹协调力度。建立健全广东省超高清视频产业发展部门间工作协调机制，统筹推进超高清视频产业发展的各项工作，协调解决发展中的重大问题。二是加大政策扶持力度。工业和信息化部将设立国家超高清视频产业发展基金，因此提出积极对接工业和信息化部的扶持政策，争取国家支持。同时，充分发挥我省现有的政策资金作用，加大对超高清视频产业的支持力度。三是加快人才引进培养。依托我省现有的人才政策，提出加大高端人才团队引进力度，加强超高清视频相关学科专业建设，支持行业协会建立超高清视频人才培育体系，加快建设超高清视频产业技能型、领军型、应用型等高水平人才队伍。四是深化国际交流合作。提出组建产业联盟，举办世界超高清视频产业发展大会，鼓励“引进来”和“走出去”相结合，拓展产业国际交流合作渠道，加强与国外企业的合作，实现优势互补、合作共赢。

　　附：名词解释

　　——4K超高清：即指是4K分辨率，是新兴的数字电影及视频的分辨率标准，具体指代4096×2160的像素分辨率，由于其纵向分辨率4096像素的近似值为4000（4K），故又被称作4K分辨率。4K分辨率下，屏幕像素最多可达880万，具备电影级别的画质，属于好莱坞大片的分辨率标准，其分辨率为2K投影机和1080p高清电视的4倍，因而又属于超高清分辨率范畴。

　　——HDR：高动态范围图像，是一种成像技术，可以提供更多的动态范围和图像细节，能够更好的反映出真实环境中的视觉效果。

　　——SoC芯片：SoC芯片是一种集成电路的芯片，可以有效地降低电子/信息系统产品的开发成本，缩短开发周期，提高产品的竞争力，是未来工业界将采用的最主要的产品开发方式。

　　——IPTV：即交互式网络电视，是一种利用宽带有线电视网，集互联网、多媒体、通讯等多种技术于一体，向家庭用户提供包括数字电视在内的多种交互式服务的崭新技术。

　　——5G：全称第五代移动电话行动通信标准，也称第五代移动通信技术。

　　——HFC：即是混合光纤同轴电缆网，是一种综合应用模拟和数字技术、同轴电缆和光缆技术以及射频技术的高分布式接入网络，是电信网和CATV网相结合的产物。它实际上是将现有光纤/同轴电缆混合组成的单向模拟CATV网改造为双向网络 ，除了提供原有的模拟广播电视业务外，利用频分复用技术和专用电缆解调器实现话音、数据和交互式视频等宽带双向业务的接入和应用。

　　——PON：即是无源光纤网络，是指(光配线网中)不含有任何电子器件及电子电源，ODN全部由光分路器(Splitter)等无源器件组成，不需要贵重的有源电子设备。一个无源光网络包括一个安装于中心控制站的光线路终端(OLT)，以及一批配套的安装于用户场所的光网络单元(ONUs)。在OLT与ONU之间的光配线网(ODN)包含了光纤以及无源分光器或者耦合器。

　　——TVOS：我国自主研发的一种智能电视操作系统。

　　——AVS2：AVS标准是我国自主知识产权的信源编码标准，第二代AVS标准，简称AVS2，首要应用目标是超高清晰度视频，支持超高分辨率（4K以上）、高动态范围视频的高效压缩。


 

  来源： 广东省工业和信息化厅2019年05月15日