为贯彻落实工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》要求，加快我省超高清视频产业发展，制定本行动计划。

　　一、发展目标
　　打造全球超高清视频产业创新中心、演示展示中心，形成世界级超高清视频产业发展高地。
　　（一）到2020年：
　　--超高清视频产业迅速发展，总体规模超6000亿元，骨干企业4K电视机年产量达3000万台，4K电视机销量占比超40%，4K芯片国内市场占比超60%，4K面板产能、4K机顶盒出货量全国领先，4K摄像机、监视器等采编播专用设备形成产业化能力。
　　--超高清视频节目制播能力快速提升，调整现有2个以上频道采取4K超高清方式播出，提供4套以上4K超高清电视频道传输服务，4K超高清节目储备超15000小时，符合HDR、50帧/秒技术标准的4K节目提供量达2500小时，4K用户数达2000万户，实现全省70%以上家庭可以收看4K电视节目。
　　--网络传输承载能力大幅提升，全省100M以上宽带接入用户达3125万户、占比达85%，有线电视和IPTV4K超高清内容服务平台和集成播控平台建设基本完成，5G用户达100万户，全面支撑4K视频业务普及应用。
　　--超高清视频标准应用逐步推广，在4K超高清显示、终端、应用等重点领域形成一批关键技术标准，8K标准制定取得实质性进展，超高清视频在重点行业的新业务新应用初具规模。
　　（二）到2022年：
　　--超高清视频产业不断壮大，总体规模超过8000亿元，建成3个世界级超高清视频产业集群。骨干企业4K电视机年产量达4000万台，4K、8K电视终端销量占电视总销量的比例分别超过50%、3.6%，成为全球重要的4K芯片、4K面板、4K机顶盒生产基地，8K前端核心设备形成产业化能力。
　　--超高清视频节目实现规模化供给，调整现有4个以上频道采取4K超高清方式播出，提供8套以上4K超高清电视频道传输服务，4K超高清节目储备超过25000小时，符合HDR、50帧/秒技术标准的4K节目提供量达7000小时，4K用户数达2300万户，实现全省80%以上家庭可以收看4K电视节目。
　　--网络传输承载能力充分提升，全省100M以上宽带接入用户达3680万户、占比达92%，有线电视和IPTV4K超高清内容服务平台和集成播控平台不断完善，5G用户达2000万户，支撑4K、8K视频业务蓬勃发展。
　　--超高清视频标准广泛应用，4K超高清全产业链技术标准体系基本形成，8K标准进入推广应用阶段，帧率从50帧/秒向100帧/秒迈进，动态范围从标准动态范围（SDR）向高动态范围（HDR）演进，超高清视频在重点行业规模化应用。
　　二、重点任务
　　（一）加快核心关键技术和标准研发。
　　1. 加快关键技术研发。推进在超高清节目内容制作、音视频编解码、信号传输、终端显示及监测监管、人工智能视频处理等关键技术环节取得突破，形成一批拥有自主知识产权的创新成果。加强基于国产核心芯片和基础软件的4K、8K超高清摄录机整机一体化研发，加快高度集成光学镜头、智能电视编解码芯片、超高清码率大数据场景的数据处理芯片、超高清视频的SoC芯片、AI视频处理芯片、数据传输芯片、图像传感器等核心元器件及配套软件的研发制造。
　　2. 推进标准体系建设。实施4K电视终端设备、网络系统和节目源标准体系规划，鼓励企事业单位、行业组织参与4K标准体系建设，联合开展超高清电视、家庭智能网关等新技术标准制定。积极参与4K电视产业核心技术领域国际标准、国家标准、行业标准和地方标准制定。提前布局8K技术标准，鼓励企业机构参与国际、国内8K标准制定。
　　3. 推进技术标准应用。深入推动具有自主知识产权的标准、技术落地应用和产业化试点应用，积极参与4K电视全国广播电视产业示范区建设。推进省内4K超高清频道和各播出平台加快部署国家标准，全省各有线电视运营商新采购的机顶盒等设备、新上线的4K节目兼容4K国家标准。
　　（二）推进重点产品产业化和产业集聚。
　　1. 推动重点产品产业化。鼓励彩电企业生产符合国家、行业标准的4K超高清电视机，扩大4K电视市场占有率。以8K电视整机量产为带动，推动8K芯片、大尺寸面板、摄录设备的产业化配套。加快推进轻便型超高清影视摄像机、音视频编解码设备、专业监视器等制播设备产业化。发展教育平板、广告白板等商用显示终端。推进平板、VR/AR、健康监测设备、可穿戴设备等超高清视频终端产品普及。
　　2. 加快引进和培育重点项目。加快推动乐金显示8.5代OLED面板、超视堺10.5代TFT-LCD显示器件生产线、华星光电11代超高清新型显示器件生产线等重大项目建设。鼓励企业通过国际合作、并购重组等形式，重点加大超高清视频产业前端企业引进力度，推动摄录设备、芯片制造、新型显示、电视整机等产业链重大项目落户广东。支持企业通过业务转型、生产线置换向超高清领域拓展和延伸，在内容制作、芯片研发设计、8K产品等领域培育一批前瞻性项目。
　　3. 推进产业集聚发展。加快建设全国超高清视频产业示范省，支持有条件的地市建设超高清视频产业集聚区，布局建设一批超高清视频产业创新园区。加大超高清视频领域独角兽、单项冠军企业的培育力度，打造一批具有国际影响力龙头企业。组织产业链上下游企业对接，促进全产业链一体化发展，培育新业态和新商业模式。
　　（三）提升制播能力和节目内容供给。
　　1. 推进4K电视频道建设。推动广东广播电视台再调整1个现有频道采取4K超高清方式播出，支持广州、深圳广播电视台各调整1个现有频道采取4K超高清方式播出，鼓励有条件的其他广播电视台积极申请调整现有频道采取4K超高清方式播出。推进省级监测监管系统升级改造，提高4K超高清格式信号处理和数据分析能力，完善信号技术质量监测、节目内容监看、安全播出管理等功能，实现从节目源、传输分发网络到用户端的全覆盖监测监管。
　　2. 推进电视台制播系统建设。广东广播电视台和有条件的地市广播电视台要建设和升级4K超高清电视制作系统，建设配套的业务系统与基础资源；部分具备条件的地市广播电视台要建设4K超高清频道播出系统、编码压缩传输系统、应急备份系统和版权保护系统。2020年全省地市级以上广播电视台自办电视频道实现全高清信号播出。
　　3. 提升节目制播能力。支持有条件的地市建立节目内容制作产业园区，推进节目内容从策划、制作、分发等全产业化发展。鼓励省内节目内容制作机构联合国际机构开展节目内容制作，支持广东广播电视台联合节目内容制作机构组建4K、8K超高清节目制作转播公司，探索市场运营模式，加大自制4K、8K节目力度，提升超高清节目内容生产的市场化水平。支持省内电视台、节目内容制作机构参与东京奥运会、北京冬奥会等体育赛事及重大活动的超高清电视直播和转播。
　　4. 推进超高清电视内容互动分发平台建设。面向有线电视、IPTV及手机客户端等多终端建设超高清电视内容互动分发平台，依托宽带网和5G移动网络开展互动服务，建设个性化节目推荐系统、数据版权管理系统和超高清节目集成发布平台，加快全省有线电视、IPTV、互联网电视等大数据平台建设。建设4K超高清电视制播系统、转播车，改造4K超高清演播室、总控系统，优化业务流程，提升超高清电视节目直播及外场转播能力。
　　（四）提升网络传输承载能力。
　　1. 加快宽带网络提速。加快推动光纤网络千兆进小区、百兆进家庭，积极提升通信网络的接入速率及服务质量，增强IPTV网络的承载能力，满足4K和8K视频传输的低时延、高带宽、高可靠、高安全应用需求。推进5G应用于超高清视频传输，支持5G智能移动终端开展超高清视频收视，实现超高清视频业务与5G的协同发展。
　　2. 推动有线电视网络升级改造。推进有线网络IP化、光纤化、云化建设，加快有线电视城域范围内的传输承载和边缘存储分发改造。加快推进HFC（混合光纤同轴电缆网）网络扩容改造和接入网光缆向10GPON（无源光纤网络）、万兆IP广播技术升级，扩大有线电视接入网覆盖，建设符合标准的数字双向有线电视网络传输4K超高清电视业务。
　　3. 推进4K超高清机顶盒升级置换。推进HDR、50帧/秒以上的有线电视及IPTV4K超高清智能机顶盒的升级置换，提升终端服务能力。加大支持TVOS、AVS2超高清电视机顶盒的部署应用，2019-2022年，我省各有线电视及IPTV运营商4K超高清机顶盒用户年增长率不低于10%。
　　4. 推动超高清电视业务平台升级改造。优化整合全省超高清视频内容资源，推动有线电视网络超高清节目内容分发交换平台升级改造，增强有线电视网络超高清电视内容管理和分发交换能力。推动IPTV超高清视频内容集成平台建设和升级改造，实现超高清电视内容汇聚、展示、点播、转播与内容版权保护。
　　（五）加快重点行业创新应用。
　　1. 推进工业和商贸领域应用。推进超高清视频技术在工业可视化的应用，围绕电子、汽车、装备等生产场景开展缺陷检测、产品组装定位引导、机器人巡检、工业互联网等典型应用。以机器视觉、自主决策等为突破方向，结合实施智能制造等专项和试点示范，推进工业机器人及生产装备智能化升级。利用超高清视频技术发展专业化、精准化电子商务服务，发展碎片化、场景化、社交化的网购新模式，提升消费体验，扩大电子商务交易。
　　2. 推进安防和交通领域应用。加快发展基于人工智能技术的超高清监控摄像机产品，推进超高清视频技术产品在智能感知安防区建设中的应用，构建公共安全超高清监测与智能化预警体系。推动超高清技术在智能网联汽车中的应用，加快超高清车载图像传感器及车载屏幕产品的研发量产，支持超高清视频技术和产品在城市交通、高速公路、机场码头、轨道运输等场景应用，促进智能化交通监管体系建设。
　　3. 推进文教和医疗领域应用。推动超高清视频与文化、教育、娱乐等产业融合发展，支持超高清视频游戏制作工具、电影拍摄和放映设备、超高清画屏、教育平板等产品的研发生产，支持5G手机、4K电视机生产商预装手机投屏助手软件、内置超高清节目。鼓励省内大型医院联合龙头企业开发超高清术野摄像机、医学影像显示设备等医学仪器，推动5G＋超高清视频＋人工智能技术在远程医疗、临床手术、医疗影像监测等医疗健康领域广泛应用。
　　（六）推进支撑体系建设。
　　1. 推进超高清产业创新协同中心建设。加快国家印刷及柔性显示创新中心建设，推动在未来通信高端器件、宽禁带半导体材料及器件等领域创建一批国家级、省级制造业创新中心。支持广州、深圳创建国家级超高清视频产业创新中心、超高清视频演示展示中心。鼓励中山大学、华南理工大学等省内高校与骨干企业建立联合实验室、研究中心，支持龙头骨干企业建立企业技术中心。
　　2. 推进超高清视频检测认证。建立健全超高清视频产品检测认证服务体系，提升检测认证公共服务平台能力，为超高清视频基础元器件、前端设备、传输设备、终端产品等提供检测认证服务。支持惠州加强国家光电产品质检中心检测认证公共服务平台建设，服务超高清视频产业发展。建立健全4K、8K超高清节目质量播前检测机制，提供超高清电视节目内容技术检测、标识认证、技术咨询等服务，提升我省超高清视频技术和产品发展质量。
　　三、保障措施
　　（一）加大统筹协调和政策扶持力度。建立健全省级超高清视频产业发展部门间工作协调机制，统筹推进超高清视频产业发展的各项工作，协调解决发展中的重大问题。加强省市、部门联动，建立协同工作机制。加强跟踪研究和督促指导，做好重点领域的统计监测。综合利用财政、税收、供电、土地等政策，加强对超高清视频产业和信息基础设施网络建设的扶持培育。积极对接工业和信息化部扶持政策，参与国家超高清视频产业发展基金，争取国家对我省超高清视频产业发展的支持。充分发挥省产业发展基金、创新创业基金对超高清视频产业的政策引导和支持作用。
　　（二）加快人才引进和培养。积极对接“珠江人才计划”“特支计划”等高层次人才计划，面向全球引进超高清视频领域高端人才和创新团队。支持中山大学、华南理工大学等高校借鉴海外先进学科建设经验，加强超高清视频相关学科专业建设。推动职业院校与企业合作，培育超高清视频产业技能型、应用型人才。支持行业协会建立超高清视频人才培育体系，加大本地人才培养力度，对节目内容、终端生产等环节提供人才培养和职业教育等服务。
　　（三）深化国际交流合作。组建省超高清视频产业联盟，联合省内相关行业协会，坚持“引进来”和“走出去”相结合的原则，充分发挥其整合行业资源的优势，推进技术、资金、人才等资源互动，引进国际领先企业前端摄像设备先进技术，加强节目内容版权的国际合作。举办世界超高清视频产业发展大会，拓宽国际交流与合作渠道，加强与超高清视频产业发达国家和地区、跨国公司及产业联盟的交流合作，支持国内外相关企业共同推动超高清视频产业发展。