伊犁哈萨克自治州，各州、市、县（市）人民政府，各行政公署，自治区人民政府各部门、各直属机构：
　　改革开放以来，我区民间投资不断发展，对于繁荣城乡经济、增加财政收入、扩大社会就业、改善人民生活起到了重要而不可替代的作用。为贯彻落实《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》（国发〔2010〕13号），鼓励民间资本拓展新的投资领域，扩大民间投资在各行业和产业中的投资份额和所占比重，使民间投资在激发经济发展内生动力、促进经济发展方式转变、优化经济结构、实现新疆跨越式发展和长治久安方面发挥更大的作用，提出以下实施意见：
　　一、拓展民间投资的领域
　　推进公平准入，实行同等待遇。国家法律、法规没有明令禁止的行业，都对民间资本开放；实行特殊优惠政策的领域，其优惠政策同样适用于进入该领域的民间资本。
　　（一）鼓励和引导民间资本进入基础产业和基础设施领域。鼓励民间资本以独资、控股、参股等方式参与公路、铁路、民用机场等交通设施投资。建立收费补偿机制，实行政府补贴，通过业主招标、承包租赁等方式，吸引民间资本投资建设农田水利、跨流域调水、水资源综合利用、水土保持等水利项目。鼓励民间资本参与风能、太阳能、地热能、生物质能等新能源产业建设。支持民间资本以独资、控股或参股形式参与水电站、火电站、可再生能源电站建设和勘探、开发利用煤层气资源。支持民间资本进入油气勘探开发领域，与国有石油企业合作开展油气勘探开发。支持民间资本参股建设原油、天然气、成品油的储运和管道输送设施及网络。鼓励民间资本以参股方式进入基础电信运营市场。支持民间资本开展增值电信业务。鼓励民间资本参与土地整治和矿产资源勘探开发，除国家法律法规禁止的矿产外，鼓励民间资本以独资、合资、合作等方式，投资勘查、开采矿产资源，探明的矿产资源依法享有优先开采权。积极引导民间资本通过招标投标形式参与土地整理、复垦等工程建设，鼓励和引导民间资本投资已关闭或废弃矿山地质环境恢复治理。
　　（二）鼓励和引导民间资本进入市政公用事业和政策性住房建设领域。支持民间资本进入城市供水、供气、供热、污水和垃圾处理、公共交通、城市园林绿化等领域。支持和引导民间资本投资建设经济适用住房、公共租赁住房等政策性住房，参与棚户区改造，享受相应的政策性住房建设政策。
　　（三）鼓励和引导民间资本进入社会事业领域。支持民间资本兴办各类医院、社区卫生服务机构、疗养院、门诊部、诊所、卫生所（室）等医疗机构，参与公立医院转制改组。支持民间资本兴办高等学校、中小学校、幼儿园、职业教育等各类教育和社会培训机构及公共实训基地。鼓励民间资本参与发展社会福利事业，建设专业化的服务设施，兴办养（托）老服务和残疾人康复、托养服务等各类社会福利机构。鼓励民间资本从事广告、印刷、演艺、娱乐、文化创意、文化会展、影视制作、网络文化、动漫游戏、出版物发行、文化产品数字制作与相关服务等活动，建设博物馆、图书馆、文化馆、电影院等文化设施。鼓励民间资本合理开发旅游资源，建设旅游设施，从事各种旅游休闲活动。鼓励民间资本投资生产体育用品，建设各类体育场馆及健身设施，从事体育健身、竞赛表演等活动。
　　（四）鼓励和引导民间资本进入金融服务领域。支持民间资本以入股方式参与商业银行、农村信用社等地方法人金融机构的增资扩股和重组改制工作。鼓励民间资本参与设立村镇银行、社区银行、贷款公司、农村资金互助社等金融机构，放宽村镇银行或社区银行中法人银行最低出资比例的限制。支持民间资本发起设立融资性担保机构或参股国有融资性担保机构，适当放宽小额贷款公司单一投资者持股比例，完善融资性担保机构的风险补偿机制和风险分担机制。鼓励民间资本发起设立金融中介服务机构，参与证券、保险等金融机构的改组改制。
　　（五）鼓励和引导民间资本进入商贸流通领域。鼓励民间资本进入商品批发零售、现代物流领域。支持民营批发、零售企业发展，鼓励民间资本投资连锁经营、电子商务、物流配送等新型流通业。引导民间资本投资第三方物流服务领域，为民营物流企业承接传统制造业、商贸业的物流业务外包创造条件，支持中小型民营商贸流通企业协作发展共同配送。
　　（六）鼓励和引导民间资本进入国防科技工业领域。引导和支持民营企业有序参与军工企业的改组改制，鼓励民营企业参与军民两用高技术开发和产业化，允许民营企业按有关规定参与承担军工生产和科研任务。
　　（七）鼓励和引导民间资本进入农业领域。鼓励和支持民间资本创办农业产业化龙头企业，特别是兴办粮食、特色农产品精深加工、林果产品和畜牧产品加工以及渔业养殖和水产品加工流通企业，促进农产品基地建设和特色产业发展。引导民间资本进入农村基础设施建设，积极开展农村道路、中小型农田水利基本建设、农村饮水、节水灌溉、农村建筑等生产生活服务设施建设。鼓励民间资本开展生态建设，积极承包租赁开发农村“四荒”资源。
　　（八）鼓励和引导民营企业“走出去”，积极参与国际竞争。支持民营企业在研发、生产、营销等方面开展国际化经营，开发战略资源，建立国际销售网络。支持民营企业利用自有品牌、自主知识产权和自主营销，开拓国际市场，加快培育跨国企业和国际知名品牌。支持民营企业之间、民营企业与国有企业之间组成联合体，发挥各自优势，共同开展多种形式的境外投资。

　　二、积极推动促进民间投资相关体制改革
　　（九）进一步放开电力市场，积极推进电价改革，加快推行竞价上网，推行项目业主招标，完善电力监管制度，为民营发电企业平等参与竞争创造良好环境。
　　（十）加强对电信领域垄断和不正当竞争行为的监管，促进公平竞争，推动资源共享。
　　（十一）进一步深化市政公用事业体制改革。积极引入市场竞争机制，大力推行市政公用事业的投资主体、运营主体招标制度，进一步完善市政公用事业特许经营制度。改进和完善政府采购制度，建立规范的政府监管和财政补贴机制，加快推进市政公用产品价格和收费制度改革，为鼓励和引导民间资本进入市政公用事业领域创造良好的制度环境。鼓励民间资本积极参与市政公用企事业单位的改组改制，具备条件的市政公用事业项目可以采取市场化的经营方式，以特许经营的方式，将项目的经营权赋予企业行使。
　　（十二）切实落实非营利性医疗机构的税收政策。鼓励医疗人才资源向民营医疗机构合理流动，确保民营医疗机构在人才引进、职称评定、科研课题等方面与公立医院享受平等待遇。从医疗质量、医疗行为、收费标准等方面对各类医疗机构加强监管，促进民营医疗机构健康发展。
　　（十三）落实对民办学校的人才鼓励政策和公共财政资助政策，结合国家政策，加快制定和进一步完善促进民办教育发展的信贷、产权、收费和社保等政策。
　　（十四）加快物流业管理体制改革，鼓励物流基础设施的资源整合和充分利用，促进物流企业网络化经营，搭建便捷高效的融资平台，创造公平、规范的市场竞争环境，推进物流服务的社会化和资源利用的市场化。
　　（十五）完善境外投资促进和保障体系。与有关国家建立鼓励和促进民间资本国际流动的政策磋商机制，开展多种形式的对话交流，发展长期稳定、互惠互利的合作关系。通过双边民间投资合作协定、利用多边协定体系等，为民营企业“走出去”争取有利的投资、贸易环境和更多优惠政策。健全和完善境外投资鼓励政策，在资金支持、金融保险、外汇管理、质检通关等方面，民营企业与其他企业享受同等待遇。
　　（十六）引导和鼓励民营企业利用产权市场组合民间资本，促进产权合理流动，开展跨地区、跨行业兼并重组。鼓励和支持民间资本合理流动，实现产业有序梯度转移，参与产业聚集园区建设以及新农村建设和扶贫开发。支持有条件的民营企业通过联合重组等方式做大做强，发展成为特色突出、市场竞争力强的集团化公司。
　　（十七）鼓励和引导民营企业通过参股、控股、资产收购等多种形式，参与国有企业的改制重组。合理降低国有控股企业中的国有资本比例。对不属于重点行业和关键领域的国有资本，按照有进有退、合理流动的原则，实行依法转让，涉及企业国有产权转让的行为，要严格按照国家有关政策规定执行，除按照规定有特殊要求的，在征集受让方时，不受地区、行业、出资或隶属关系的限制；在制定转让条件和受让方资质方面，不对民营企业设置限定性条件。民营企业在参与国有企业改制重组过程中，要认真执行国家有关资产处置、债务处理和社会保障等方面的政策要求，依法妥善安置职工，保证企业职工的正当权益。

　　三、鼓励民营企业科技创新和品牌创建
　　（十八）加快完善民营企业自主创新的配套政策，加大对宏观调控、产业发展、行业准入等有关政策规定的贯彻落实力度，在编制产业发展规划、产业结构调整规划、制定投资导向计划时，要统筹考虑民营企业发展。
　　（十九）鼓励民营企业加强技术创新。贯彻落实鼓励企业增加研发投入的税收优惠政策，引导民营企业积极参与组织实施重大科技计划项目和关键领域联合攻关，提高自主创新能力，掌握拥有自主知识产权的核心技术。大力扶持民营企业工程技术研究中心、技术开发中心、重点实验室建设，增加技术储备。鼓励民营企业加大研发投入，提高研发投入占销售收入的比例，增强自主创新能力，建设创新型企业。
　　（二十）积极推进民营企业采用新技术、新工艺、新设备、新材料，通过加速固定资产折旧等方式鼓励民营企业进行技术改造，淘汰落后产能，加快技术升级。广泛应用信息技术等高新技术改造提升传统产业，支持民营企业节能减排和清洁生产，促进节能减排技术、高效节能环保产品及设备的推广和普及。大力发展循环经济、绿色经济，投资建设节能减排、节水降耗、生物医药、信息网络、新能源、新材料、环境保护、资源综合利用等具有发展潜力的新兴产业。
　　（二十一）鼓励民营企业加大新产品开发力度，实现产品更新换代。开发新产品发生的研究开发费用可按规定享受加计扣除优惠政策。鼓励民营企业实施品牌发展战略，争创名牌产品，提高产品质量和服务水平。引导民营企业树立商标意识，积极注册商标和争创中国驰名商标。鼓励民营企业通过广告、公司网站等形式，宣传其产品、服务、品牌和科技成果。
　　（二十二）加快实施促进科技成果转化的鼓励政策，积极发展技术市场，完善科技成果登记制度，方便民营企业转让和购买先进技术。加快分析测试、检验检测、创业孵化、科技评估、科技咨询等科技服务机构的建设和机制创新，为民营企业的自主创新提供服务平台。自治区专利实施资金重点支持民营企业的职务发明专利和实用新型专利等具有自主知识产权的专利技术转化实施和产业化。积极推动信息服务外包、知识产权、技术转移和成果转化等高技术服务领域的市场竞争，支持民营企业开展技术服务活动。

　　四、加大对民间投资的政策支持力度
　　（二十三）各级人民政府应当将发展民营经济、鼓励民间资本投资纳入本地区经济和社会发展规划，组织督促各有关部门支持民营经济发展，协调解决民营经济发展中存在的问题，创造公平竞争的环境，鼓励、支持和引导民营经济发展。规范设置投资准入门槛，创造公平竞争、平等准入的市场环境。市场准入标准和优惠扶持政策要公开透明，对各类投资主体同等对待，不得单对民间资本设置附加条件。
　　（二十四）实行积极的土地供应政策，完善土地供应制度。各级政府在编制土地利用总体规划时，应明确保障民间投资用地的措施。凡符合《划拨用地目录》（国土资源部第9号令）的民间投资项目，可按划拨方式提供用地。依法通过土地置换、盘活存量、内部挖潜等方式，保障项目用地。对投资规模和投资强度大的项目，优先保障供地。要采取集约化方式为中小企业鼓励类投资项目提供建设用地，切实解决中小企业用地难问题。在对口支援受援地区城镇建设用地范围外使用戈壁荒滩建设产业聚集园区和引进产业项目的，免缴土地出让金和土地有偿使用费；在城镇建设用地范围内使用国有未利用地的工业项目，用地出让最低价可按所在土地等别相对应《全国工业用地出让最低价标准》的50%执行。
　　（二十五）加大对民间资本投资的财政扶持。各级人民政府有关部门安排的政府性资金，包括财政预算内投资、专项建设资金、创业投资引导资金，以及国际金融组织贷款和外国政府贷款等，要明确规则、统一标准，对包括民间投资在内的各类投资主体同等对待。积极运用财政贴息、前期费等手段，帮助民营企业增强融资能力、吸引信贷和社会资金。自治区及地、县财政，要在本级预算中设立中小企业发展专项基金，用于支持有发展潜力、带动性强、具有产业优势的中小企业开展技术创新、新产品开发及中小企业担保体系和服务体系建设。支持民营企业的产品和服务进入政府采购目录。对于民间投资的经营性基础设施、公用事业项目，各级政府可以相应安排部分资金，以资本金注入方式参与建设，并可在一定时期内不参与收益分配。对于民间投资的农业开发、技术创新和技术改造、资源节约和环境保护、社会福利、文化产业等项目，符合条件的，各级政府应当以投资补助、贷款贴息、以奖代补等方式给予相应支持。
　　（二十六）落实税收优惠政策。2010至2020年，对在困难地区新办的属于重点鼓励发展产业目录范围内的企业，给予自取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起企业所得税“两免三减半”优惠。对符合国家西部大开发税收优惠政策的企业，享受西部大开发税收优惠。

　　五、为民间资本投资创造宽松的金融环境
　　（二十七）完善多层次的政银企沟通机制，推动投资项目与银行信贷资金的直接对接。鼓励股份制商业银行和外资银行在我区设立分支机构。各金融机构要在有效把握和控制信贷风险的基础上，结合区域经济和产业特点，合理制定信贷政策措施，完善为民营企业服务的内设组织体系和信贷工作机制。
　　（二十八）各银行业金融机构要改进信贷管理，合理确定对基层分支机构的授权，适当下放贷款审批权限，优化固定资产贷款报批程序和流程，简化手续，缩短贷款的评估和审批时间。探索实施有利于发展特色产业和改善民生投资项目的信贷政策。加快建立针对中小企业的信贷专营机构，积极支持中小企业发展。落实中小企业贷款税前全额拨备损失准备金政策，简化中小金融机构呆账核销审核程序。适当放宽小额贷款公司单一投资者持股比例限制，对小额贷款公司的涉农业务实行与村镇银行同等的财政补贴政策。
　　（二十九）完善融资担保体系。支持发展多种形式、数量较多的商业性或自助性、互助性担保机构，支持内地担保公司和再担保公司到我区从事担保和再担保业务，丰富民营企业增信手段。鼓励民营企业以股权融资、项目融资或通过租赁设备、厂房、典当、收费权、质押等多种形式进行规范融资。有条件的银行要逐步探索和扩大担保范围，积极推广试行应收账款、仓储货单、土地和山林承包权等形式的抵（质）押贷款和联保协议贷款，还可根据民营企业产权制度、业务性质和资产特点，采取灵活多样的抵押担保措施。建立适合民营企业特点的信用评级办法和授信制度，合理确定授信额度。
　　（三十）支持多形式直接融资。支持符合条件的民营企业上市融资和再融资，加强对拟上市企业的储备、改制、辅导和培训工作，培育上市企业后备资源，大力推动民营企业进入主板、中小企业板和创业板公开发行股票融资。支持符合条件的民营企业依照国家有关规定发行公司债券。鼓励符合条件的企业通过发行短期融资券、中期票据、中小企业集合票据等进行直接融资。

　　六、为民间资本投资营造优良的政务环境
　　（三十一）下放行政审批权限。地方核准、备案的投资项目，除跨地州建设的项目以及国家、自治区明确规定须由自治区投资主管部门核准、备案的外，均下放项目所在地区（州、市）、县（市）投资主管部门核准、备案；项目所涉及的规划、施工许可等审批也由相应地区（州、市）、县（市）相关部门办理。
　　（三十二）清理和修改不利于民间投资发展的法规政策规定，简化审批手续，公布各项行政审批、核准、备案事项和办事指南，推行联合审批、一站式服务、限时办结、承诺服务、企业联络员、走访企业等制度，不断健全服务民营经济发展的长效机制。切实保护民间投资的合法权益，培育和维护平等竞争的投资环境。加强政务工作信息化建设，积极推广网上申报、网上审批、网上办公、网上监管、网上咨询等信息化手段，切实提高行政效率。
　　（三十三）起草、制定涉及民间投资的地方性法规、政府规章和规范性文件过程，要采取多种形式，广泛听取商会和民营企业的意见和建议，充分反映民营企业的合理要求。
　　（三十四）加强收费管理，减轻民营企业负担。积极清理规范涉及民营企业的行政事业性收费和政府性基金，切实减轻民营企业负担。除法律、法规规定和国务院财政、价格行政管理部门发布的行政规章，以及自治区人民政府财政、价格主管部门批准的收费项目外，其他任何单位无权设立收费项目，自定收费标准。严格落实行政事业性收费许可证制度，凡不持收费许可证收取行政事业性费用的，民营企业有权拒绝交费。及时向社会公布涉及民营企业的收费政策及相关内容，加大宣传力度，增加收费透明度。

　　七、加强对民间投资的引导和规范管理
　　（三十五）建立投资信息发布机制。及时公布产业政策、发展建设规划、市场准入标准、国内外行业动态、鼓励投资的重点行业和领域等信息，引导民间投资者正确判断形势，降低投资风险。完善民间投资服务体系，充分发挥行业协会等自律性组织的作用，培育为民间投资服务的中介组织。
　　（三十六）营造舆论氛围。各宣传媒体要客观、公正、全面报道宏观经济运行态势。各地各部门要广泛宣传国家和自治区鼓励民间投资的各项优惠政策和项目信息，推广民间投资经验，树立先进典型。对阻碍民间投资，不按照有关政策办理民间投资事项的单位和个人，要给予舆论监督和公开曝光，并依法严肃处理。
　　（三十七）充分发挥工商联、各类行业协会和商会作用。支持民营企业在自愿的前提下，以产品、产业为纽带，组织行业自律性协会和商会。充分发挥现有协会、商会、中介机构的作用，在法律允许的范围内，通过授权、委托等方式，授予行业协会或商会制定行业规范与标准、参与行业规划、维护行业权益和公平竞争等职能。
　　（三十八）统计部门要加强对民间投资的统计工作，准确反映民间投资的进展和分布情况。投资主管部门、行业管理部门及行业协会要切实做好民间投资的监测和分析工作，及时把握民间投资动态，合理引导民间投资。
　　（三十九）在放宽市场准入的同时，切实加强民间投资监管。各级人民政府有关部门要依照有关法律法规要求，切实督促民间投资主体履行投资建设手续，严格遵守国家产业政策和环保、用地、节能以及质量、安全等规定。要建立完善企业信用体系，指导民营企业建立规范的产权、财务、用工等制度，依法经营。各级人力资源和劳动社会保障部门要加强民营企业执行劳动合同、工资报酬、劳动工时、劳动保护和社会保险等法律法规的监督检查，健全劳动争议处理制度，促进劳动关系和谐，维护社会稳定。民间投资主体要不断提高自身素质和能力，树立诚信意识和责任意识，积极创造条件满足市场准入要求，并主动承担相应的社会责任。