伊犁哈萨克自治州，各州、市人民政府，各行政公署，自治区人民政府各有关部门、直属机构：
　　新疆棉花种植面积居全国首位，棉秆资源丰富。不断提高我区棉秆资源利用水平，将有利于形成棉秆、制浆、造纸、包装等循环经济产业链和新的经济增长点，对扩大城乡就业、增加农民收入，促进新疆造纸行业实现跨越式发展，具有重要意义。发展棉秆制浆造纸产业，符合国家“坚持因地制宜、合理利用非木纤维资源”产业政策，以棉秆为原料生产高强瓦楞纸，技术成熟，市场需求大，具有良好的发展前景。为积极推进新疆棉秆制浆造纸产业的发展，自治区决定开展棉秆制浆造纸试点示范工作，现提出以下意见。
　　一、总体要求
　　基本原则：坚持试点先行、企业自愿、合理布局的原则，以现有制浆造纸企业为主，有选择地开展试点示范工作。
　　目标任务：通过2-3年的试点示范，理清发展思路，突出解决棉秆采收等“瓶颈”问题，形成符合新疆实际、具有良好经济社会效益、具备工业化生产条件的工艺流程和产业模式，为进一步推广应用奠定坚实基础。
　　重点工作：棉秆采收专用设备研发和采收模式试点；棉秆制浆造纸的实际应用及新产品、新工艺的研发；“纸肥联产”工艺中液体肥料和土壤改良剂的推广使用。

　　二、组织实施
　　（一）工作组织。试点示范工作由自治区经信委牵头，自治区发改委、金融办、财政厅、农业厅、科技厅、国税局、地税局、轻工行办等部门参加，各部门分工协作、共同推进。
　　（二）实施方案。棉秆制浆造纸试点示范工作原则上以重点产棉地（州、市）为单位，拟定试点实施方案进行申报，在具备条件的产棉大县选择试点，经自治区经信委商有关部门审查后确定。实施方案应包括试点目标、工作内容、试点进度、承担企业和主要措施等内容。
　　（三）监督检查。自治区将加强对试点示范工作的检查和指导，督促试点示范的地区和企业按照目标和进度要求推进工作，及时协调解决工作中遇到的重大问题，加快推动棉秆制浆造纸产业化进程。

　　三、保障措施
　　（一）税收优惠。棉秆制浆造纸试点示范企业享受西部大开发有关优惠政策以及自治区出台的中小企业优惠政策、出口企业优惠政策、农产品加工企业税收优惠政策。
　　（二）财政支持。自治区发改委、经信委、财政厅、农业厅、科技厅等部门从各项专项资金中支持棉秆制浆造纸试点示范工作。
　　（三）金融支持。各金融机构要认真贯彻执行国家和自治区的各项惠农政策，结合棉秆制浆造纸产业的特点，从实际出发，提供差别化的金融服务。
　　（四）技术创新。自治区支持棉秆制浆造纸领域的新产品、新技术、新工艺开发，同时支持产学研结合，鼓励区内外大专院校和科研院所通过技术入股、资金入股等多种方式，创建投资主体多元化的试点示范企业。鼓励区外企业通过建厂、入股、技术转让等方式，在新疆推广应用成熟的棉秆制浆造纸技术。首次来疆建厂或进行技术转让的，享受试点示范企业的各项优惠政策。

　　二〇一一年五月十七日
