为深入贯彻中央推进新疆跨越式发展和长治久安的战略部署，加快实施《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《自治区中长期（2006～2020年）科学技术发展规划纲要》，大力推进创新型新疆建设，进一步增强自主创新能力，充分发挥科技进步和创新对加快经济发展方式转变的重要支撑作用，特制定本规划。
　　一、发展基础与面临的新形势
　　(一)发展基础
　　“十一五”时期，我区认真贯彻国家科技发展指导方针，以加强技术创新、加快科技成果转化、发展高新技术并实现产业化为核心任务，实施促进优势资源转换的科技创新战略，科技队伍加快成长，科技经费持续增长，创新能力明显提高，区域创新体系建设取得进展，科技兴新战略深入实施，科技对经济社会发展的支撑引领作用显著增强。
　　——研发基地建设得到加强，科技实力和水平有较大提升。全区有政府独立研究与开发机构121个、高校研究与发展机构24个、大中型工业企业技术开发机构85个；自治区重点实验室23个；国家工程技术研究中心5个、自治区工程技术研究中心17个。
　　——科技队伍加快发展，整体素质不断提高。2010年，全区研究与试验发展人力（全时当量）14367人年，是2005年的2.1倍；每万就业人员中研究与试验发展人力16.1人年，比2005年增加7.3人年；中国工程院院士5名。
　　——科技经费投入持续增长，科技投融资环境得到改善。2010年，全社会研究与试验发展经费支出26.65亿元，是2005年的4.2倍，占新疆生产总值的0.49%。自治区财政科技拨款20.19亿元，是2005年的3.1倍，占财政支出的1.07%。地县科技财政投入显著增长。科技风险投资初见成效。
　　——科技成果数量和质量显著提高，成果转化和产业化步伐加快。“十一五”期间，我区取得重大科技成果896项，获国家发明奖1项、国家科技进步奖38项；获自治区奖励的成果463项；专利申请量13370件，授权量8642件（其中发明专利598件）、年均增长21.21%。
　　——农业科技进步促进了现代农牧业建设与发展。全区主要农作物良种覆盖面积达到90%以上。良种繁育、节水灌溉、高效栽培、健康养殖、疫病防治等新技术的开发和集成应用，支撑了我区棉花总产、单产、品质和效益稳居全国第一，加快了林果业、畜牧业、特色农业和设施农业等优势产业的发展。农业节水技术研发和应用达到国内领先水平。农业科技创新体系和科技成果转化基地建设已覆盖优势主导产业。农村科技信息化建设为新农村建设提供了科技支撑。全区已有国家级农业科技园区4个。
　　——工业技术水平和竞争力明显提升，高新技术产业加快发展。在超高压直流输电设备、大功率风电装备、干空气能制冷装备、多语种信息处理平台、特色生物医药产品等方面取得了一批重大科技创新成果，为高新技术产业成长和战略性新兴产业培育发挥了重要作用。油气勘探开发技术水平取得新突破，新能源、新材料、先进制造等产业已成为我区新的经济增长点，电子信息、生物医药产业初具雏形。企业技术创新活动日趋活跃，利用高新技术改造传统产业取得明显成效。全区已有国家级高新技术产业开发区2个、自治区级高新技术产业开发区2个；国家高新技术产业化基地7个、国家现代服务业产业化基地1个、国家火炬计划特色产业基地2个。
　　——社会发展科技领域成绩显著。重大疾病防治取得较大进展，民族医药得到传承和创新发展。社会事业和公共安全技术水平得到提升。以科技为先导的矿产资源勘查开发不断取得新突破，为能源和矿产基地建设提供了有力支撑。水资源研究和技术开发为环境治理和生态建设提供了技术保障。克拉玛依市、阜康市成为国家可持续发展实验区。
　　——地县科技工作得到加强。科技富民强县工程已覆盖77个县市，科技特派员制度全面推行，有力地促进了农牧民增收。党政领导科技进步目标责任制在县市普遍实施，在地州扩大试点，有力地推动了地县科技进步。科学技术普及能力不断增强。
　　——全国科技援疆全面启动，国内外科技合作不断扩大。科技援疆成为全国对口援疆的重要组成部分，建立了自治区、兵团和对口援疆省市的科技合作联席会议（19+2）制度，与国内重点科研院所和知名高等院校建立了稳定的科技合作关系，中国科学院—新疆科技合作洽谈会成为重要的科技合作平台，形成了全国科技援疆新局面。与中亚国家和俄罗斯的科技经济合作已纳入上合组织合作框架，中俄哈蒙四国六方阿尔泰区域合作巩固发展。“十一五”新疆科技事业蓬勃发展，科技工作迈上新台阶。同时应该看到，新疆与内地相比还有较大差距，科技对经济社会发展的支撑能力不强，远不能适应新疆跨越式发展的需要。主要表现在：科技创新与成果转化应用能力不强；高新技术产业规模小、实力弱；企业技术创新动力不足；科技人才总量不足，高层次创新型科技人才匮乏；科技投入仍然不足；科技基础设施和条件建设滞后；科技资源配置效率不高。
　　(二)科技发展面临的新形势
　　进入新世纪，世界科技发展更加迅猛，新兴学科不断涌现，学科交叉融合加快，技术更新和成果转化周期缩短，创新要素和创新资源在全球范围流动和配置，科学研究、技术创新、产业发展、社会进步相互促进并呈现出明显的一体化趋势，有力地推动全球产业结构的快速升级和调整。世界许多国家纷纷将科技创新提升为国家发展的核心战略，创新能力将深刻影响国际经济新秩序的构建。
　　“十二五”时期，我国经济将步入工业化、城镇化和市场化发展新的上升周期和经济社会转型的关键时期，国家确立了以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线的社会主义现代化建设纲领，这是我国经济社会领域的综合性、系统性、战略性转变，也是适应国际经济格局重大变化、迎接新一轮科技革命和产业革命的必然选择。我国把提高自主创新能力、建设创新型国家作为国家发展战略的核心，提高综合国力的关键。加快经济发展方式转变，推动经济社会又好又快发展是科技面临的重大挑战。
　　“十二五”时期是新疆在新的起点上实现跨越式发展和长治久安的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。中央新疆工作座谈会对做好新形势下新疆工作进行了全面部署，提出到2020年确保新疆实现全面建设小康社会的奋斗目标。自治区全面落实中央部署，作出“以现代文化为引领，以科技、教育为支撑，加速新型工业化、农牧业现代化、新型城镇化进程；加快改革开放，打造中国西部区域经济的增长极和向西开放的桥头堡，建设繁荣富裕和谐稳定的美好新疆”的战略选择，把科技放在了经济社会发展的重要战略位置。提高自主创新能力，全面推进科技进步，充分发挥科技支撑引领作用，是新时期科技工作的重大使命。
　　“十二五”时期是创新型新疆建设的起步阶段。加快创新型新疆建设，是推动我区经济发展方式转变，以科技进步和创新为经济社会发展核心驱动力，实现经济社会持续协调发展的必然选择。创新型新疆建设把提高自主创新能力作为战略基点和根本途径，推动科学技术跨越式发展；把科技进步和创新作为转变经济发展方式的中心环节，推动经济转型、内生增长；以推动创新要素合理流动、优化配置为要义，激发全社会创新精神和创造活力，让知识迅速转化为财富，惠及广大人民群众。创新型新疆建设对科技提出了更高和全新的要求。
　　“十二五”时期是推进科技援疆的关键时期。围绕新疆跨越式发展和长治久安，国家全面实施经济、干部、人才、教育、科技援疆，把科技援疆提到了支撑新疆发展与稳定、强化国家科技布局的战略高度，举全国科技之力推进新疆科技进步和创新，建立人才、技术、管理、资金等全方位科技援疆机制，促进援疆科技资源与新疆自身的比较优势和后发优势相结合，在对内对外开放新格局中强化新疆的区域科技中心作用，切实推动新疆走上科技引领、创新驱动的发展轨道。全国科技援疆为新疆科技跨越式发展带来重大机遇。
　　二、指导思想和发展目标
　　(一)指导思想
　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面实施中央“稳疆兴疆、富民固边”战略，以服务科学发展为主题，以支撑经济发展方式转变为主线，以提高科技创新能力和自我发展能力为核心，以深化科技体制机制改革为动力，着力发展民生科技，着力加强对产业发展的科技支撑，着力提升科技创新基础能力，着力建设创新型科技人才队伍，着力推进全国科技援疆，加快建设创新型新疆，强化实施科技兴新，促进经济结构战略性调整，为实现新疆跨越式发展和长治久安奠定坚实科技基础。基本要求是：
　　——把提高科技创新能力和自我发展能力作为科技发展的战略基点。增加科技创新投入，壮大科技人才队伍，加强科技基础设施和条件建设，强化整体布局，提升引进消化吸收再创新、集成创新、原始创新的能力，着力解决影响区域发展的重大科学和技术问题，促进新疆科技跨越式发展。
　　——把支撑经济发展方式转变、经济结构战略性调整作为科技进步和创新的重要任务。围绕加快我区新型工业化、农牧业现代化和新型城镇化，推进产业关键共性技术攻关和科技成果转化和产业化，提高产业核心竞争力，促进优势资源转化和优势特色产业成长，加快发展高新技术产业，培育战略性新兴产业，促进信息化与工业化深度融合，实现高起点、高水平、高效益发展。
　　——把保障和改善民生作为科技工作的出发点和落脚点。加强民生科技研发与应用，推进科技惠民富民，提高各族人民生活水平和健康水平，提升公共服务和公共安全技术水平，促进资源节约型、环境友好型社会建设和社会和谐发展。
　　——把推动体制机制改革作为科技发展和创新的强大动力。以建立企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系为主攻方向，加快区域创新体系建设，促进科技与经济紧密结合。加强科学研究与高等教育有机融合，增强科研院所和高校创新能力。引导和支持创新要素向企业集聚，激发中小企业创新活力。促进科技和金融结合，改善科技投融资环境。加快推进科技管理体制改革。
　　——把推进全国科技援疆作为我区科技工作的重要着力点。建立和完善科技援疆长效机制，促进全国科技资源向新疆聚集，统筹开发和高效利用区内外科技资源，优化配置创新要素，大力发展科技经济合作，加快提高我区技术吸纳、科技创新及产业化能力。
　　(二)发展目标
　　到2015年，自主创新能力明显提高，重点领域核心关键技术取得重大突破，科技促进经济内生增长和引领可持续发展的能力大幅提升，科技增进民生福祉和保障公共安全的能力显著增强，综合科技进步水平接近全国平均水平，创新型新疆建设取得重要进展。
　　——石油天然气、煤炭煤化工、矿产资源勘探开发、建材、化工、农产品深加工等特色优势产业技术水平和竞争力大幅提升，重点行业技术与装备达到国内先进水平；农业科技创新和技术示范推广体系建设取得突出进展，对农业四大基地建设与六大产业发展的支撑能力显著增强。
　　——高新技术发展和产业化取得显著成绩，开发出一批具有市场竞争力的高新技术产品，培育出一批具有一定规模和影响力的高新技术企业和产业集群。在新能源、新材料、生物技术、先进装备制造、电子信息等高新技术领域培育出拥有自主知识产权和核心技术的战略性新兴产业。高技术产业产值占制造业产值比重达到5%，高新技术企业工业增加值年均增长速度达到30%。
　　——突破优势资源开发利用、生态建设和环境保护相关领域的技术瓶颈，科技支撑资源开发和生态环境可持续发展的能力显著提升。
　　——科技惠及民生能力大幅提升，人口健康、公共安全、新型城镇化和新农村建设的科技支撑能力显著提高，应对突发事件的技术支撑体系得到加强。
　　——科研水平持续提升，优势特色领域基础性研究取得突破。科技产出明显增长，每百研究与试验发展人力发明专利申请量提高到9件，科技成果转化成效大幅提升。
　　——科技投入大幅增长，投入结构和资金配置得到优化。全区研究与试验发展(R&D)经费支出与生产总值比例力争提高到1.8%，财政科技投入占财政支出比重提高到1.8%，大中型工业企业研究与试验发展经费支出占主营收入比重提高到0.8%。
　　——科技人才数量稳步增长，科技队伍整体素质不断提高，结构和布局趋于合理，高层次创新型科技人才的培养、引进和交流取得重要进展，创新创业环境得到优化。每万就业人员中研究与试验发展人力提高到18人年。
　　——科研基础设施和装备水平显著提高，共享、开放、高效运行的科技基础条件平台基本建成，研发与成果转化基地的数量、规模和创新能力明显提高。
　　——科技创新体制机制不断完善，初步形成以企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系，知识产权创造和运用能力大幅提高，科技资源得到进一步优化配置和有效利用，初步形成有利于科技创新的政策体系。
　　三、重点任务
　　根据“十二五”时期的新形势新要求，围绕自治区经济社会发展目标，统筹科技资源，优化区域布局，提升科技创新能力，突破一批关键共性技术，加强科技成果转化和高新技术产业化，部署八个方面的重点任务，组织实施新型工业化科技引领工程、现代农牧业科技支撑工程、民生科技工程、资源与环境科技工程、技术创新工程、科技创新基础能力提升工程、科技人才队伍建设工程、国际科技合作工程等八大科技工程，充分发挥科技支撑和引领作用，推动新疆经济社会跨越式发展。
　　(一)推进以高新技术为重点的产业技术创新，促进新型工业化
　　根据推进新型工业化和发展现代产业体系的要求，围绕重点产业振兴、高新技术产业发展和战略性新兴产业培育、现代服务业发展，加强重大关键、共性技术攻关和集成创新，推动科技成果转化和产业化，增强产业技术创新能力和产业核心竞争力。以信息化促进产业升级转型，引领现代服务业发展。强化高新技术产业开发区的创新载体和集聚辐射作用，推进高新技术产业发展。
　　1.加强高新技术研发和产业化，推动高新技术产业和战略性新兴产业发展，提升特色优势产业技术水平
　　强化核心关键技术研发和集成创新，重点在新能源、新材料、生物技术、先进装备制造、电子信息等高新技术领域培育战略性新兴产业，组织实施一批高新技术产业化示范项目，形成一批科技创新能力强、具有竞争优势的龙头企业和产业集群。加强共性技术研发和应用，促进石油天然气、煤炭煤化工、矿产资源勘探开发、纺织、建材、化工、农产品深加工等特色优势产业技术升级，延长产业链，推动产业向价值链高端发展。
　　2.加强重点产业技术创新能力建设
　　加强重点产业技术领域的科研机构、工程（技术）研究中心、重点实验室、工程实验室、企业技术中心建设。在重点产业建立若干产业技术创新战略联盟，建设一批行业共性技术研发平台和科技产业化示范基地，提高产业技术水平和核心竞争力。扶持科技型中小企业发展，增强中小企业创新活力，加快科技企业孵化器、生产力促进中心建设，重点培育一批具有一定规模的科技型企业和高新技术企业。
　　3.大力推进高新技术产业园区建设
　　规划和启动建设天山北坡高新技术产业带，推进乌鲁木齐国家高新区“创新型特色产业园区”、昌吉国家高新区的建设，与内地省市和国家级高新技术产业开发区共建一批高新技术产业化基地。加快库尔勒、克拉玛依、库车等高新区（工业园区）的发展，推动具备条件的高新区（工业园区）升格为国家高新区。在霍尔果斯、喀什特殊经济开发区发展高新技术产业。引导援疆省市国家级高新区和国家大学科技园，在新疆各类产业聚集园区设立分园、建立研发基地和产业基地。
　　加强国家高新技术产业化基地和国家火炬计划特色产业基地的建设。每个产业聚集园区要选择1～2个重点方向，加强同重大工程对接，建成一批高新技术产业基地。
　　4.着力推进知识技术密集型现代服务业发展
　　把推动现代服务业发展作为产业结构优化升级的战略重点，支持现代服务业拓展新领域，发展新业态。大力推动电子商务、现代物流、工业设计、服务外包、数字旅游、文化创意等知识技术密集型现代服务业的发展。发展研发服务、信息服务、创业服务、技术交易、科技金融、知识产权和科技成果转化等科技服务业。加强新技术、新模式集成应用，延伸和拓展信息技术应用的深度和广度，加快经济社会各领域信息化。在现代服务业的若干重点领域组织实施一批示范工程，形成若干行业技术解决方案、技术平台和标准规范。
　　专栏1：新型工业化科技引领工程
　　1.关键技术研发与示范
　　大型风电装备制造及并网风电场调度技术、高效太阳能电池组件及大型光伏/热电站成套技术、风光互补技术、干空气和地热能高效利用关键技术、煤气化/液化技术、煤层气开发技术；多语种语言处理技术、信息安全技术和系统、物联网技术、生产过程控制/数字化制造等制造业信息化关键技术、软件产品开发和外包服务、数字动漫产业关键技术；石油化工新材料、低成本高效催化剂、煤基化工技术、三次采油用精细化学品、新型建材、稀有和有色金属材料环境友好型开发关键技术、电子信息新材料；先进装备制造技术及模具标准化加工技术、特高压输变电产品和智能电网装备关键技术、石油/矿山工程机械、先进纺织技术；现代交通技术；特色生物资源开发关键技术、生物医药技术；节能减排技术。
　　2.产业集群太阳能综合利用、煤基清洁能源、大型风力发电机组、稀有和有色金属新材料、有机高分子材料、电子材料、功能材料、物联网、动漫产业。
　　3.高新技术产业园区乌鲁木齐国家高新区建设成“创新型特色产业园区”；克拉玛依、库车等工业园区升格为国家高新区；建设浙江大学科技园阿克苏分园、中国石油大学科技园克拉玛依分园、厦门大学科技园昌吉分园、中南大学科技园新疆分园、西北工业大学科技园塔城分园等10个大学科技园。
　　4．“科技小巨人”培育行动培育一批具有一定规模的科技型企业和高新技术企业。
　　5.现代服务业科技示范在电子商务、现代物流、工业设计、服务外包、数字旅游、地理信息等领域，组织实施一批科技示范工程。
　　(二)加快农业科技进步，促进农牧业现代化
　　围绕农业四大基地（棉花、粮食、特色林果、畜产品）建设和六大产业（粮、棉、果、畜、区域特色农业、现代设施农业）发展，推进农业科技创新，建设完善新型农业科技服务体系，建设农业科技园区和现代农业产业化示范基地，支持农产品流通业的科技进步，加快转变农业发展方式和发展现代农业，提高农业综合生产能力、抗风险能力和市场竞争能力。
　　1.加强农业科技研发与示范推广
　　围绕高产、优质、高效、生态、安全农业发展，以良种选育、高效种养、疫病防治、农业节水、设施农业、农产品深加工为重点，实施重大科技专项和重点科技项目，加强农业生产技术、特色农产品加工技术开发和集成示范，推动农业科技进村入户，以高新技术带动和提升常规农业技术，延长农业产业链，促进农业综合生产能力和效益的提高。
　　2.提高农业科技创新和成果转化能力
　　在农业生物技术、现代种业、农产品精深加工、农业节水技术等领域，新建一批重点实验室与工程技术研究中心，引导区内外科研机构和企业面向新疆林果种植业、设施农业、农产品加工业等，建设一批农业科技成果转化基地和技术转移中心。实施农村科技特派员创新创业行动，支持科技特派员围绕农业产业链的关键环节，开展先进适用技术应用和推广，与农民建立利益共同体，领办、创办各种经济实体和专业合作组织，创建一批科技特派员创业链和科技特派员示范基地。在特色农业领域，大力培育科技型农业产业化企业，组建农业产业技术创新联盟。
　　3.推进农业科技园区和科技产业化示范基地建设面向特色农业发展，加快推进国家和自治区农业科技园区建设，形成农业技术组装集成、科技成果转化及现代农业生产的示范载体。以现代农业重点科技项目为支撑，建立一批集新品种繁育、新技术应用和科技培训于一体的科技产业化示范基地。以农业节水技术、农业装备技术、农业生产标准化技术、区域规模化生产技术为重点，建设农业高新技术示范基地。依托农业科技园区和科技产业化示范基地，发展农业高新技术企业，带动农业产业结构调整和升级。
　　专栏2：现代农业科技支撑工程
　　1.关键技术研发与示范
　　动植物品种培育和分子育种技术；农、林、畜、水产安全生产关键技术及质量控制技术；特色农产品贮运保鲜和精深加工技术；农林病虫害防治技术；动植物重大疫病预防与控制技术；农业高效节水和安全利用技术；退化草原快速治理技术和人工草地高效建植技术；农业装备先进制造技术；设施农业配套技术；盐碱地农业高效利用关键技术；新垦土地快速熟化与高效利用技术；农业信息化和农业物联网技术；新农村建设关键技术等。
　　2.科技型农业产业化龙头企业
　　在棉花、特色林果、特色作物、特色养殖和特色农产品深加工领域，培育一批科技型农业产业化龙头企业、建立20个农业产业技术创新联盟。
　　3.科技特派员
　　建立50个自治区级科技特派员创业链、100个科技特派员示范基地；引导科技特派员领办创办200个企业、培育500个农民专业合作组织。
　　4.农业科技园区
　　建立3～5个国家级农业科技园区和7～10个自治区级农业科技园区。建设喀什农业科技园区、伊犁农产品出口加工科技园区、吐鲁番设施农业科技园区、巴州林畜产业科技园区、克拉玛依精品农业科技园区、阿克苏特色林果农业科技园区、塔城绿色蔬菜农业科技园区等。
　　(三)加快民生科技发展，推进科技富民固边围绕保障和改善民生，大力发展民生科学技术，加强科技成果在民生领域的转化和示范应用，加强基层科技基础设施建设，推进科技富民固边，提升科技服务民生的能力，促进社会和谐、城乡统筹发展。
　　1.提升民生科技研发和应用水平
　　加强人口健康、公共安全、城镇化与城市发展等领域的研究开发与集成示范。加强地方病、高发病和重大疾病的防治研究，建立新疆重大疾病研究平台。以中药、少数民族药现代化为重点，开展药用植物和特色药材的研究开发。提高食品、药品和农产品安全检测技术水平。加强防灾减灾技术研发，提高极端气候、重大自然灾害预测预报技术水平。加强煤矿采掘、危险化学品等高危行业事故预防、处置与应急救援技术开发，提高生产安全技术水平。加强重大突发事件应对技术研发，建立社会安全技术体系，推进科技强警。开展城镇化与城市发展研究和城乡建设技术示范。
　　2.提高基层科技公共服务能力
　　在对口援疆省市支持下，建立基本覆盖全疆、功能完善的县市“科技综合服务中心”，形成具备成果展示与转化、企业孵化、技术培训与推广、科技信息服务、聚集人才和服务专家、科学技术普及等功能的基层科技服务平台，提高科技服务基层的能力。根据区域产业布局，安排科技成果转化与产业化项目，建设以特色产业为主体的科技成果示范基地。建设覆盖全区的基层科技信息网络。新建认定一批自治区级科普基地，改善基层科普设施和条件。
　　3.推进科技富民强县固边
　　强化实施科技富民强县行动，以促进农牧民致富、财政增收为目标，大力开展科技成果转化和先进适用技术推广，促进县市优势资源开发和特色产业发展，推动县域科技进步。加大对边境县市的科技支持力度。科技富民强县工程全面覆盖全区各县市，培育壮大一批优势特色产业。
　　4.示范推动新农村建设
　　开展新农村建设技术开发与示范。建立新农村建设科技示范点，在优势特色产业培育、人居环境整治与农村废弃物资源化综合利用、农村清洁可再生能源开发利用、农村生产生活基础设施建设、农村公共卫生与基本医疗保健、农业产业功能耦合与农村社区管理信息化等领域，开展关键共性技术开发和集成示范，促进农民增收、民居改善、人居环境优化和现代农业发展。
　　专栏3：民生科技工程
　　1.关键技术研发与示范
　　人口与健康
　　重大传染病研究和防控治疗技术；重大疾病（心脑血管病、恶性肿瘤等）预防和诊疗关键技术；高发病、地方病预防和诊疗技术；中医、民族医和西医结合治疗关键技术；基因组、蛋白质组及其与环境因素相互作用机理；人畜共患病防治技术；中药、民族药现代化关键技术，新疆地道药材规范化种植。
　　公共安全
　　食品与药品安全检测与评估关键技术；矿山和矿井灾害的预测、预警和综合治理关键技术；应急救援关键技术；自然灾害监测预警技术；社会安全监控预警网络体系关键技术。
　　2.基层科技服务能力建设
　　建设83个县市科技综合服务中心：包括技术转移工作站、科技特派员工作站、科技示范基地、科技信息站、科普工作站、数字图书馆等。
　　建设覆盖全区的基层科技信息网络。
　　新建20个科技兴新素质工程培训基地，每年培训200万人次以上。
　　3.科技富民强县固边计划
　　在全疆县市区全面实施科技富民强县行动；在32个边境县市实施科技富民固边计划。
　　4.科普能力建设
　　新建100个自治区级科普基地，建设新疆自然历史博物馆、数字科技馆。
　　5.新农村建设
　　科技示范在不同类型地区建立10个科技型新农村建设示范点。
　　(四)发展资源环境科学技术，促进区域可持续发展
　　针对新疆优势资源和特殊生态环境，发挥科技先导作用，加强资源勘查开发、生态环境保护领域的研究与开发，促进能源、矿产、水资源的合理开发与可持续利用，扩大现有资源储量，为国家能源矿产基地建设和生态环境保护与治理提供科技支撑。
　　1.提高资源与环境基础性研究水平
　　深入开展新疆两大成矿域陆壳增生改造作用、多期次多类型成矿作用和资源潜力，干旱区山地－绿洲－荒漠生态体系对气候变化响应与适应机理，气候变化对内陆流域水资源和水循环的影响，水资源管理工具和方法，生物多样性和特殊生物资源利用与保护等研究，构建干旱区生态和资源管理技术体系，为国家资源安全和区域可持续发展服务。
　　2.持续推进成矿带评价与勘查开发技术示范
　　开展重要成矿带战略性矿产资源预测和评价，加强金属矿产定位预测、勘查开发技术研究，加强找矿靶区评价和高效勘查技术集成，提高地质科技创新能力，支撑和引导新疆大规模矿产勘查和国家矿产基地建设。
　　3.加强生态环境保护与综合整治技术开发
　　以水资源安全和水系统调控为主线，构建干旱区应对气候变化的水安全技术系统。加强荒漠生态脆弱区、绿洲外围和重大工程建设区的荒漠化防治研究与生态建设技术开发，支撑绿洲生态安全屏障建设，开展防沙治沙、盐碱地治理等关键技术示范。引进和开发先进环保技术，开展大气、水体和土壤污染治理关键技术研究与示范，推动环境立体监测技术、环境污染控制技术研发和应用，推广清洁生产技术。开展循环经济试点和固体废物资源化技术示范。
　　4.开展区域可持续发展科技示范
　　拓展新疆可持续发展实验区的工作格局，积极推动克拉玛依市和阜康市国家可持续发展实验区进入国家可持续发展先进示范区行列，新建一批自治区可持续发展实验区，支持库尔勒市、吐鲁番市等成为国家可持续发展实验区，引导对口援疆省市支持对口县（市）实验区建设，为不同地区可持续发展提供示范。开展伊犁河、塔里木河等流域可持续发展科技示范，统筹流域土地整治、资源开发、产业发展、民生改善和生态环境保护，集成实施一批科技示范项目，从整体上提高流域可持续发展能力。
　　专栏4：资源与环境科技工程
　　1.关键技术研发和示范
　　矿产资源勘查与开发
　　重要成矿带战略性矿产资源研究与高效勘查技术、特殊景观区金属矿产资源高效勘查方法技术、大型隐伏金属矿床定位预测方法技术、煤/煤层气/煤系页岩气综合评价与勘探开发关键技术、优势非金属矿产资源成矿规律及开发利用技术、有色金属矿产资源高效开发与综合利用技术等。
　　生态保护与环境治理
　　气候变化对干旱区水循环的影响与生态效应研究、干旱区水资源安全与调控技术和天山云水资源潜力评估与增水技术、脆弱生态系统恢复重建关键技术、流域生态系统可持续管理关键技术、沙漠边缘荒漠植被生态恢复技术、油气开发区环境综合整治关键技术、煤炭开发区生态修复关键技术等。重点地区和城市空气质量改善综合技术、重点流域水污染治理技术、水体生态修复技术、湖泊和湿地保护技术、水环境管理技术、生态安全决策管理关键技术、重要生态功能区保护和建设技术模式、土壤污染防治与农村环境综合整治关键技术等。开展自然保护区、重要生态功能区、矿产资源开发和流域水环境保护等方面的生态补偿关键技术研究。
　　2.可持续发展研究与示范
　　建设库尔勒市、吐鲁番市、阿克苏市、布尔津县、霍城县、喀什市、乌鲁木齐市米东区等12个自治区可持续发展实验区。
　　开展伊犁河、塔里木河流域可持续发展科技示范，集成实施一批科技示范项目。
　　(五)加快区域创新体系建设
　　深化科技体制改革，推动制度创新和机制创新，以建立企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系为重点，加快区域创新体系建设，有效整合和优化配置创新资源，集成创新要素，促进科技与经济的有效结合，推动形成以开放性为突出特征的区域创新体系。
　　1.强化企业创新主体地位
　　充分发挥市场作用，加强政府宏观引导，以构建企业主导技术创新的体制机制为核心，引导和支持创新要素向企业集聚，激励企业增加技术创新的资金和人力投入，加强新产品、新技术开发，建立研发机构，吸收高校和科研院所参与重大技术、装备、知识产权引进后的消化吸收再创新，使企业真正成为技术创新的主体。实施技术创新工程，培育一批创新型企业，在重点产业建立产业技术创新战略联盟，推动技术创新服务平台建设，提升企业的自主创新能力和产业核心竞争力。
　　2.创新产学研合作模式
　　发挥企业家和科技领军人才在科技创新中的重要作用，发展各种形式的产学研结合创新模式。构建产业技术创新战略联盟，促进产学研各方围绕产业技术创新链建立持续稳定的合作关系；鼓励企业利用高校、科研机构科技资源建立研发中心，支持企业、高校、科研机构共同出资或以技术入股的形式联合建立科技产业化基地，合作创办产业实体，推动产学研技术创新成果向现实生产力转化；以项目为纽带开展技术合作，高校、科研机构和企业以委托研发、技术转让、产学研联合攻关等形式开展技术合作，促进创新资源、技术成果和资本要素的有机结合。支持10家大中型企业在大学和科研机构投资建立研发中心，并在企业建立中试与产业化基地。
　　3.提升科研院所和高等学校的创新能力
　　面向新疆重点产业发展，采用新的机制，调整组建一批科研机构，支持其建设研发基地和产业化基地，提高科技创新能力和成果转化能力。深化科研机构改革，建立职责明确、评价科学、开放有序、管理规范的现代科研院所制度，形成稳定支持科研机构创新活动的科技投入机制。引导和支持高等学校结合学科建设开展科技创新，不断增强科技发展的学科基础，支持高等学校在解决重大科技问题、实现技术转移和成果转化方面发挥潜力。鼓励科研院所和高等学校根据市场需求确定重点研究方向，与企业联合组建行业技术中心，建设行业技术与产品研发平台。支持国内重点科研机构和高等学校在新疆建立分支机构或联合重组科研机构。
　　4.建立健全科技创新服务体系
　　营造鼓励科技创新服务机构发展的政策环境，优化科技创新服务体系的结构和布局，拓展服务领域和提升服务功能。构建企业创新创业公共服务平台，新建一批科技企业孵化器、生产力促进中心和技术转移中心，引导和扶持企业创新发展。加强技术市场建设，发展科技咨询、科技评估、科技信息等各类科技中介机构。建立集软件开发、系统集成、技术咨询、技术培训为一体的制造业信息化服务体系。
　　5.加强宏观统筹和政策引导
　　加强宏观统筹和系统布局，优化科技资源配置，进一步落实《国家中长期科技发展规划纲要》配套政策，研究制定推动“政产学研用”结合、科技资源统筹和共享、科技成果转化和产业化、中小企业创新创业的政策措施，加强政策的衔接配套，增强科研院所、高校和企业的创新活力，强化政府对科技创新活动的服务和对科技创新需求的引导，提高区域创新体系的整体效能。引导和推进创新型城市（区）建设，充分发挥中心城市、科技园区在区域创新中的辐射带动作用。
　　专栏5：技术创新工程
　　1.创新型企业
　　培育国家级创新型企业20家，自治区级创新型企业200家。
　　2.产业技术创新战略联盟
　　建立7个重点产业技术创新联盟：风电产业、煤电煤化工产业、光伏/光热装备、特高压输变电装备、稀有和有色金属材料、纺织工业、多语种软件。
　　建立20个特色农业产业技术创新联盟：棉花、特色林果、特色作物、特色养殖和特色农产品深加工。
　　3.创新创业公共服务平台
　　新建35家生产力促进中心、20个科技企业孵化器、20个技术转移中心。(六)加强科技创新基地和基础条件平台建设
　　围绕提升科学研究、技术创新的能力，统筹科技创新基地的建设和布局，重点构建加快新型工业化建设的科技支撑能力，加强科技条件资源的开发应用，形成资源共享、高效运行、开放式管理的科技基础条件平台，支撑区域科技创新能力和自我发展能力的跃升。
　　1.加强研发基地建设
　　根据我区重点产业发展和战略性新兴产业培育的迫切需要，加强重点科研机构的研发基地建设，加快提高科研机构的创新能力和成果转化能力。加强现有重点实验室、工程技术研究中心的建设，提高其研究开发水平和工程化技术集成能力、产业化能力与辐射带动能力。在重点科技领域，依托高校、科研机构和企业，新建一批自治区级重点实验室，推动自治区重点实验室进入国家重点实验室和省部共建国家重点实验室培育基地行列。在重点产业领域，依托骨干企业和研发实体，新建一批工程技术研究中心。构建乌鲁木齐研发基地群，支持区内外科研机构集中建立研发基地和产业化基地，在新材料、新能源、电子信息、先进制造等领域推进高新技术产业化。
　　2.加强科技成果转化及产业化科技示范基地建设
　　构建覆盖全区的布局合理、规模适度、技术先进、功能完备、运行高效的科技成果转化基地，开展成果转化与技术配套、科技示范与推广、技术引进与消化吸收、人才培养与引进等工作，全面提升农业科技成果转化及产业化的服务能力和水平。加强国家高新技术产业化基地和国家火炬计划特色产业基地的建设，加强油气化工、煤化工、有色金属新材料、光伏发电装备、风电装备、输变电装备、现代节水材料产业化科技示范基地的建设水平。新建一批产业化科技示范基地。
　　3.加强科技基础条件平台建设
　　推进科技基础条件平台的建设和开放共享，加强和优化全区大型科学仪器设备的配置，建立结构合理、功能齐全、开放高效的大型科学仪器设备协作共用网。建设生物种质资源保护平台。整合科研机构、高校、企业和公共图书馆的科技文献信息资源，建立全区科技文献和科学数据共享服务平台。支持科研机构建设研发平台。提高野外观测与实验台站建设水平，形成一批联网运行和资源共享的综合性、专业性野外观测实验基地。
　　专栏6：科技创新基础能力提升工程
　　1.研发基地
　　重点科研机构研发基地
　　建设与完善科研机构研发基地，包括：新疆农牧机械科技成果转化基地、新疆电子研究所有限公司创新产业化基地、乌鲁木齐有色金属新材料产业化基地、太阳能技术开发与产业化基地、新疆建筑科学研究院科技创新转化基地、新疆建筑材料研究开发及成果转化基地、新疆特色生物医药转化及公共服务基地等。
　　重点实验室
　　建设绿洲生态与荒漠环境等3～5个国家重点实验室、4个省部共建国家重点实验室培育基地、23个自治区重点实验室，覆盖优势特色产业和民生科技的重点领域。
　　工程（技术）研究中心
　　新建50个工程（技术）研究中心，建设3～5个国家级工程（技术）研究中心，5～10个国家地方联合工程研究中心。覆盖领域包括：石油化工新材料、有色金属新材料、稀有金属新材料、煤化工、精细化工、特高压输变电装备、光伏/光热装备、特色农业装备、环境保护等；现代种业、农业节水、设施农业、动物胚胎移植、农产品精深加工等。
　　2.科技成果转化及产业化科技示范基地
　　新建30个科技成果转化基地，覆盖粮食作物、经济作物、棉花、特色林果、畜产品、特色药材种植和养殖、特色农牧产品深加工、农业高效节水、设施农业、农机装备、新材料、新能源、环保装备制造等领域。加强克拉玛依石油石化、米东石油化工和煤化工火炬计划产业基地建设，提高稀有和有色金属新材料、光伏发电装备、风电装备产业化基地，特高压输变电装备制造、现代节水材料、电子信息、生物医药、纺织、石油天然气化工、石油机械制造、节能装备等产业化科技示范基地的建设水平。
　　3.科技基础条件平台
　　建设完善大型科研仪器设备协作共用网；建设完善新疆实验动物共享及管理信息系统；建设生物种质资源保护平台；建设新疆科技文献与科学数据共享服务网络及服务中心；建设完善山地和流域生态系统、森林资源和特色野生动物、河流预警、盐碱地改良等领域的野外观测试验台站。
　　4.110米射电天文望远镜
　　建造110米口径全向可转动射电天文望远镜。
　　(七)大力推进科技人才队伍建设
　　实施人才强区战略，落实国家和自治区中长期人才发展规划纲要，充分发挥科技第一生产力和人才第一资源作用，以高层次科技人才和创新团队建设为引领，开发利用区内外科技人才资源，加快培养科技创新人才和科技成果转化人才，创新科技人才发展体制机制，增加科技人才发展资金投入，营造育才、引才、用才、励才的良好环境，壮大创新人才队伍，努力造就结构优化、布局合理、素质优良的科技大军，为提高自主创新能力、建设创新型新疆提供人才保证和智力支持。
　　1.培养造就创新型科技人才队伍
　　依托重大科技工程、重点科技项目和科研基地等，培养和引进科技创新人才，造就创新团队。实施国家创新人才推进计划和自治区天山英才工程、青年科技创新人才培养工程、高层次紧缺人才引进工程，设立新疆杰出青年科学基金，着力培养中青年科技领军人才等高层次创新型科技人才和中青年科研骨干，大力引进高层次急需紧缺科技人才，特别是拥有自主知识产权成果的高端科技人才。加强两院院士候选人的培养和推荐。支持企业、高校、科研院所建立院士工作站。充分利用科技援疆平台，通过与内地联合组建研发机构和共同实施重大科技项目，联合培养硕、博士研究生。加强少数民族科技人才培养，选派少数民族科技骨干到内地高校和科研机构进修，参与科技项目研究。
　　2.发展壮大科技成果转化和创新服务人才队伍
　　依托各类成果转化基地、基层科技综合服务平台、高新技术园区和其他产业聚集园区，加快培养造就科技成果转化应用人才队伍。加快企业工程技术人才、经营管理人才和高技能人才培养。加大对农业技术推广服务人才、科技特派员、农牧区实用技能人才、优秀生产经营人才等的培养和支持力度，加强技术示范推广、技术服务、技术经纪、知识产权和技术资本评估等方面的人才培养。加强科技管理人才职业化和专业化能力建设，重视基层和一线科技管理人才培养。
　　3.加快推进科技人才体制机制改革
　　创新科技人才的培养、使用、激励机制，建立科技人才工作协调机制和科学的人才评价体系，营造有利于人才创新创业的环境，支持科研人员潜心研究和创新。开展科技人才管理改革试验试点，实行更加灵活的人才机制和更加优惠的人才政策。推行项目、人才、基地相结合的人才培养模式，加强产学研合作培养创新人才。建立多元化投入机制，加大科技人才发展的资金投入力度，提高科技人才开发、发展投入和科技人力资本投资的比重。改善宏观调控，充分发挥市场配置人才资源的基础性作用，促进全区科技人才资源优化配置，推动科技人员向企业集聚。加强人才管理的基础工作，建立科技人才信息服务系统，引导科技人才有序流动；拓宽引才聚才视野，推行柔性引才引智，引进急需的各类科技人才。开展创新方法的推广与应用，培养一批掌握科学思维、科学方法和科学工具的人才和科研团队。建立健全科研诚信体系，监督和规范科研行为。
　　专栏7：科技人才队伍建设工程
　　1.科技领军人才
　　培养30～50名科技领军人才，支持其进行重大方向的科学研究、核心技术开发和自主创新成果产业化。
　　2.创新团队
　　培养50个左右创新团队，支持其在新疆具有相对优势的科研领域和培育战略性新兴产业的关键技术领域，开展重要研究开发和成果转化工作。
　　3.杰出青年科学基金
　　培养100名左右杰出青年科技人才，支持其开展科学研究和科技成果应用示范，参加国内外科技合作与交流。
　　4.青年科技骨干培养
　　选派1000名优秀青年科技人才到内地进修和培训，选派200名青年科技骨干到内地参与科技合作项目。重点培养200名博士和工程硕士。遴选100名博士毕业生，扶持其启动和前期开展创新创业项目。
　　5.少数民族科技骨干特殊培养
　　遴选100名少数民族科技骨干，支持其实施重要科技项目。
　　6.科技创新人才
　　引进引进高层次人才、急需人才和具有自主知识产权成果和项目的人才，支持其在新疆创新创业。
　　7.创新方法推广应用
　　开展创新方法培训1000人次，在企业、高等学校、科研机构推广应用30～50家。
　　(八)扩大并深化国内外科技合作
　　充分利用国内外两种资源和两个市场，加快对内对外开放步伐，借助全国科技援疆机制，全面推进“外引内联、东联西出、西来东去”的开放战略，进一步扩大同内地省市的科技合作，加强以向西开放为重点的国际科技合作与交流。
　　1.依托全国科技援疆，扩大与内地的科技合作充分利用国家政策支持和全国的支援，不断提升与内地科技合作的规模和水平。建立多方参与、互利共赢的合作机制，积极吸纳内地技术、人才和资金融入我区科技发展。根据新疆科技发展的需求，发挥对口援疆省市多方面的优势，组织实施科技援疆的重大项目，共同推进关键核心技术研发，促进内地科技创新成果在我区实现产业化。依托重大科技项目，推动多层次、多形式的产学研合作，共建研发和产业化基地。引导内地科技资源向我区各类产业聚集园区流动，合理承接发达地区产业技术转移。提升中国科学院—新疆科技合作洽谈会的规模和层次，使之成为高水平、专业化的科技合作平台。
　　2.推进国际科技合作
　　依托我区的地缘优势，联合内地省市，构建向西开放的科技合作新格局，努力将新疆建设成为在中亚区域具有重要影响力和辐射力的科技中心。在更大范围内推进创新要素的优化配置和高效利用，建设科技兴贸创新基地和我国高新技术产品面向中亚出口的服务体系。利用上合组织科技合作机制，围绕中亚区域资源与产业合作的重点领域，在我区建立一批科技合作研发中心，形成聚集创新要素的国际科技合作平台，打造我国科技向西开放的桥头堡。支持国内研发机构在中亚五国共建合作研发中心、科技园区和农业科技示范基地，积极进行联合研究，推进科技企业走出去战略。充分发挥中俄哈蒙阿尔泰区域合作机制的作用，深化科技合作，并引领其他领域的广泛合作。进一步拓展与发达国家和国际组织的科技合作，积极引进先进技术和智力，加大联合研发的力度。充分发挥中国-亚欧博览会的平台作用，积极开展国际科技合作与技术交流。
　　专栏8：国际科技合作工程
　　1.中国-中亚科技合作中心建设
　　聚集国内外科技资源，建立面向中亚地区的科研数据库、资源库，地理信息、环境监测及地震预测等网络，形成集学术交流、新技术新产品展示、创业孵化等诸多功能于一体，具有一定国际影响力的“一站式”国际科技交流合作中心。
　　2.中亚科技合作基地建设
　　农业科学院国际科技合作基地、畜牧科学院国际科技合作基地、地质矿产科技合作基地、地震灾害预测预防科技合作基地、生态环境科技合作基地、电力设备科技合作基地、马产业科技合作示范基地、中亚科技经济信息中心等。
　　3.科技合作研究
　　中亚地区应对气候变化条件下的生态环境保护与资源管理联合研究、中亚区域可持续发展研究、基础地理和地质合作研究、生物资源联合研究、中国—阿拉伯联盟荒漠化防治技术合作研究等。
　　4.先进适用技术合作
　　中亚国家语言信息处理技术、现代农业技术、干旱区绿洲农业与生态综合治理技术、农业节水和设施农业技术、新能源开发利用技术、新材料加工技术、石油化工下游产品生产技术、节能环保技术等。
　　5.野外科学监测站点及科学试验示范点建设
　　在中亚五国合作建设10个野外科学监测站点和3个科学试验示范点。
　　四、主要措施
　　(一)加强对创新型新疆建设的领导
　　切实加强对创新型新疆建设的组织领导，创建党委统一领导、政府统筹实施、部门分工负责、社会共同参与的领导体制和工作机制，形成支撑新疆跨越式发展的强大合力。各级领导要转变发展观念，把科技摆在优先发展的位置，把科技投入作为战略性投入，把科技人才作为第一资源，建立科技、经济协同推进机制，为创新要素合理流动提供体制机制保障，切实提升我区科技实力和产业竞争力。进一步发展部门与部门、部门与地区的工作会商沟通机制，有效解决行业和区域发展的重大科技问题。建立健全科技进步和创新绩效考核体系，把推进科技进步和提高创新能力作为政府任期目标考核的重要指标。加强科技进步法的宣传，积极营造支持科技发展和创新的政策环境、市场环境、社会文化环境。
　　(二)围绕重点任务，强化实施八大科技工程及重大科技专项
　　紧紧围绕规划的重点任务，将政府引导和市场配置资源的基础性作用有机结合，加强统筹协调，有效集成科技资源，强化实施八大科技工程。在科技工程的组织实施中，以实现技术重点跨越、支撑产业发展为目标，按照“产学研联合、工程化模式、集成推进”的要求组织实施重大科技专项。建立科技主管部门和有关部门的协商机制，成立由科技、财政、相关行业主管部门组成的重大科技专项领导小组，集成相关资源和工作措施，协调专项的确立、实施和管理。在重大科技专项实施过程中，强化研究开发基地和产业化科技示范基地建设，加大科技人才培养和引进，打造创新团队。
　　(三)积极推进全国科技援疆
　　按照全国科技援疆的总体部署，积极发挥主体作用，推进科技援疆，加强科技援疆与经济、干部、人才、教育援疆的互动和协调，引导和推动全国优势科技资源向新疆聚集，形成大科技援疆格局，加强区域统筹，切实提高新疆科技创新能力和自我发展能力。做好与国家各部委和各省市援疆工作与项目的对接和协调配合，形成中央、援疆省市和新疆三方资金联合支持的经费保障机制，建立全国科技援疆信息沟通机制和服务平台。充分利用对口援疆省市科技合作联席会议（19+2）制度、西部省区市科技合作联席会议制度，发挥各自优势，加强地方与兵团的合作，推进全国科技援疆规划的实施。把体制机制创新作为科技援疆工作的重要保障，建立人才、技术、管理、资金等全方位科技援疆的长效机制。
　　(四)改革和完善科技管理体制
　　推进科技管理体制改革，以提高自主创新能力为主线，统筹科技发展和改革的重大任务，健全科技决策机制，加强对科技工作的总体部署和宏观管理，切实提高整合科技资源和组织重大科技活动的能力。建立部门之间、部门与地区之间统筹配置科技资源的协调机制。加快科技行政管理部门职能转变和自身建设，提高宏观管理能力和服务水平。改革和完善科技计划体系，改进科技计划组织实施方式和项目支持方式，建立科技信用评价管理。发挥科技评价的导向功能，改进科技评审与评估制度，完善同行专家评审机制和评价指标体系。结合科技活动的特点，深化科研经费管理制度改革，规范科技经费使用，提高科技投入产出效益。
　　(五)加大科技资金投入力度
　　建立财政科技投入稳定增长的机制，确保自治区各级财政科技投入实现法定增长，“十二五”末全区财政科技投入占财政支出的比例提高到1.8%。优化财政性科技资金结构，提高研究与开发经费比重，建立健全科技经费配置的统筹协调机制。坚持和完善以政府投入为引导、企业投入为主体、社会力量积极参与的多元化科技投入体系，加快财政科技投入机制创新，引导社会资本投入，建立科技金融合作机制，积极探索支持科技创新的政策性融资方式，建立高技术产业风险投资基金。加强重点科技工程和重大科技专项的资金投入，强化对社会公益性研究、高新技术研究及产业化、科技基础条件建设、人才培养等的稳定支持，开辟科技基础设施建设投资渠道。
　　(六)加强知识产权工作
　　贯彻实施《自治区知识产权战略纲要》，加强知识产权创造、运用、保护和管理，充分运用知识产权制度提高科技创新层次，保护科技创新成果，促进知识产权转移和运用。加强基层知识产权工作，深化知识产权试点示范工作，着力推进知识产权制度建设，提高企事业单位创造和运用知识产权的能力。促进自主创新成果的产权化、商品化和产业化，加大专利技术的实施力度。建立和完善知识产权服务体系，加快专利代理机构和队伍建设，着力提高专利信息服务于科技创新的功能和水平。加大专利行政执法力度，全力推进知识产权保护行动，保护发明创造者的合法权益。深入开展知识产权普及教育，提高全社会的知识产权意识。强化重大科技专项和科技计划的知识产权管理。支持拥有自主知识产权的主体开展技术标准的研究制定工作。
　　(七)深入开展科学技术普及
　　以提高各族人民科学文化素质为目标，在全社会大力弘扬科学精神，宣传科学思想，推广科学方法，普及科学知识。健全自治区科普工作联席会议制度，形成政府主导、社会力量广泛参与的科普工作体制。实施《全民科学素质行动计划纲要》，强化面向社会各阶层的科普宣传教育，注重培养青少年创新意识和能力。加强科普场馆和科普基地建设，提高运营质量。健全科研机构、高校定期向社会公众开放的制度。加强农村科普工作，建立农民技术与技能培训体系，加大科普惠农兴村力度。繁荣科普创作，特别是少数民族语言文字科普创作，创建优秀科普品牌。加大科普事业发展投入，“十二五”末人均科普专项经费接近全国平均水平。加强科普人才队伍建设，培养专业化科普人才，扩大兼职科普人员和科普志愿者队伍。
　　(八)建立规划实施保障机制