伊犁哈萨克自治州，各州、市人民政府，各行政公署，自治区人民政府各有关部门、直属机构：
　　根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号）和《自治区党委自治区人民政府关于加速推进新型工业化进程的若干意见》（新党发〔2011〕1号）精神，为加快我区战略性新兴产业的培育和发展，自治区推进新型工业化建设工作领导小组办公室（自治区经信委）牵头制定了《新疆维吾尔自治区加快培育和发展战略性新兴产业总体规划纲要（2011-2015年）》，经自治区第十一届人民政府第21次常务会议研究通过，现印发你们，请认真贯彻落实。

　　二○一一年六月二十二日

新疆维吾尔自治区加快培育和发展战略性
新兴产业总体规划纲要（2011-2015年）

　　为认真贯彻落实《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》精神，根据自治区党委七届九次、十次全委（扩大）会议提出的关于加快培育战略性新兴产业、抓紧研究总体思路、科学制定规划、强化政策支持、积极抢占新一轮产业竞争制高点的要求，参照国内外成功经验，结合新疆实际，制定本规划纲要。
　　一、培育和发展战略性新兴产业的重要性和紧迫性战略性新兴产业是以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业。培育和发展战略性新兴产业，是一项事关全局和长远的重要任务。必须从实现新疆跨越式发展和长治久安的高度深刻认识我区加快培育和发展战略性新兴产业的重大意义。
　　（一）培育和发展战略性新兴产业是贯彻中央决策部署、实现新疆跨越式发展和长治久安的重大举措。党的十七届五中全会明确提出要加快发展战略性新兴产业，2010年10月10日，国务院印发《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，这是党中央、国务院立足当前、面向未来、放眼世界作出的重大决策部署。新疆经济社会发展已经进入新时期和新阶段，要实现自治区党委七届九次、十次全委（扩大）会议提出的目标任务，必须以发展战略性新兴产业为突破口，高起点构建具有新疆特色的现代产业体系，确保跨越发展，长治久安。
　　（二）培育和发展战略性新兴产业是加速推进新型工业化、抢占新一轮产业竞争制高点的战略选择。国内战略性新兴产业发展方兴未艾，全国各地虽然基础条件不一样，但总体上都处在起步阶段。我区具有发展战略性新兴产业独特的资源优势和产业基础，部分领域和产品处于国内领先地位。“十二五”是我区加速推进新型工业化的关键时期，我们必须抢抓机遇，把握发展主动权，在新的更高起点上加速推进新型工业化，积极抢占新一轮产业竞争制高点，为我区未来更好地参与国内外竞争打下坚实基础。
　　（三）培育和发展战略性新兴产业是转变经济发展方式、调整产业结构的迫切需要。我区经济发展滞后，产业结构不合理，增长方式粗放，随着生产要素成本的不断上升、资源环境的压力不断加大和国内外产业竞争格局的变化，要求我们必须改变过度依赖资源消耗的粗放型增长模式。加快培育和发展战略性新兴产业，有利于加快转变经济发展方式，有利于提升产业层次、推动传统产业升级，有利于提高经济发展的质量和效益。
　　（四）培育和发展战略性新兴产业是改善民生、提高人民生活水平的必然要求。随着居民收入的增加和消费水平的提高，人民群众对生活质量提出了更高要求，对全面发展拥有了更多期待。加快培育和发展战略性新兴产业，能够促进人类社会生产方式和生活方式的改变，形成新的经济增长点，有效拓宽就业渠道，增加居民收入，更好地满足人民群众日益增长的物质文化需求，提高人民生活质量和水平。

　　二、产业基础和优势
　　（一）资源优势突出。我区风能和太阳能资源在国内均排第二位，为发展新能源产业创造了条件；石油查明资源储量居国内第二位，天然气居国内第一位，金属和特色非金属等矿产资源在国内排名靠前，为发展化工新材料、新型建筑材料、碳材料、光伏电池材料等新材料产业提供了资源保障；煤炭探明储量居国内第三位，随着国内石油对外依存度不断提高，为我区发展煤制天然气、煤制甲醇、煤制二甲醚等煤制洁净燃料奠定了基础；随着我区大力推进能源基地建设、农牧业“四大”基地建设、基础设施建设、矿产资源开发建设等，输变电设备、农牧机械、采油设备、采矿设备和工程机械等产品市场需求增大，为发展先进装备制造业提供了广阔的市场空间；我区具有独特的中药材资源、特色林果面积超过1600万亩、设施农业面积超过110万亩，为大力发展具有地域特色的生物医药（包括现代中药、维吾尔药、哈萨克药）、生物农业和生物制造创造了条件；我区与周边国家语言相近，开发推广多语种软件市场潜力大。
　　（二）产业基础良好。我区已形成风力发电和光伏发电两大产业集群，大型（兆瓦级）风电机组和光伏产品的研发、制造在国内处于领先水平；在化工、有色、非金属、建材等领域形成具有一定规模的新材料产业群，航空用金属铬全球产量最大，高纯铷铯材料全国唯一，航天领域特种热敏电阻器在国内具有绝对优势，碳纳米管材料已完成工业性试验，可发性聚苯乙烯（EPS）树脂填补西北空白，高纯铝和电子铝箔占有国内70%的市场；输变电设备、大型农牧机械、节能抽油机、新能源装备、干空气能间接蒸发制冷设备等在国内具有一定影响力和知名度；信息产业连续7年保持增长，开发出了具有自主知识产权的维、哈、柯多语种软件；孕马尿结合雌激素系列生物医药产品已获欧盟EMDA认证，开拓了欧洲等国际市场，动物用疫苗系列维药等具有独特的疗效和地域特色；煤制天然气、煤制甲醇、煤制二甲醚等一批煤制洁净燃料项目已开工建设。
　　（三）产业集聚初现。初步形成了以乌鲁木齐经济技术开发区和乌鲁木齐高新技术开发区为载体的新能源装备研发、制造集聚区，风电场、光伏电站建设快速向乌鲁木齐南郊、哈密、喀什、和田等风能和太阳能资源丰富地区集聚，“中国风谷”建设在达坂城奠基；化工新材料、新型建筑材料主要集中在奎屯-独山子、甘泉堡、米东、石河子、库尔勒、库车等园区；煤制洁净燃料主要集中在伊犁、准东等煤化工基地；生物医药（现代中药、维药、动物用生物制品）主要集中在乌鲁木齐、和田、喀什等地；装备制造主要集中在乌昌、克拉玛依、库尔勒等地。随着2个国家经济特区、2个国家级高新技术产业开发区、8个国家级经济开发区及一批自治区重点工业园区建设速度的加快，为战略性新兴产业集聚发展提供了重要的平台和载体。
　　（四）企业成长壮大。随着新疆加快推进新型工业化进程，在新兴能源、新材料、装备制造等领域异军突起，涌现了一批在全国有影响力的优势企业。特变电工是世界第三、国内最大的变压器制造企业，金风科技风电机组的制造能力已进入世界前八强，沈宏集团是世界最大的金属铬生产企业，国统股份是国内最大预应力钢筒混凝土管生产企业，天康生物是全国动物用生物制品前四强生产企业。在战略性新兴产业各领域，涌现了华世丹、绿色使者、太阳能科技等一大批成长性好、主业突出、特色鲜明的中小型企业。
　　（五）创新能力提升。产业研发平台得到加强，全区有政府独立科研机构122个，认定自治区级以上企业技术中心127个，自治区产学研联合开发示范基地100个，国家和地方联合工程实验室4个，自治区重点实验室23个，国家工程（技术）研究中心6个，自治区工程（技术）研究中心16个，自治区高校重点学科67个，高校研究与发展机构25个。科技人才队伍加快发展，2009年底，全区研究与试验发展人员12655人/年，比2005年增长81.83%，中国工程院士5名，建立自治区产学研联合培养研究生示范基地36个。取得一批重点科技成果，“十一五”期间，我区取得重大科技成果806项，获国家发明奖1项，国家科技进步奖47项，获自治区奖励的成果593项，授权专利8642件（其中发明专利598件），企业开发新产品、新技术1650项。2010年，全区新产品产值率达到4.7%，创历史最好水平。我区战略性新兴产业虽然已有一定的发展基础和优势，但产业发展仍然存在一些困难和问题，主要表现为：一是新兴产业规模偏小，对全区经济增长拉动作用不大。2010年，新兴产业实现增加值169亿元，仅占地区生产总值3.1%。二是自主创新能力不强，关键核心技术受制于人。企业对外技术依存度在80%以上，产业缺少高端产品，产品附加值较低。三是产业集聚度不高，上下游配套能力弱。新兴产业所属门类较多，行业较为分散，尚未形成配套齐全，大、中、小型企业分工合作的产业链。四是缺乏规划引导，政策扶持不到位。产业发展的规划引导和政策扶持有待加强，产业发展的环境有待进一步完善。五是人才短缺，特别是缺乏高层次创新创业领军人物和高技能人才，难以满足产业快速发展对各类人才的需求。

　　三、总体构想
　　（一）发展思路。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持科学发展观，深入贯彻中央新疆工作座谈会和自治区党委七届九次、十次全委（扩大）会议精神，抓住国家培育和发展战略性新兴产业的机遇，紧密结合新疆现实基础和优势，以加快转变经济发展方式、调整产业结构为主线，坚持有所为、有所不为，优先发展新兴能源、新材料、先进装备制造、生物、信息、节能环保、清洁能源汽车等七个产业，实施创新能力提升工程、优势企业培育工程、重大项目建设工程、产业发展集聚工程、品牌产品创建工程和服务体系构建工程等六项工程，发挥企业主体作用，强化政策扶持，加大引资、引技、引智力度，着力突破核心技术，积极培育应用市场，大力营造良好发展环境，推动战略性新兴产业抢占制高点，成为构建具有新疆特色的现代产业体系的重要力量，促进我区新型工业化实现跨越式发展。
　　（二）发展原则。一是坚持政府引导，突出企业主体。把政府引导与市场作用结合起来，强化规划引导、政策扶持和组织协调，以企业为主体，充分发挥市场配置资源的基础性作用，促进战略性新兴产业尽快形成产业优势、经济优势。二是坚持创新驱动，突出抢占制高点。把引进吸收与自主创新结合起来，充分利用国内外创新资源，提高产业装备和技术水平。强化自主创新，掌握一批关键核心技术，着力提升产业自主创新能力，抢占产业竞争制高点。三是坚持优势优先，突出项目支撑。把壮大优势产业与建设重点项目结合起来，集中力量优先发展优势产业，增强辐射带动作用，培育一批产业化骨干企业，建设一批重大项目，发展一批重点产品，以骨干企业、重大项目、重点产品支撑优势产业快速发展。四是坚持引领发展，突出带动作用。把发展战略性新兴产业与促进传统产业转型升级结合起来，统筹国际国内两个市场、两种资源，促进贸易、投资、产业协调发展，充分发挥战略性新兴产业的引领和带动作用，促进传统产业转型升级，提高经济综合实力。
　　（三）发展目标。到2015年，战略性新兴产业初步形成健康发展、协调推进的基本格局，对产业升级的推动作用明显增强，产值达到2000亿元，增加值700亿元，年均增长30%以上，占地区生产总值的比重力争达到8%左右。初步建成一批产业链完善、创新能力强、特色鲜明的战略性新兴产业集聚区。到2020年，战略性新兴产业成为经济社会发展的重要推动力量，产值达到6100亿元，增加值2200亿元，年均增长25%以上，占地区生产总值的比重力争达到15%左右。新兴能源、新材料、先进装备制造成为全区经济的支柱产业，生物、信息、节能环保、清洁能源汽车成为全区经济的先导产业。

　　四、发展重点依托新疆资源优势、区位地缘优势和现有产业发展基础，现阶段重点培育和发展新兴能源、新材料、先进装备制造、生物、信息、节能环保、清洁能源汽车等七大产业。
　　（一）大力发展新兴能源产业。依托现有产业基础，充分发挥我区风能、太阳能、生物质能、地热能、干空气能等自然资源优势和区域优势，加大产业整合力度，增强研发和产业化能力。加快适应新能源发展的智能送端电网及运行体系建设，加快超高压和特高压“疆电外送”工程建设，带动风能、太阳能等产业做大做强，保持在全国的领先地位。加快传统能源的升级变革，促进煤制洁净燃料的发展，将新疆建成国内大型洁净煤利用基地。重点发展兆瓦级风电装备、多晶硅材料、太阳能（光伏、光热）产品、干空气能制冷装备、煤制天然气、煤制甲醇、煤制二甲醚等。在资源较好的地区按规划建设大型风电场、太阳能（光伏、光热）电站、煤层气发电站和煤制洁净燃料项目。因地制宜适时开发利用非粮食生物质能、地热能源、煤层气液化、分布式太阳能（光伏、光热）电站和其他新兴能源。重点发展六大类产品。
　　1.风力发电装备。以风电整机设备制造带动零部件生产企业发展，不断壮大风电装备产业集群，发展兆瓦级风电整机、整机控制系统和变浆偏航系统、轴承、主齿轮箱等关键零部件；发展超大型（6MW及以上）海上直驱式风力发电机组、大型（2MW及以上）低风速直驱式风力发电机组、风机主控系统、全永磁悬浮风力发电机组、离网型风光互补供电系统、大型风水互补电站设备；继续完善大型风电机组的性能，积极开发生产变流器、电机、控制系统等配套系统，提高叶片、塔筒、机仓罩、自动扶梯等配套零部件的性能和产量，不断提高大型风机的配套能力。
　　2.太阳能发电装备。充分利用新疆丰富的煤、电、硅资源，打造煤-电-硅-电池片-电池组件-光伏发电应用系统产业链，形成国内重要的多晶硅生产基地，提升光伏发电装备研发、制造、检测能力；开发大直径超薄硅片，不断提高光伏电池的光电转换效率，降低生产成本；开发250KW及以上高效并网逆变器以及并网配电设备；研制具有自主知识产权的高可靠、低功耗、低成本的单/双轴光伏自动跟踪技术；完善独立运行（离网系统）与景观建筑结合的并网发电系统等关键技术，提升大规模光伏并网发电系统规划、优化设计、系统集成等关键技术水平；跟踪推进聚光发电技术、薄膜发电技术等多种太阳能发电技术的研究和应用，积极发展建筑一体化太阳能发电技术及产品。
　　3.干空气能应用装备。大力拓展干空气能应用领域，建设国际先进的干空气能应用设备研发、制造基地，发展大中型集中式干空气能制冷装备和小型户用分散式干空气能制冷空调产品，支持公共、民用建筑和工业领域的干空气能利用。
　　4.太阳能光热应用产品。充分利用新疆丰富的光照资源，开发具有国内先进水平的太阳能供热、采暖系统，太阳能热水系统和户用太阳能热水器，与建筑结合的集热模块等产品，提升太阳能光热产品研发、制造、检测能力。
　　5.煤制洁净燃料。抓住国内现代煤化工示范装置技术趋于成熟的有利时机，充分发挥我区煤炭资源优势，引进、培育、发展一批在国内外有竞争力的大型现代煤化工企业，加快发展煤制洁净燃料。现阶段重点发展煤制天然气、煤制甲醇、煤制二甲醚等。积极发展煤基多联产等其他煤洁净利用项目。6.其他新兴能源。因地制宜适时发展非粮食生物能源、地热能源、煤层气发电、煤层气液化、太阳能光热发电、分布式能源站、煤气化联合循环发电站和其他新兴能源的开发利用。
　　（二）整合提升新材料产业。依托我区石油石化四大基地的产业优势和丰富的金属、非金属等战略资源，抓住全球产业调整和转移的机遇，通过引资和引智相结合，制造和研发相结合，以先进装备、新能源、节能环保等产业发展需求为导向，加强资源整合配置，提高产业集中度，延伸优势资源产业链，提升产品价值链，完善绿色供应链，积极发展下游产品和高端应用产品。加快发展稀有及有色金属、光伏、电子信息、无机非金属、化工新材料、复合材料、新一代钢铁材料等七个领域的新材料，掌握并获取一批拥有自主知识产权的关键技术，把具有新疆特色的新材料产业打造成国内关键基础材料及应用材料生产基地。重点发展七大类产品。
　　1.稀有及有色金属新材料。以稀有金属和有色金属矿产资源为依托，积极开发以锂、铍、铷、铯等贵金属为主的稀有金属材料、光电功能材料、高效能锂离子电池材料和高纯度、高性能的铝、铜、镍、钴、铅、锌合金材料。
　　2.光伏新材料。以煤-电-硅产业链为依托，大力发展硅材料，延伸、扩展“工业硅-多晶硅、单晶硅-太阳能级硅（SG）、电子级硅（EG）-切片-太阳能电池及组件”较为完整的光伏新材料产业链；积极发展薄膜光伏新材料。
　　3.电子信息新材料。以煤-电-高纯铝产业链为依托，加快发展电子铝箔、电极箔、硬盘基片、溅镀靶材等铝基电子材料，延伸、扩展“高纯铝-电子铝箔-电极箔-专用电容器”高附加值电子新材料产业链；延伸煤-电-硅产业链，加快开发电子级硅材料、第三代半导体碳化硅晶片；积极研究和开发热敏感新材料，实现产业化。
　　4.无机非金属新材料。以丰富的非金属矿产资源为依托，发展满足涂料、油漆、造纸、塑料等领域需要的碳酸钙、膨润土等纳米、改性非金属矿物粉体材料；充分利用我区天然的建材原料资源及工业固体废弃物，大力发展新型防水、保温、节能的建筑新材料；发展碳化硅、氮化硅等特种陶瓷材料以及特种玻璃和光伏玻璃；发展高性能碳质材料、高性能活性碳材料。
　　5.化工新材料。以区内百万吨乙烯、百万吨芳烃为依托，同时，加快区内煤制烯烃（MTO、MTP）、煤制乙二醇项目建设，延伸产业链，通过开发、引进、应用国内外高新技术，在多个化工新材料领域取得积极进展。大力发展聚烯烃改性材料、高性能工程塑料、聚氨酯、新型高分子材料、高性能纤维、特种橡胶、环保塑料制品等新材料，重点发展聚乙烯和聚丙烯改性材料、聚酯（PBT）、聚甲醛（POM）、聚碳酸酯（PC）、MDI、TDI、密胺树脂、环氧树脂、聚酰胺、稀土顺丁橡胶、异戊橡胶、环保型丁苯橡胶、高性能子午线轮胎、全降解的聚乳酸塑料、光降解或生物降解塑料。
　　6.复合材料。重点发展高性能纤维/树脂基复合材料，生物质再生纤维素纤维，木塑复合材料，塑料合金，碳纤维复合芯铝导线，废弃物复合材料等新材料，研究开发满足国民经济基础产业发展需求的高性能复合材料及大型、超大型复合结构部件的制备技术。
　　7.新一代钢铁材料。长材产品重点发展高强耐腐蚀抽油杆钢，高强预应力钢丝用钢，高速铁路用弹簧钢，高强度、高韧性齿轮钢，抗震螺纹钢。板材产品重点发展550MPa以上级别的高强汽车大梁钢，高强冷轧汽车板，汽车用冷轧深冲板，石油天然气输送用高强高韧性钢（X70、X80），煤炭开采液压支架和综采装备用高强钢，原油储罐用高强钢，风力发电用低合金高强钢，桥梁及高层建筑用高强钢，高层建筑结构用耐火钢，高强度、高抗挤毁、高抗腐蚀油井管，500－750MPa高强度耐候钢，家电彩板，高强、高耐候氟碳系列彩板，高强、高耐候热镀锌产品。
　　（三）做强做优先进装备制造业。充分利用我区发展新型工业化、农业现代化、新型城镇化的有利时机，以优势企业为龙头，跟踪国内外最新发展动态，广泛运用现代设计、先进制造及试验检测技术，加强与电子信息技术、自动化技术的融合，积极开发具有自主知识产权的先进装备产品。在输变电装备、新型高效农牧机械装备领域建设产业集群，在石油石化装备、矿山机械、载货和专用汽车、建筑机械和工程机械等领域形成较强竞争能力，把我区建设成为我国西部重要的特色先进装备制造业基地。重点发展六大类产品。
　　1.输变电装备。依托国家“疆电外送”工程和自治区电力基础设施建设，加快发展750kV至1100kV交直流变压器、平波电抗器；开发适用于长距离输送的大截面输电导线，完善750kV-1100kV高压复合材料绝缘子系列产品性能；开发研制节能、节材、环保的非晶合金变压器、铁路牵引变压器、矿用防爆变压器等各类新型特种专用变压器及新型箱式变电站；跟踪智能电网发展方向，积极研制电网自动管理、运行控制、数据采集等装备以及智能化用电侧设备。
　　2.新型高效农牧机械装备。围绕自治区农牧业“四大基地”及“六大产业”建设需要，大力发展多功能、智能化、经济型的现代农业装备。重点发展保护性耕作、高效节水、高效精准农业装备，棉花、玉米、甜菜、番茄、马铃薯、辣椒、油菜、打瓜等优势特色农作物采收装备，畜禽养殖及畜产品采集加工装备，林果业装备，设施农业配套设备，微小型农机具，农副产品深加工装备。
　　3.石油石化装备。依托石油、天然气开采及石油化工、煤化工产业的发展，积极发展配套的先进装备，重点推进先进勘探设备、智能型、节能型采油设备、深井稠油开采设备、管道无损检测设备、机械密封系统、高参数压力容器等产品的研制、开发和生产。
　　4.矿山机械。适应自治区矿产开采的需要，鼓励研制开发矿山用大型节水型洗选机械产品。重点开发矿用新型碎石机械、研磨机械等产品。积极发展以煤矿机械为主的矿山装备产品，结合自治区煤炭产业的发展特点，通过引进消化吸收与自主创新结合的方式，研制适合新疆煤层开采特点的各种大型和特型支护设备；开发各类大倾角、大运距、大功率带式输送机、刮板运输机和提升机械。引进企业在疆生产井工矿采煤机械、露天煤矿开采设备等大型煤机装备；以煤机产品为试点推进再制造工作的开展。
　　5.载货和专用汽车。依托国内汽车大企业集团，整合现有汽车产业，提升我区载重汽车整车、改装车制造能力和技术水平；引进轻卡、矿用重型车、乘用车生产，填补产品空白。开发生产高性能沙漠越野汽车、军用特种车、大型汽车起重设备、超低温液体运输车等专用汽车产品。
　　6.建筑机械及工程机械。积极开发建筑机械和工程机械等产品。应用变频技术等电子信息技术提高门式起重机的性能，提高混凝土搅拌站（机）的技术水平，开发臂架泵车、混凝土搅拌车等高端建筑机械产品。通过引进企业，力争实现装载机、挖掘机、推土机、平地机、压路机等设备的本地化生产。
　　（四）积极发展生物产业。充分发挥现有产业基础和资源优势，突出重点，全力构建生物医药、生物农业、生物制造等产业发展新格局，打造一批具有突出品牌效应的知名企业和特色产业群。着力推进生物医药（现代中药、民族药、动物用生物制品）产业化和特色中药材种植基地建设；加快重大动植物新品种培育，加快采用生物技术促进畜禽新品种的快速繁育和推广，加快植物新品种的扩繁及有效成分提取分离技术的推广应用；促进生物冶金、生物化工等生物制造技术向传统产业渗透。重点发展五大领域。
　　1.现代中药。中药创制。推进中药一类及五类创新性新药的研发和产业化，形成几个具有区域资源优势特色、附加值高的创新药产品；加快维吾尔药研究和开发，争取在抗病毒、抗炎、治疗心血管、皮肤病、妇科、男性疾病等新药领域取得突破，开发一批具有自主知识产权的新产品。推进雪莲注射液、通滞苏润江胶囊、祖卡木颗粒等中药民族药大品种的二次开发。加快哈萨克药研究，开发一批具有自主知识产权的哈萨克医药新产品。中药材精深加工。推进道地药材的精深加工，形成道地药材中药饮片、配方颗粒、提取物及相关产品；开展中药材种植资源保护技术、规范化种植技术、加工炮制技术等关键技术研究；建设甘草、肉苁蓉、枸杞、红花、新疆紫草、伊贝母、一枝蒿等新疆特色药材和民族药材的规范化种植基地。提高和建立维吾尔药材和饮片的质量标准，制定一批特色和重点药材品种的地方质量标准，建成若干中药材生产质量规范基地（GAP）。
　　2.生物制品。发展血液制品。推进静注乙型肝炎人免疫球蛋白、丙型肝炎人免疫球蛋白、人血白蛋白以及破伤风、狂犬病人免疫球蛋白产品产业化，攻克血浆综合利用等关键技术，延伸血液制品产业链。推进利用我区牛、马、羊等动物脏器、体液资源的生化药品的产业化，培育羔羊胃提取物及其制剂、羊血来源的氯高铁血红素及其制剂、孕马结合态雌激素及其制剂等重点产品做大做强。利用现代生物技术，加快发展动物用生物制品（抗血清、诊断制剂）及高效生产工艺开发，打造全国一流的兽用生物药品制造基地。
　　3.生物育种。研究开发主要农作物、林草、畜禽优良种质资源发掘与构建技术，种质资源分子评价技术，动植物分子育种技术和定向杂交育种技术，规模化制种、繁育技术和种子综合加工技术，积极培育超高产小麦、玉米、油菜、棉花等农作物新品种，优质高产甜瓜、西瓜新品种，高产、广适葡萄、梨、苹果、红枣等果蔬新品种，速生、高抗、优质林木新品种；采用动物胚胎工程和分子育种技术，快速、准确地培育优质、高产的牛、羊等畜牧新品种（系）。
　　4.发展生物肥料、农药、饲料等。研究开发环保型生物肥料、生物农药创制关键技术，专用复（混）型缓释、控释肥料及施肥技术，开展综合、高效、持久、安全的有害生物综合防治技术体系研究。发展以提高土壤肥力、减少土壤污染、水土流失和退化草场功能恢复为主的生态农业技术。积极发展生物饲料。
　　5.生物制造。发展番茄、辣椒、枸杞、红花、红枣、沙棘、胡萝卜、大蒜、葡萄籽、洋葱、阿魏菇、戈宝红麻、棉籽等新疆特有资源有效生物成分提取物的保健食品、功能性食品和特殊营养食品；推进生物漂白、生物制浆、生物制革、生物冶金、生物化工等生物制造技术的示范与应用。开发新型酶制剂，发展酵母、植物蛋白、植物氨基酸、糖工程产品，建设全国最大的酵母生产基地。
　　（五）着力壮大信息产业。推进信息化与工业化的深度融合，围绕特色优势产品培育和完善产业链，大力发展特色电子新材料、元器件等电子产品制造业。充分发挥我区多语种软件开发优势，努力打造具有自主知识产权的基础软件和嵌入式软件产业链，实现软件业快速发展。抓住物联网、云计算、新一代移动通信、下一代互联网和网络经济快速发展的重大历史机遇，加快发展“三网”融合增值服务、电子商务、现代物流等新型服务业，提升信息服务业发展水平。强化信息技术在经济社会领域的应用，以新应用带动新增长，形成全面支撑新疆跨越式发展和长治久安的信息服务能力。重点发展三大类产品与服务。
　　1.特色应用电子产品。重点发展热敏传感、电容等元器件、新型绿色电池、光伏发电及配套装置等特色产品。支持石油电子、电力电子、医药电子、交通电子等行业以及自动控制、检测等产品和系统的开发与应用。加强信息技术融合应用，大力发展满足钢铁、能源、有色、纺织、建材、轻工、机械等行业信息化、智能化和自动化技术和产品。加快信息技术在节能减排、城市管理等领域的应用，促进二维条码、RFID（电子标签）、智能IC卡、LED新光源等应用产品的开发。支持发展适宜农业和农村信息化需要的电子产品。
　　2.软件产品。支持多语种基础软件、应用软件、嵌入式软件和“双语”教学软件，实现多语种软件的应用和产业化。结合改善民生相关工程的需要，加快发展农业、教育、卫生、社保、电子政务、电子商务、现代物流和网络与信息安全等重要应用软件产品。加快发展行业应用软件、工业信息化软件、嵌入式软件和基于物联网、云计算、移动互联网支撑平台软件。大力发展有地域特色的网络游戏和动漫等文化创意与数字内容产业。
　　3.信息服务业。大力发展信息系统集成业务，做好承接各行业领域信息系统集成和运维业务。加快发展多语种信息服务外包业，积极承接国内企业在中西南亚等国的离岸服务外包业务。支持发展信息技术服务业，促进IT规划、方案设计、流程优化、体系评估、信息咨询、数据备份和呼叫中心等业务发展。加快发展基于互联网的新兴服务业，大力发展电子商务，支持发展信息内容服务业。重视推动电子政务公共服务延伸到街道、社区和乡村，加快推进光纤宽带和第三代移动通信网络建设，开发适合宽带与3G网络及移动互联网的特色业务，积极推动三网融合业务发展，提高信息服务业支撑服务能力。初步形成功能完善、布局合理、结构优化的信息公共服务体系。
　　（六）乘势发展节能环保产业。抓住全球发展绿色经济、低碳经济、循环经济和国家加快转方式、调结构的有利时机，以全面推进工业节能、建筑和生活节能、固体废物综合利用、“城市矿山”绿色再制造、重点行业污染治理、农村环境综合治理为目标，加快节能环保重点工程建设，加大节能减排技术攻关和市场开发，对引进技术进行消化吸收和再创新，提升装备和技术服务水平，逐步形成市场竞争能力强、布局合理、功能完备的产业体系。重点发展四大领域。
　　1.节能产业。加快节能装备推广应用，依托十大重点节能工程和示范项目，重点引进开发钢铁、有色、电力、石油石化、建材、轻工（造纸）等高耗能行业的节能技术与新工艺，大力推广应用高效燃烧装置、新型燃料制备技术、余热余压余能利用装置和设备，开发节电技术与装备，加大清洁能源利用设备研发与制造。推进新型墙体材料和节能建材产品产业化发展，加大绿色照明、节能型空调产品的研发制造，提高矿渣、粉煤灰等各种废弃物回收利用水平。
　　2.环境治理产业。发展工农业及城市污水废水处理、各类工业脱硫脱硝除尘和汽车尾气净化、固体废物及城市垃圾处理、洁净煤燃烧技术、室内空气净化、环境自动连续监控、高耗水行业节水、重金属污染综合整治等8类环境治理技术与装备。发展针对不同来源废水的新型水处理材料及药剂、土壤修复和生态恢复药剂等3类环保产品。
　　3.资源综合利用产业。充分利用国家政策，推进矿产资源开采过程中对共生、伴生矿进行综合开发与合理利用；推进生产过程中产生的废渣、废水（液）、废气、余热余压等进行回收和合理利用；推进社会生产和消费过程中产生各种废旧物资进行回收和再生利用；推进农业废弃物、农产品加工副产品、林木“三剩物”、次小薪材等资源化利用。建设一批资源综合利用循环经济型的企业集团和生态工业园区、再生资源加工基地。
　　4.节能与环保服务业。完善节能环保产业服务体系建设。培育一批有特色、高水平的节能与环保专业服务机构，鼓励区内节能与环保服务机构与国内外知名节能服务机构开展合作，拓宽服务领域，提高服务水平。大力推广合同能源管理、能源需求侧管理、节能自愿协议等节能减排新机制，推动开展固定资产投资项目节能评估和审查，高能耗企业定期能源审核、清洁生产审核、节能产品定期认证与推广等服务。发展环境工程总承包服务，培育拥有高技术研发、环境评价咨询、工程设计、设备安装施工、设施运营等多服务体系的大型环境工程服务公司。
　　（七）加快发展清洁能源汽车产业。随着我区一批煤电煤化工项目建设，煤制天然气、煤制甲醇、煤制二甲醚等煤制洁净燃料将具有一定的产能规模，为我区发展车用替代燃料创造了有利条件。支持我区汽车制造企业采用清洁燃料发动机，开发生产清洁燃料汽车，促进我区汽车产业快速发展。重点发展两大领域。
　　1.清洁燃料汽车。重点发展中重型LNG燃料汽车、甲醇燃料汽车和二甲醚燃料汽车，并规划建设一批清洁燃料加注站。
　　2.新能源汽车。积极跟踪国内混合动力电动汽车、纯电动汽车、燃料电池电动汽车、太阳能汽车等新能源汽车发展趋势，支持企业开发生产电动汽车和太阳能汽车，引进国内汽车大企业集团在我区开发生产新能源汽车，并规划建设一批电动汽车充电站和充电桩。

　　五、区域布局根据产业基础和资源禀赋情况优化产业区域布局，在天山北坡经济带优先布局战略性新兴产业，将乌昌地区作为战略性新兴产业的先行区。乌鲁木齐重点发展新能源、先进装备制造、电子信息、生物医药、新材料、清洁能源汽车等。昌吉重点发展煤制洁净燃料、煤层气发电、先进装备制造、生物育种、生物饲料、生物柴油、农副产品有效成分生物提取等。石河子重点发展新能源、新材料、现代农机装备、高效节水灌溉装备、农副产品有效成分生物提取等。伊犁重点发展煤制洁净燃料、农副产品有效成分生物提取、生物化工、化工新材料等。克拉玛依重点发展新型石油装备、化工新材料、节能环保装备等。塔城重点发展农副产品有效成分生物提取、非金属新材料、煤制洁净燃料等。阿勒泰重点发展煤制洁净燃料、稀缺贵金属材料、农副产品有效成分生物提取、非金属新材料、哈萨克药等。哈密重点发展风力发电和大型太阳能电站、煤制洁净燃料等。吐鲁番重点发展风力发电和大型太阳能电站、金属新材料等。巴州重点发展新型石油装备、节能环保装备、大型太阳能电站、非金属新材料、现代中药、农副产品有效成分生物提取等。阿克苏重点发展化工新材料、大型太阳能电站、煤制洁净燃料、现代农机装备、农副产品有效成分生物提取等。和田、喀什重点发展现代维药、农副产品有效成分生物提取、大型太阳能电站等。博州重点发展风力发电、农副产品有效成分生物提取等。其它地区重点发展与战略性新兴产业相关的资源深加工产品，形成具有本地特色的新兴产业。

　　六、重大工程
　　（一）创新能力提升工程。加快完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，以促进产业规模扩张、抢占未来竞争制高点为目标，充分利用国内外创新资源，提升产业自主创新力。一是以企业为主体，加快企业技术中心和产学研联合开发示范基地建设，认定一批国家和自治区级技术创新示范企业；二是依托高校、科研院所、骨干企业，加快工程（技术）研究中心、工程（重点）实验室建设；三是鼓励国内外大企业集团在我区建立技术开发机构；四是加快建立高校、科研院所、企业的大型科研仪器设备资源共享平台；五是以产业链上、中、下游企业为主体，建立若干个产业联盟组织；六是以行业内企业为主体联合国内行业科研实力较强的高校，共同组建若干个校企合作委员会；七是鼓励区内高校、科研院所开展基础性、前沿技术研究，为产业发展提供技术储备；八是围绕关键核心技术的研发和系统集成，加强产学研合作，集中攻克一批关键核心技术，推进一批关键核心技术产业化，提升产业核心竞争力。
　　（二）优势企业培育工程。围绕企业高端化、聚集化、特色化，进一步发挥重点企业对产业发展的支撑和带动作用。一是在7个战略性新兴产业领域，重点扶持100家主业突出、核心竞争力强的优势骨干企业，通过资本运作，优化资源配置，给予配套政策扶持，实现超常规发展，使之真正成为我区战略性新兴产业发展的主导力量；二是抓住当前战略性新兴产业加速发展和国内外产业布局调整的机遇，以提升产业层次和国际竞争力为目标，主动承接产业转移，着力引进关联度大、带动力强的国内外大企业集团进入我区战略性新兴产业领域；三是鼓励企业跨区域、跨行业兼并重组快速做大做强，鼓励企业“走出去”，开发利用国外资源，支持战略性新兴产业领域的产品、技术和服务出口。
　　（三）重点项目建设工程。围绕国家制定和组织实施战略性新兴产业规划的有利时机，积极争取国家重点项目在我区布局和落地，重点项目建设要做到投产一批、建设一批、储备一批，通过大项目培育大企业。一是围绕战略性新兴产业领域筛选100个技术水平先进、投资规模较大、带动作用较强的重点产业化项目，集中力量，集聚政策，加快建设步伐；二是围绕重点项目建设，鼓励企业开展互利共赢的协作配套，形成一个大项目带动上下游一批中小企业共同发展的局面；三是建立战略性新兴产业重点项目储备库，要尽快结合实际制定出产业发展指导目录，为争取国家政策支持，更好开展招商引资提供条件；四是改善项目投资环境，积极帮助企业完善项目前期条件，为战略性新兴产业重点项目建设审批开辟绿色通道。
　　（四）产业发展集聚工程。围绕发展战略性新兴产业，要重点抓好两个层次的集聚，一是要抓好“片”，重点打造产业基地，二是抓好“链”，构建较为完整的产业链。依托国家级和自治区级重点工业园区，加快建设以产业集聚为形态的产业基地或以龙头企业为核心的产业基地，加强产业基地规划引导和政策扶持，引导企业、项目、技术、资金和人才等资源加速集中集聚，形成一批产业集聚度非常明显或龙头企业较为集中的区域。自治区各重点工业园区要加强和完善现有产业基地的建设，同时，要做到统筹规划，预留建设用地，加大战略性新兴产业项目的招商力度，形成一批各有特色的新兴能源、新材料、生物医药、循环经济、电子信息等产业基地；依托现有资源和产业优势，加快建设跨区域的特色优势产业链，推进建设煤制洁净燃料、输变电设备、大型农牧机械、风力发电装备、太阳能发电装备、电子信息新材料、无机非金属新材料、化工新材料、现代中药等若干条百亿元规模以上的重大战略性新兴产业链，提高新疆本地配套能力，迅速扩大产业规模。在“十二五”期间认定一批战略性新兴产业基地和产业链。
　　（五）品牌产品创建工程。把品牌建设作为提升企业综合实力、赢得长期竞争优势的重要任务，综合运用政策、资金、宣传等手段，强化技术创新、标准化建设和企业文化创建，打造具有新疆特色的战略性新兴产业品牌群。一是强化标准化建设，鼓励企业以自主知识产权参与国际、国家、行业标准制订，鼓励中小企业联合构筑专利共享平台和行业技术标准联盟；二是强化技术创新，鼓励企业加快产品和技术的更新换代，增加品牌产品的科技含量；三是扩大品牌市场占有率，鼓励相关企业以拳头产品和知名品牌为纽带进行资产重组和企业并购，在迅速扩张企业规模的同时壮大品牌，提高市场占有率；四是突出品牌经营，通过强化质量保证和售后服务，不断丰富品牌内涵，增强品牌的知名度、美誉度和忠诚度，提升品牌无形资产价值。
　　（六）服务体系构建工程。围绕培育和发展战略性新兴产业的共性需求，整合各类服务资源，大力发展生产性服务业，构建完善的共性技术服务体系。一是强化科技中介服务，建设工业设计、检验检测、试验试制、技术咨询和推广应用等共性技术服务平台，降低企业技术开发和产品检验检测成本；二是加快创业基地建设，依托各类园区，在战略性新兴产业领域，高起点建设一批孵化器和创业园，为中小企业提供专业化增值服务；三是加快建立一批综合类的中小企业服务机构，重点开展法律法规、产业政策、创新创业、科技成果、员工培训、项目立项等方面的咨询活动，为中小企业提供综合性服务；四是建设技术成果交易平台，实现信息共享，完善评价制度，规范产权交易秩序，促进科技成果转化；五是建设行业协会，按行业特征和关联度，把中小企业组织起来，加强协同联动和信息沟通，提高中小企业合力创新、共抗风险、共闯市场的能力。

　　七、组织实施
　　（一）规划期限。规划实施期为2011-2015年，兼顾2020年的总体布局和主要方向。
　　（二）政策保障。自治区将印发《关于加快培育和发展战略性新兴产业的意见》，切实加大对战略性新兴产业发展的政策扶持力度。
　　（三）加强组织领导。自治区推进新型工业化建设工作领导小组统筹负责全区培育和发展战略性新兴产业工作，指导协调产业发展重大事项，制定并组织实施产业发展规划，研究制定相关政策。各地、州、市要加强组织领导，落实责任制，各级园区要增强服务意识，及时解决战略性新兴产业发展中的困难和问题，促进战略性新兴产业又好又快发展。
　　（四）完善工作机制。建立战略性新兴产业部门分工责任制度，各有关部门要按照职责分工，研究制定并出台支持战略性新兴产业发展的具体政策措施。逐步探索建立战略性新兴产业统计指标体系，跟踪分析战略性新兴产业发展状况，为适时调整、完善扶持政策提供决策参考。
　　（五）优化政务环境。各级政府部门要解放思想，增强对培育和发展战略性新兴产业的重要性和紧迫性认识，强化服务意识，对战略性新兴产业重点项目建设开辟绿色通道，提高办事效率，创造宽松的投资环境。充分发挥新闻媒体舆论导向作用，努力营造全社会崇尚发明创造、锐意创新创业、共同推进战略性新兴产业发展的良好氛围。