伊犁哈萨克自治州，各州、市、县（市）人民政府，各行政公署，自治区人民政府各部门、各直属机构：
　　自治区劳动竞赛委员会办公室（自治区总工会）牵头编制的《新疆维吾尔自治区劳动竞赛规划（2011-2015年）》，已经2011年4月21日自治区劳动竞赛委员会全体会议审议通过，现印发给你们，请认真贯彻实施。

二○一一年六月三十日

新疆维吾尔自治区劳动竞赛规划（2011--2015年）

　　为贯彻落实科学发展观，充分发挥各族职工在实施“十二五”规划目标中主力军作用，进一步掀起社会主义劳动竞赛新热潮，推进新疆实现跨越式发展和长治久安两大历史任务，特制定本规划。
　　一、指导思想高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕科学发展、加快转变经济发展方式和“十二五”规划确定的各项目标任务，广泛开展“当好主力军、建功‘十二五’、奋力促跨越”创先争优主题劳动竞赛，调动和激发各族职工的积极性、主动性和创造性，团结动员各族职工为实现“十二五”规划目标任务建功立业。

　　二、总体要求
　　（一）以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线，围绕我区经济结构调整，在实施优势资源转换，推进新型工业化、新型城镇化建设，促进具有新疆特色的先导型、支柱型现代产业体系加快形成，科技进步，企业自主创新，对口援疆等方面组织职工开展形式多样的劳动竞赛活动。
　　（二）劳动竞赛要坚持以人为本，不断发展工人阶级的先进性。要把开展竞赛与提高职工素质紧密结合起来，注重职工的主体地位和首创精神，通过竞赛充分发挥他们的聪明才智和创造活力，努力造就一支知识型、技能型、创新型职工队伍。
　　（三）劳动竞赛要坚持维护职工劳动经济权益，把开展竞赛与保障职工合法权益、推动经济社会发展、维护社会稳定有机统一起来，实现企业增效、职工增收，企业劳动关系的和谐稳定，使各族职工与企业共享改革发展成果。
　　（四）劳动竞赛要坚持与时俱进，不断创新。在企业组织形式、经营方式、用工形式多样化，以及职工队伍结构变化下，要充分认识开展劳动竞赛的特点和规律，积极研究新思路，探索新举措，进一步改善竞赛方式，建立激励机制，丰富竞赛内容，形成健全有效的竞赛组织网络，增强劳动竞赛的针对性和时效性。
　　（五）要弘扬工人阶级伟大品格和劳模精神，善于发现和及时选树竞赛活动中涌现出来的先进典型和模范人物，充分发挥示范带头作用，激发广大职工的参赛热情，努力营造崇尚劳模、学赶先进、争创一流的良好氛围。

　　三、工作目标
　　（一）进一步扩大劳动竞赛的覆盖面。紧紧围绕自治区经济社会发展目标，采取有效措施，最大限度地把各族职工吸引到竞赛活动中来。在建有工会组织的企事业单位中，到2015年劳动竞赛企业覆盖面达到80%以上，职工参与率达到85％以上。
　　（二）提升职工合理化建议水平。职工合理化建议在现有基础上每年递增5%，到2015年末达到4万件以上，实施率不低于30%。
　　（三）提高职工技术创新活动成效。5年内实现职工技术革新项目5500项以上，发明创造1000项以上，总结推广先进操作法2600项以上，获得专利350项以上。其中，非公有制企业职工完成的项目分别占30%以上。
　　（四）广泛开展岗位练兵、技术培训和技能比赛。“十二五”期间，每年开展岗位练兵活动的企业达到70%以上；开展技能比赛的企业在50%以上，比赛工种不少于100个，参赛职工达到50万人。5年内，通过岗位练兵、技术培训、技能比赛等活动，使10万名职工提升技术等级。
　　（五）深化职工节能减排活动。在各类企事业单位中普遍开展“我为节能减排做贡献”活动，着力抓好重点行业、重点企业节能减排达标竞赛，提升钢铁、水泥、化工等高耗能高污染行业的节能减排水平。加强职工节能减排义务监督员队伍建设，到2015年末职工节能减排义务监督员人数达到5000人以上。
　　（六）大力选树培养技能人才，推动各地、各行业、产业（系统）工会建立一批职工职业技能实训基地。开展“首席员工”、“金牌工人”选树活动的企业达到500家，选树技能带头人5000人，组织1万名技能人才（劳模）师徒结对，在企业普遍建立技能人才（劳模）创新工作室。
　　（七）深入开展“安康杯”竞赛活动。到2015年末，“安康杯”竞赛活动在规模以上企业的覆盖面达到80%以上，参加竞赛职工达到150万人以上，普及安全健康知识，使职工安全意识和自我保护能力明显增强，职工死亡、重伤等事故有所下降。
　　（八）在重大工程建设中开展劳动竞赛。各地要在已施工和新开工的重大工程建设项目中普遍开展劳动竞赛。自治区重点工程劳动竞赛项目每年保持在100个左右。（九）在19省市对口援疆项目中开展劳动竞赛。各受援地要在对口援疆建设项目中普遍开展劳动竞赛， 对口援疆劳动竞赛项目覆盖面达到80%。

　　四、主要任务
　　（一）开展形式多样的劳动竞赛活动，推动经济结构调整。调整经济结构是加快转变经济发展方式的主攻方向。“十二五”期间，要围绕做大做强优势产业、培育发展战略性新兴产业开展劳动竞赛，逐步建立起结构合理、技术先进、清洁安全、附加值高、吸纳就业能力强的现代产业体系，促进企业技术改造、新品开发和品牌创建工作，努力提升产业的核心竞争力。
　　1.在新型工业化建设领域，主要围绕提升产业层次和技术水平、增强自主创新能力、节能环保和提升企业核心竞争力开展劳动竞赛，促进先导性、支柱性现代产业体系加快形成；在社会服务领域，广泛开展以开发品种、提升质量、诚实守信、服务创新为主要内容的竞赛，促进现代服务业加快发展。
　　2.在新型城镇化建设中，大力开展以规划设计、工程建设、城市管理、园林绿化为重点的劳动竞赛。通过竞赛，加快城镇交通、供排水、供电、供气、供热等基础设施建设，提高城镇社会公共服务水平，促进城镇健康发展，打造宜居新型城镇环境。
　　3.在区域经济发展中，大力开展具有区域特色的劳动竞赛，为促进区域经济、工业园区发展做贡献。
　　4.在重大工程建设项目中，开展以“五比五创”，即“比安全、比管理、比销售、比服务、比环保”和“创优工程、创高效益、创新技术、创低能耗、创快速度”为主要内容的劳动竞赛，促进国家、自治区各项重大工程建设项目顺利完成。
　　5.在对口援疆项目中，开展以“六比四创”，即“比工程质量、比成本控制、比科技创新、比工程进度、比安全生产、比生态环保”，“创优质量、创新技术、创低能耗、创零事故”为主要内容的劳动竞赛，建设援疆精品工程，推动19个省市对口援建项目早日竣工，造福新疆各族人民。
　　（二）大力开展职工技术创新活动，加快推进创新型企业建设。科技进步和企业自主创新是加快经济发展方式转变的重要支撑。劳动竞赛要把推动企业技术进步和创新作为重要内容，引导我区各族职工参加企业技术创新，激发职工的创造活力。
　　1.积极开展采纳合理化建议、技术革新、发明创造等活动，发展创新文化，普及“创造学”知识，增强各族职工创新意识和创新能力，培育更多的创新能手、创新示范岗和创新型班组，推动创新型企业建设。
　　2.充分发挥职工技协组织作用，进一步调动工程技术人员、管理人员和技术工人的积极性、主动性、创造性，积极开展技术协作、技术交流活动，组织发动能工巧匠和技能人才进行技术攻关，帮助企业攻克生产技术难题，不断提高劳动竞赛的知识含量和科技含量。
　　3.定期表彰奖励职工技术创新成果，推动完善鼓励职工技术创新、知识产权保护和技术创新成果转化的各项政策措施，深入开展职工技术创新活动，激发各族职工创新热情。4.配合自治区有关部门认真实施国家技术创新工程，加快建立以企业为主体、产学研相结合的技术创新体系。
　　（三）广泛开展提升职工素质活动，为加快转变经济发展方式提供人力资源支持。认真贯彻科教兴新战略和人才强国战略，充分发挥工会“大学校”作用，深入开展“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，不断提高职工队伍整体素质。
　　1.引导广大职工学习践行社会主义核心价值，继承和发扬工人阶级艰苦奋斗、勇于奉献的光荣传统，把树立远大理想与立足本职创先争优结合起来，争当时代先锋和行动楷模。
　　2.把提高职工技能水平与加快培养高技能人才结合起来，广泛开展岗位练兵、技术比赛、师徒帮教、技能培训等活动，进一步调动广大职工学技术、比技能、创一流的积极性，促进职工技能水平不断提高。
　　3.推进选树“首席员工”、“金牌工人”等技能带头人活动，激发职工学技术练技能的热情，激励职工争当高技能人才。
　　4.加强职工职业技能实训基地建设，充分发挥高技能人才（劳模）创新工作室的作用，推动建立技术培训、技术交流、技能竞赛和技术等级晋升相结合的职工素质提升机制，努力培养高技能人才。
　　（四）继续开展“我为节能减排做贡献”活动，推动资源节约型、环境友好型社会建设。建设资源节约型、环境友好型社会是加快我区转变经济发展方式的重要着力点。组织动员各族职工深入开展“我为节能减排做贡献”活动，为自治区“十二五”节能减排目标的实现贡献智慧和力量。
　　1.加强节能环保教育，不断提高各族职工的节约环保意识，倡导文明、节约、绿色、低碳的生产和消费方式，使节约资源、保护环境成为各族职工的自觉行动。
　　2.发动职工广泛开展“小革新、小发明、小改造、小设计、小建议”等“五小”活动，研发和推广节能减排新技术、新工艺、新材料、新设备，为节约资源、保护环境献计出力。
　　3.深入开展节能减排竞赛，着力抓好重点行业、重点领域节能减排达标竞赛，推动企业能耗和排放达到先进水平，促进节能减排目标的实现。
　　4.发动职工群防群治，落实各项节能减排措施，杜绝跑冒滴漏。组织职工参与节能减排管理和监督，进一步加强职工节能减排义务监督员队伍建设。
　　（五）深化“安康杯”竞赛活动，维护职工的生命和健康权益。深入开展“安康杯”竞赛是做好安全生产工作、维护职工安全健康权益的有效载体，是新形势下劳动竞赛的重要内容，要在自治区更多的行业和企事业单位中开展 “安康杯”竞赛，积极促进安全生产。
　　1.在职工中广泛开展安全生产宣传教育，重视安全知识和技能培训，引导职工增强安全生产责任感，提高事故防范、应急处置能力。发展企业安全文化，营造人人讲安全、事事重安全、处处保安全的良好氛围。
　　2.积极协助企业完善和强化企业安全管理，落实安全生产责任制，使安全生产的各项措施落实到每个岗位、每位职工，减少和避免生产事故和职业危害的发生。
　　3.大力推广职业病防治模式，把煤矿、建筑、交通运输、化工等高危行业和劳动密集型企业作为重点，积极推动全行业和全员参加“安康杯”竞赛活动，促进企业安全生产和职业卫生防护工作。
　　4.充分发挥工会劳动保护监督检查员作用，坚决杜绝、勇于抵制违章指挥、违章作业，把好安全生产的第一道防线，确保各族职工在生产劳动过程中的健康与生命安全。

　　五、保证措施
　　（一）进一步统一思想认识。实现我区“十二五”规划目标任务，离不开全区各族人民的共同努力和奋斗。团结动员各族职工为实现“十二五”规划目标任务开展劳动竞赛是各级劳动竞赛委员会和工会组织的重要任务。要从贯彻全心全意依靠工人阶级和发挥工人阶级主力军作用、实现新疆跨越式发展和长治久安的战略高度，充分认识开展劳动竞赛的重大意义，进一步增强责任感和使命感，使劳动竞赛在推动我区科学发展、后发赶超，加快转变经济发展方式中切实发挥重要作用。
　　（二）加强劳动竞赛的组织领导。各级劳动竞赛委员会、工会要把组织开展劳动竞赛与开展创先争优活动紧密结合起来，与开展“热爱伟大祖国、建设美好家园”主题教育紧密结合起来。进一步完善劳动竞赛的体制机制，加大工作力度，推动各地、各部门、各企业建立劳动竞赛委员会，逐步实现劳动竞赛活动制度化、科学化和规范化。把劳动竞赛列入重要议事日程，作为一项长期的战略任务，定期研究竞赛工作，及时解决存在问题。要从实际出发，确定竞赛目标，制定竞赛规划，选好竞赛载体，提出竞赛方案，抓好竞赛落实。积极探索适应新形势新任务新要求的劳动竞赛新路子，不断创新竞赛载体，丰富竞赛内涵，健全竞赛机制，推动竞赛深入扎实开展。保证竞赛所需经费，积极争取财政支持。建立劳动竞赛考核评价表彰机制，逐步建立起科学规范的竞赛考核评价体系，对劳动竞赛实行全过程全方位的考核评估，对劳动竞赛开展情况定期通报。
　　（三）夯实竞赛基础，扩大竞赛覆盖面。要通过广泛开展“工人先锋号”创建，班组竞赛等活动，把劳动竞赛落实到基层车间、工段、班组，使劳动竞赛与“工人先锋号”创建活动、班组竞赛活动融为一体。不断扩大劳动竞赛覆盖面，推动劳动竞赛从国有企业向非公有制企业，传统产业向战略性新兴产业，生产领域向服务、管理领域拓展。针对我区非公有制企业发展较快、劳动竞赛相对滞后的状况，采取有效措施，加大工作力度，推动竞赛活动在非公有制企业中广泛开展。
　　（四）进一步扩大劳动竞赛的社会影响。要通过各种媒体大力宣传劳动竞赛的重要意义，动员各族职工投身劳动竞赛，大力宣传劳动竞赛取得的成果和在竞赛中涌现出来的先进集体、模范人物，不断激发和调动广大职工的积极性和创造性。进一步营造劳动竞赛的社会氛围，扩大社会影响和认知度，形成竞赛品牌。
　　（五）注重经济政策和劳动竞赛理论研究，进一步提高工作效率和工作水平；加强作风建设，牢固树立面向基层、服务基层的思想，把劳动竞赛工作重点放在基层，深入调查研究，认真总结经验，加强分类指导，开展理论研讨或论文征集评选活动，用理论指导实践，推动劳动竞赛不断向前发展。 请各地、各部门、各企业劳动竞赛委员会、工会根据本规划，结合实际制定劳动竞赛规划。