培育和发展战略性新兴产业，是我国转变发展方式，调整经济结构的战略举措。根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》(国发[2010]32号)和《自治区党委、自治区人民政府关于加速推进新型工业化进程的若干意见》(新党发[2011]1号)精神，为加快我区战略性新兴产业的培育和发展，特提出如下意见。

　　一、充分认识培育和发展战略性新兴产业的重要意义

　　培育和发展战略性新兴产业，是党中央、国务院立足当前、面向未来、放眼世界作出的重大决策部署。培育和发展战略性新兴产业，有利于在新的更高起点上加速推进新型工业化，积极抢占新一轮产业竞争制高点；有利于转变经济发展方式、调整产业结构，提高经济发展的质量和效益；有利于改善民生、增加就业，提高人民生活质量和水平。新时期新阶段，要完成自治区党委七届九次、十次全委(扩大)会议提出的目标任务，实现跨越发展和长治久安，必须以发展战略性新兴产业为突破口，高起点、高水平、高效益构建具有新疆特色的现代产业体系。新疆具有发展战略性新兴产业独特的资源优势和产业基础，部分领域和产品处于国内领先地位。我们要抢抓机遇，把握发展主动权，努力在战略性新兴产业发展方面取得新的突破，实现新疆创新发展、绿色发展、科学发展、后发赶超。

　　二、培育和发展战略性新兴产业的总体要求

　　(一)指导思想

　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持科学发展观，深入贯彻中央新疆工作座谈会和自治区党委七届九次、十次全委(扩大)会议精神，适应国内外形势新变化，顺应各族人民过上更好生活新期待，以加快转变经济发展方式、调整产业结构为主线，以抢占产业竞争制高点、建立现代产业体系为目标，立足现有基础和优势，坚持“有所为、有所不为”，优先发展七个产业，实施六项工程，强化政策扶持，发挥企业主体作用，着力突破核心技术，积极培育应用市场，大力营造良好发展环境，逐步使战略性新兴产业成为推动全区经济社会发展的重要力量。

　　(二)基本原则

　　一是坚持政府引导，突出企业主体。把政府引导与市场作用结合起来，强化规划引导、政策扶持和组织协调，以企业为主体，充分发挥市场配置资源的基础性作用，促进战略性新兴产业尽快形成产业优势、经济优势。

　　二是坚持创新驱动，突出抢占制高点。把引进吸收与自主创新结合起来，充分利用国内外创新资源，提高产业装备和技术水平，强化自主创新，掌握一批关键核心技术，着力提升产业自主发展能力，抢占产业竞争制高点。

　　三是坚持优势优先，突出项目支撑。把壮大优势产业与建设重点项目结合起来，集中力量优先发展优势产业，增强辐射带动作用，培育一批产业化骨干企业，建设一批重大项目，发展一批重点产品，以骨干企业、重大项目、重点产品支撑优势产业快速发展。

　　四是坚持引领发展，突出带动作用。把发展战略性新兴产业与促进传统产业转型升级结合起来，统筹国际国内两个市场、两种资源，促进贸易、投资、产业协调发展，充分发挥战略性新兴产业的引领和带动作用，加快传统产业转型升级，提高经济综合实力。

　　(三)发展目标

　　到2015年，战略性新兴产业初步形成健康发展、协调推进的基本格局，对产业升级的推动作用明显增强，产值达到2000亿元，增加值700亿元，年均增长30%以上，占地区生产总值的比重力争达到8%左右。初步建成一批产业链完善、创新能力强、特色鲜明的战略性新兴产业集聚区。

　　到2020年，战略性新兴产业成为经济社会发展的重要推动力量，产值达到6100亿元，增加值2200亿元，年均增长25%以上，占地区生产总值的比重力争达到15%左右。新兴能源、新材料、先进装备制造成为全区经济的支柱产业，生物、信息、节能环保、清洁能源汽车成为全区经济的先导产业。

　　三、培育和发展战略性新兴产业的重点领域

　　(一)新兴能源产业

　　重点发展兆瓦级风电装备、多晶硅材料、太阳能(光伏、光热)产品、干空气能制冷装备、煤制洁净燃料等。在资源较好的地区按规划建设大型风电场、太阳能(光伏、光热)电站、煤层气发电站项目。因地制宜开发利用其他新兴能源。

　　(二)新材料产业

　　重点发展稀有及有色金属、光伏、电子信息、无机非金属、化工新材料、复合材料、新一代钢铁材料等新材料。

　　(三)先进装备制造产业

　　重点发展输变电装备、新型高效农牧机械装备、石油石化装备、矿山机械、载货和专用汽车、建筑机械和工程机械等先进装备。

　　(四)生物产业

　　重点发展生物医药(现代中药、民族药、动物用生物制品)、特色中药材种植、重大动植物新品种培育、农副产品有效成分提取分离，促进生物冶金、生物化工等生物制造技术向传统产业渗透。

　　(五)信息产业

　　重点发展特色应用电子产品、多语种软件、行业应用软件、网游动漫和电子商务、现代物流、服务外包等信息服务业，促进信息技术在新型工业化、农牧业现代化、新型城镇化中的应用。

　　(六)节能环保产业

　　重点发展节能技术及装备、环保技术及装备、循环经济关键技术及装备，完善节能环保产业服务体系建设。

　　(七)清洁能源汽车产业

　　重点发展中重型LNG燃料汽车、甲醇燃料汽车和二甲醚燃料汽车，规划建设一批清洁燃料加注站；引进国内汽车大企业大集团在我区开发生产混合动力电动汽车、纯电动汽车，规划建设一批电动汽车充电站和充电桩。

　　四、培育和发展战略性新兴产业的重大工程

　　(一)创新能力提升工程

　　加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，充分利用国内外创新资源，提升产业自主创新力。一是加强国家级和自治区级企业技术中心、工程(技术)研究中心、工程(重点)实验室的建设，认定一批技术创新示范企业和产学研联合开发示范基地；二是推进自治区高校、科研院所、企业的大型科研仪器设备资源共享平台建设；三是以产业链上、中、下游企业为主体，联合国内知名高校、科研院所建立若干个产业联盟组织；四是组织攻克一批制约产业发展的关键核心技术，提升产业核心竞争力。<责任单位：自治区经信委、科技厅、发改委>

　　(二)优势企业培育工程

　　充分调动企业积极性，激发企业发展活力，进一步发挥重点企业对产业发展的支撑和带动作用。一是重点扶持100家主业突出、核心竞争力强的优势骨干企业，通过政策扶持和优化资源配置，实现超常规发展；二是培育扶持一批发展潜力大、成长速度快的中小企业，引导中小企业与大企业大集团开展协作配套，延伸产业链；三是主动承接产业转移，着力引进关联度大、带动力强的国内外大企业大集团进入我区发展战略性新兴产业。<责任单位：自治区经信委、发改委、招商局>

　　(三)重点项目建设工程

　　建立战略性新兴产业重点项目建设推进协调机制，及时研究解决产业规划、招商引资、项目前期及建设中的重要问题。一是筛选100个技术水平先进、投资规模较大、带动作用较强的重点产业化项目，集中力量，集聚政策，加快建设步伐，尽早发挥效益；二是建立重点项目储备库，跟踪项目进展情况，适时动态调整，做到“投产一批、建设一批、储备一批”；三是改善项目投资环境，积极帮助企业完善项目前期条件，为重点项目建设审批开辟绿色通道。<责任单位：自治区经信委、发改委、各地州市政府(行署)>

　　(四)产业发展集聚工程

　　围绕发展战略性新兴产业，打造重点产业基地，推进优势产业链建设。一是依托国家级和自治区级重点园区，加快建设以产业集聚为形态的产业基地或以龙头企业为核心的产业基地，引导企业、项目、技术、资金和人才等资源加速集中集聚，形成一批产业集聚度高、特色鲜明的战略性新兴产业集群；二是推进若干条市场需求前景好、带动力大、综合效益好的战略性新兴产业链建设，促进产业链向上下游延伸，迅速扩大产业规模；三是在“十二五”期间认定一批战略性新兴产业基地和产业链，对基地内和产业链上的企业给予重点支持。<责任单位：自治区经信委、发改委、各地州市政府(行署)>

　　(五)品牌产品创建工程

　　把品牌建设作为提升企业综合实力、赢得长期竞争优势的重要任务，打造具有我区特色的战略性新兴产业品牌群。一是强化标准化建设，鼓励企业以自主知识产权参与国家、行业标准制订，鼓励中小企业联合构筑专利共享平台和行业技术标准联盟；二是强化技术创新，鼓励企业加快产品和技术的更新换代，增加品牌产品的科技含量；三是扩大品牌市场占有率，鼓励企业以拳头产品和知名品牌为纽带进行资产重组和企业并购，在迅速扩张企业规模的同时壮大品牌；四是突出品牌经营，通过强化质量保证和售后服务，不断丰富品牌内涵，提升品牌无形资产价值。<责任单位：自治区工商局、质监局、经信委、知识产权局>

　　(六)服务体系构建工程

　　围绕培育和发展战略性新兴产业的共性需求，整合各类服务资源，建立较为完善的共性技术服务体系。一是强化科技中介服务，建设工业设计、检验检测、试验试制、技术咨询和推广应用等共性技术服务平台，降低企业产品研发和推广应用成本；二是加快创业基地建设，依托各类园区，高起点建设一批孵化器和创业园，为中小企业提供专业化增值服务；  三是建设技术成果交易平台，实现信息共享，完善评价制度，规范产权交易秩序，促进科技成果转化；四是组建行业协会，组织中小企业加强协同联动和信息沟通，提高中小企业合力创新、共抗风险、共闯市场的能力。<责任单位：自治区科技厅、经信委>

　　五、培育和发展战略性新兴产业的政策措施

　　(一)加快重点项目建设

　　1、建立重点项目绿色通道。对战略性新兴产业重点项目，缩短项目审批时间，在相关材料完备的情况下，备案项目和核准项目5个工作日内办结；优先环评审批，材料报送后原则上1个月内办结；保障重点项目用地，在符合相关要求前提下，原则上3个月内办结。对投资额较大的项目，采取一事一议的方式制定扶持政策。<责任单位：自治区发改委、经信委、国土资源厅、环保厅、各地州市政府(行署)>

　　2、合理配置矿产资源。按照“有偿使用，市场运作，产业集聚”的原则，加快区内矿产资源整合，实现矿产资源区内精深加工。对技术水平先进、环境污染少、附加值高的企业和项目，优先配置矿产资源，促进资源优势转化为经济优势。<责任单位：自治区国土资源厅、发改委、经信委>

　　3、支持农副产品精深加工项目。通过加强行业准入管理等措施，鼓励区内企业对玉米、甘草、肉苁蓉、枸杞、红花、沙棘、红枣等初级产品进行精深加工，延伸产业链条，向生物医药、生物制造等方向发展，提升产品科技含量，实现区内增值。<责任单位：自治区经信委、农业厅、林业厅>

　　(二)强化人才培养引进

　　4、加大高端人才的培养引进力度。充分发挥本土领军人才的作用，支持以项目为载体引进高端技术人才和研发团队，面向海内外加大力度吸引拥有自主知识产权、具有国际领先水平的重大项目高端领军人才来我区创业。<责任单位：人力资源和社会保障厅、科技厅、经信委>

　　5、支持智力成果参与分配。制定《自治区知识产权入股管理暂行办法》，允许以知识产权投资入股，其出资比例最高可占注册资本的70%，加快实施股权激励机制，鼓励专利、技术、管理等要素参与投资和分配。<责任单位：自治区工商局、知识产权局、经信委>

　　6、创新产学研合作机制。引导和支持高校与企业共建研发机构，面向产业发展和企业需求积极开展应用研究，实现高校应用研究与产业科技需求的无缝对接。建立高校、科研机构和企业的创新人才相互流动交流机制，加快校企合作联合培养研究生的进程，在重点企业建立博士后工作站。鼓励高校、职业院校优化学科设置，支持高校、职业院校加快与战略性新兴产业相关的学科专业建设。<责任单位：自治区教育厅、人力资源和社会保障厅、科技厅、经信委>

　　(三)扩大内外开放合作

　　7、加大招商引资力度。建立重点产业招商项目库，着力引进一批重点项目，加强与对口援疆省市的经济合作，鼓励援疆省市帮助受援地区加快发展战略性新兴产业。加强与国内外大企业大集团的对接合作，引进战略性新兴产业高端项目落户新疆，鼓励国内外企业在我区设立研发机构。<责任单位：自治区招商局、经信委、发改委、商务厅、科技厅>

　　8、鼓励企业“走出去”。 支持企业在国外建立生产基地、资源供应基地和研发机构，开展国外资源、专利技术、著名品牌、商业网络和制造基地收购。研究建立战略性新兴产业进出口扶持政策，支持企业进口关键设备和引进先进技术。加快出口产品生产加工基地建设，开拓国外市场。<责任单位：自治区商务厅、财政厅、发改委、经信委>

　　(四)增加财政资金投入

　　9、设立自治区培育和发展战略性新兴产业专项资金。2011年安排5000万元，5年内增加到3亿元。由自治区推进新型工业化建设工作领导小组统筹，专项用于培育和发展战略性新兴产业。<责任单位：自治区财政厅、经信委>

　　10、鼓励自主创新。组织实施战略性新兴产业重大研发、工业性试验(中试)、新产品试产和科技成果产业化等项目计划，突破一批制约产业发展的关键共性技术，形成自主知识产权，对项目承担单位给予一定财政资金补助。<责任单位：自治区经信委、财政厅、科技厅、知识产权局>

　　11、组织实施应用示范工程。选择处于产业化初期、社会效益显著、市场机制难以有效发挥作用的重大技术和产品，组织实施战略性新兴产业重大应用示范工程，引导消费模式转变，培育应用市场，拉动产业发展。对承担自治区应用示范工程项目单位给予一定财政资金补助。<责任单位：自治区经信委、财政厅、发改委、科技厅、住房和城乡建设厅>

　　12、支持高端人才创业。对高端领军人才来我区创业，以及发展前景广、产业带动力强、拉动全区经济发展的重点项目，给予一定项目资金补助。<责任单位：自治区经信委、财政厅、人力资源和社会保障厅、教育厅、科技厅>

　　13、发挥现有财政资金的作用。按资金渠道不变、管理部门不变的原则，自治区相关专项资金要向战略性新兴产业重点项目倾斜。各地州市要根据财力和实际情况适时设立相关资金，共同推动战略性新兴产业发展。<责任单位：自治区财政厅、各相关部门、各地州市政府(行署)>

　　14、争取国家专项财政资金支持。自治区有关部门积极组织企业向国家有关部委申报战略性新兴产业领域重大产业化项目、各类科技计划项目和各类示范工程项目，争取国家财政资金支持。<责任单位：自治区经信委、财政厅、发改委、科技厅、住房和城乡建设厅>

　　(五)实施政府采购扶持

　　15、鼓励应用战略性新兴产业产品。对列入《自治区战略性新兴产业重点产品目录》的产品，鼓励各级财政性资金优先采购；鼓励区内重大基础设施建设项目、重点工业建设项目、重点民生建设项目招标采购时，在同等条件下，优先选购和使用我区产品。<责任单位：自治区财政厅、发改委、住房和城乡建设厅、经信委、各地州市政府(行署)>

　　16、建立政府优先和强制采购节能产品制度。各级政府机构使用财政性资金进行政府采购活动时，对列入国家《节能产品政府采购清单》中的产品，在技术、服务等指标满足采购需求的前提下，实行优先采购，对部分节能效果、性能等达到要求的产品，实行强制采购。<责任单位：自治区财政厅、经信委>

　　17、完善药品集中采购制度。对我区制药企业生产的价格适中、疗效确定、普遍使用的药品优先列入医疗保险和工伤保险药品目录。<责任单位：自治区人力资源和社会保障厅、卫生厅>

　　(六)落实税收优惠政策

　　18、企业为生产国家支持发展的重大技术装备和产品而确有必要进口的关键零部件及原材料，免征进口关税和进口环节增值税。<责任单位：自治区经信委、财政部驻疆专员办、乌鲁木齐海关>

　　19、企业为开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，按研究开发费用的50%加计扣除；形成无形资产的，按无形资产成本的150%摊销。<责任单位：自治区国税局、地税局、经信委>

　　20、企业从事《环境保护、节能节水项目企业所得税优惠目录》中的环境保护和节能节水项目的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。<责任单位：自治区国税局、地税局、经信委、环保厅>

　　21、企业以《资源综合利用企业所得税优惠目录》中所列资源为主要原材料，生产《资源综合利用企业所得税优惠目录》内符合国家或行业相关标准的产品取得的收入，在计算应纳税所得额时，减按90%计入当年收入总额。<责任单位：自治区国税局、地税局、经信委>

　　22、认真贯彻《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》(国发【2011】4号)精神，抓紧制定实施细则和配套措施，促进我区软件产业和集成电路产业快速发展。<责任单位：自治区国税局、地税局、经信委>

　　23、对购置并实际使用经自治区有关部门认定符合《环境保护专用设备企业所得税优惠目录》、《节能节水专用设备企业所得税优惠目录》和《安全生产专用设备企业所得税优惠目录》范围内的环境保护、节能节水和安全生产专用设备，可以按专用设备投资额的10%抵免当年企业所得税应纳税额；企业当年应纳税额不足抵免的，可以向以后年度结转，但结转期不得超过5个纳税年度。<责任单位：自治区国税局、地税局、经信委、环保厅、安监局>

　　24、创业投资企业采取股权投资方式投资于未上市的中小高新技术企业2年以上(含2年)，凡符合抵扣条件的，可按其对中小高新技术企业投资额的70%抵扣该创业投资企业的应纳税所得额；当年不足抵扣的，可以在以后纳税年度结转抵扣。<责任单位：自治区发改委、国税局、地税局>

　　(七)加大金融支持力度

　　25、扩大直接融资规模。引导和支持战略性新兴领域符合条件的企业在境内外上市，力争“十二五”期间战略性新兴产业领域至少新增10家企业上市。选择一批信用好、项目优、还本付息能力强的企业，发行公司债券、短期融资券、中期票据，推出一批集合债券、集合票据等集合融资产品。<责任单位：自治区金融办、财政厅、证监会新疆监管局>

　　26、鼓励金融机构加大信贷支持。引导各类金融机构开发适合战略性新兴产业发展的金融产品，开展股权质押贷款，推广应收账款质押、仓单质押、供应链融资、票据融资等贷款品种，积极推进知识产权质押融资。<责任单位：自治区金融办、人行乌鲁木齐中心支行、银监会新疆监管局>

　　27、加快设立创业投资基金。通过政府出资、市场融资的方式设立自治区战略性新兴产业创业投资引导基金，基金按市场方式运作，形成“投入-增值-退出-再投入”的良性循环机制。鼓励社会资金在我区建立创业投资基金，用于支持战略性新兴产业发展。<责任单位：自治区财政厅、金融办、发改委、经信委>

　　六、培育和发展战略性新兴产业的组织保障

　　(一)加强组织领导

　　自治区推进新型工业化建设工作领导小组统筹负责全区培育和发展战略性新兴产业工作，指导产业发展的重大战略、规划和政策研究工作，协调解决产业发展中的重大问题，推进重点项目建设，促进产业加快发展。<责任单位：自治区推进新型工业化建设工作领导小组办公室>

　　(二)强化规划引导

　　各地应按照《自治区培育和发展战略性新兴产业总体规划纲要(2011-2015)》要求，从当地实际出发，发挥比较优势，突出发展特色，加强对本地区发展战略性新兴产业的引导，避免盲目发展和重复建设。<责任单位：自治区经信委、发改委、各地州市政府(行署)>

　　(三)健全统计制度

　　建立和完善战略性新兴产业的分类统计、监测、分析和发布制度。加强战略性新兴产业统计分析工作，把握战略性新兴产业发展现状和趋势，发现新情况和新问题，及时提出对策建议和措施。及时向社会公开发布发展规划、产业政策、行业动态等信息。<责任单位：自治区统计局、经信委>

　　(四)优化政务环境

　　各级政府部门要进一步解放思想，强化服务意识，提高办事效率，创造宽松的投资环境。充分发挥新闻媒体舆论导向作用，努力营造全社会崇尚发明创造、锐意创新创业、共同推进战略性新兴产业的良好氛围。<责任单位：自治区发改委、经信委、国土资源厅、环保厅、自治区党委宣传部、各地州市政府(行署)>

　　各地州市政府(行署)要根据本意见要求，结合实际，加强组织领导，制定具体实施办法。自治区各有关部门要结合自身职责，按照本意见所明确的工作分工制定相应的实施细则和配套措施。各地、各部门要在自治区推进新型工业化建设工作领导小组的统一领导下，统筹协调、集成资源、形成合力，切实保障推进战略性新兴产业发展的政策措施落实到位。

