湖南省超高清视频产业发展行动计划

　　（2019-2022年）

　　超高清视频是继视频数字化、高清化之后的新一轮重大技术革新，将带动视频采集、制作、传输、呈现、应用等产业链各环节发生深刻变革。大力发展超高清视频产业，对于我省加快打造国内享有盛誉的国家级电子信息产业集群，提升文化产业整体实力具有重要意义。为贯彻落实工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》，推动湖南超高清视频产业发展，制定本行动计划。

　　一、总体思路

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，按照新发展理念和高质量发展的要求，把握全球超高清视频产业发展和变革机遇，依托文化强省、制造强省的特色优势，着力推进供给侧结构性改革，以超高清视频内容制作为先导，培育产业链配套企业，壮大超高清视频产业集群，提升网络传输能力，加大行业推广应用，打造具有全球影响力的超高清视频内容生产基地和应用示范区，推动我省超高清视频产业快速发展。

　　（二）基本原则

　　坚持市场主导、企业主体。发挥市场在资源配置中的决定性作用，营造良好政策环境，强化企业主体地位，促进创新要素向企业集聚，引导企业做大做强做优。

　　坚持优势引领，差异发展。突出优势优先，做大做强视频内容生产、新型显示产业集群。推动产业链补链延链强链，逐步构建湖南特色的产业生态体系。

　　坚持需求牵引，应用带动。找准超高清视频消费需求，培育消费习惯，扩大消费市场。加快超高清视频与重点行业领域融合应用，创新业务模式，助力行业数字化、智慧化转型升级。

　　坚持统筹规划，分步实施。加强协调，主动融入全国“一盘棋”。结合湖南实际，在网络建设、广播电视设备及台网改造、超高清频道开播等方面细化实施步骤，扎实推进。

　　坚持开放合作，融合发展。促进省内优势资源整合利用，加强与国内外其他优势地区、领军企业的交流合作，加快融入全球产业生态，推动超高清视频产业国际化发展。

　　（三）发展目标

　　1、总体目标

　　实施 “112”工程（建成一园、培育一链、实现产业规模两千亿），到2022年，将马栏山视频文创产业园打造成为具有国际竞争力的“中国V谷”，构建“制造+内容+传输+应用”的全产业链体系，推动湖南成为全国超高清产业集聚区和示范引领区。

　　2、具体目标

　　——产业规模。超高清视频产业总体规模突破2000亿元，形成超高清视频内容生产和产品制造2个有较强竞争力的产业集群，集聚内容制作、文化创意、软硬件研制及应用服务企业5000家以上。

　　——创新能力。建设1-3家国家级创新平台，深度参与4K、8K超高清视频全产业链技术标准体系制定，推动“马栏山指数”成为视频内容生产行业的风向标。

　　——内容供给。超高清视频内容实现规模化供给。力争开通1个以上4K超高清频道，适时开展8K超高清电视制播试验。有线电视网络和IPTV平台提供10套以上4K直播频道传输业务和点播业务。超高清视频内容储备超过20000小时，符合国标的4K节目储备量达5000小时，超高清视频内容制作能力达到1000小时/年。

　　——网络承载。网络传输承载能力充分提升，监测监管系统建设不断完善。全省100M以上宽带接入用户占比达90%，1000M以上宽带接入用户占比达10%，超高清+5G的终端应用逐步普及。有线电视网络、IPTV、互联网OTT、移动端APP等多渠道覆盖的4K用户数人口占比超80%。

　　——应用推广。超高清视频技术和产品在广播电视、工业制造、文教娱乐、医疗健康、交通安防、智慧城市等领域实现规模化应用。

　　二、重点任务

　　（一）加快集约集聚发展

　　加快马栏山视频文创产业园建设。按照“北有中关村、南有马栏山”的目标要求，依托国家级广播电视产业园、国家文化和科技融合示范基地优势资源，加快建设“中国V谷”。加快完善超高清视频产业重大共性基础设施，抓紧建设三大通信运营商及广电运营商的5G通信机房，及国家超级计算长沙中心—马栏山视频文创园联合实验室、超高清视频共享制作云平台、国际版权交易平台、文化金融服务平台等公共服务平台，将“马栏山”打造成为国家超高清视频内容产业核心基地和全国媒体融合新地标，提升长沙“世界媒体艺术之都”品牌影响力。

　　培育一批特色产业园区。提升“1+12”电子信息产业园区发展水平（浏阳经开区国家新型工业化产业示范基地和12个省级电子信息园区），集聚超高清视频企业创新创业。支持浏阳经开区、长沙经开区、永州高新区、邵阳经开区打造涵盖触控、显示、玻璃面板于一体的显示功能器件产业集群。支持长沙高新区、望城经开区、株洲高新区加大超高清视频终端产品研发及产业化，同时依托移动互联网产业基础优势，加强产业融合创新，推动超高清视频在安防监控、工业制造、文教娱乐、医疗健康等各行业应用。支持其它有条件的产业园区，开展产业链精准招商，推动产业链补链延链强链，培育发展超高清视频相关产业。

　　促进大中小企业融通发展。瞄准世界500强、大型跨国企业和行业领军企业，开展靶向招商、以商招商和补链招商。支持全球超高清视频龙头企业在湖南设立研究机构、区域总部、创新中心、孵化基地。针对核心元器件、前端采集设备、传输设备、终端产品、应用服务等关键领域，建立重点企业培育库，予以精准扶持。着眼细分领域，扶持一批 “小巨人”、“隐形冠军”，推动超高清视频企业“专精特新”发展。鼓励各类创新创业载体将超高清视频作为优先引进和支持的领域，孵化培育创业企业。

　　（二）提升超高清视频制造水平

　　加大关键元器件研制。支持国科微、景嘉微等企业，加大图像处理芯片、超高清解码芯片、存储控制芯片、超高清视频压缩芯片、直播星解调芯片等研发和产业化。支持蓝思科技、群显科技、彩虹集团（邵阳）等企业，大力发展新型显示基础材料和关键器件。

　　突破整机产品和系统。加大4K采集设备、存储设备、编码设备、大容量交换机、5G系统设备及系统解决方案的研发和产业化。支持长城计算机、中兴智能（长沙）、伟创力（长沙）、安克创新、高斯贝尔等企业，发展应用于4K/8K的计算机、显示器、机顶盒、VR/AR终端、个人可穿戴设备及商用显示设备等终端产品。适时引入电视整机生产企业，带动超高清整机产业链协同发展。

　　促进创新产品产业化。发挥岳麓山国家大学科技城创新资源优势，支持国防科大、中南大学、湖南大学、湖南广播电视台及行业骨干企业，建设超高清视频重点实验室、技术创新中心、制造业创新中心，促进超高清视频技术产品研发。提升公共技术研发、工程化研究、设计和验证能力，推动创新成果转移转化。激发各类创新主体活力，完善技术交易中心等公共服务平台，促进新产品研发和成果产业化。

　　（三）丰富超高清视频内容供给

　　加大超高清视频内容生产。发挥“广电湘军”、“文化湘军”、湖南卫视先发优势，大力发展超高清视频内容制作，培育超高清视频内容产业生态。鼓励芒果超媒、中广天择、映客互娱、拓维信息、潭州教育等企业，加大超高清电影、电视剧、纪录片、综艺、视频教育等内容生产，发展面向客户端、网页版的超高清游戏、动漫、网络原创视听节目的制作。

　　加快超高清电视直播频道建设。推动超高清视频节目制作、包装、总控播出、传输系统升级改造，推动4K转播车、4K卫星车集成采购，加快超高清演播室、后期制作站点建设。探索开展超高清视频综艺、演唱会、赛事、重大活动等直播服务，形成国内领先的超高清视频电视节目制作能力。

　　打造智能新媒体平台。建设超高清电视互动分发、数据中心、管理平台等系统，实现制-编-播-发-存-传-收等主要设备及技术体系的4K化、IP化、云化、智能化升级，构建“广电+互联网”智能一体化平台。

　　增强超高清内容创新能力。开展超高清视频与虚拟现实、人工智能、5G等技术的融合应用，促进超高清视频内容形态和分发渠道创新。整合影视传媒、动漫游戏、演艺娱乐工艺美术等领域的优势资源，搭建超高清视频内容研发软件、制作工具、素材资源等共享服务平台，实现创新资源共建共享。加强产学研用合作，推动超高清内容集成、存储、分发及传输等环节的核心技术攻关。

　　（四）促进行业融合应用

　　超高清视频+广播电视。推动超高清电视直播频道建设，加大电视台对超高清节目采集制作、总控播出、管理分发等系统建设投入。支持湖南广播电视台、湖南有线集团、湖南电信、移动、联通等企业加强4K点播平台建设，推动超高清电视在有线电视、IPTV、互联网电视、移动终端等的应用。加大对农村及偏远山区提供4K电视更换升级、高速宽带安装接入及信息惠民相关服务。

　　超高清视频+工业制造。加快超高清工业相机、人工智能检测算法等软硬件产品研发，推动超高清视频在瑕疵检测、产品组装定位、机器人巡检、人机协作交互、勘探测绘等场景下的应用。围绕轨道交通、工程机械、汽车制造、航空航天、集成电路等规模大、精度高的工业生产场景，推广一批可复制的应用典型，稳步推动行业应用。

　　超高清视频+文教娱乐。加大超高清教育平板、投影仪、会议平板、交互智能终端等产品的研发及应用。鼓励省内重点高校、优质中学及专业教育机构，打造超高清视频远程教育平台，发展远程家教、远程兴趣课堂、远程职业培训等教育服务新模式。推动超高清视频在智慧景区、数字博物馆、艺术鉴赏等领域的应用。探索和推广4K影院、个性化点播院线等创新业务模式。

　　超高清视频+医疗健康。推动超高清医疗影像与5G、人工智能算法的有效结合，开展远程诊断、远程检测、远程手术指导等创新应用。推广超高清视频远程监控技术、产品在“智慧养老院”的应用，改善养老服务体验。

　　超高清视频+交通安防。加大超高清车载图像传感器及车载屏幕产品研发，推动超高清视频技术产品在智能交通、安防监控行业的应用。支持国家智能网联汽车（长沙）测试区，推广应用超高清视频技术、产品。支持全度影像、源信光电等企业，在体育场、火车站、广场等空间大、人流密集场所，开展基于超高清视频的安防监控产品应用，促进超高清视频监控系统推广普及。

　　（五）强化网络支撑服务

　　加大网络设施建设。加快超大带宽通信网络建设，支持电信、广电运营商加大全省范围内的5G网络规划与建设。支持通信设备制造企业、广电运营企业、电信运营企业开展基于5G的超高清视频传输关键技术攻关、产品研发和网络试验，开展超高清+5G应用试点，提升超高清视频网络承载和传输能力。推进“千兆光纤进楼宇、百兆光纤进家庭”行动，鼓励通信企业降低农村用户宽带接入资费，加快100M光纤普及，为4K视频业务创造条件。

　　升级改造广电网络。推进有线电视网络基础设施建设和接入网升级改造，加快4K超高清智能机顶盒置换普及，增大4K制播体系、融合化广电网络和4K智能终端在广电行业中的比重。建设4K超高清电视监测监管系统。

　　建设超高清视频大数据云计算中心。在重点基地、园区建设与超高清视频业务相关的数据中心、云计算中心和边缘存储等基础设施，开展视频存储、图像渲染、后期加工制作、平台数据分析等应用服务。

　　三、保障措施

　　（一）加强统筹协调

　　在制造强省领导小组统一领导下，建立超高清视频产业发展部门协调机制，加强协调配合和统筹规划，合力解决产业发展中重大事项和重要问题。加强跟踪研究和督促指导，做好重点领域统计监测，制定完善政策措施。

　　（二）加大政策扶持

　　发挥制造强省专项资金、移动互联网专项资金、文化产业发展专项资金等财政资金的示范作用，引导各类社会资本投入超高清视频产业。鼓励地方政府、园区、龙头企业设立超高清视频产业投资基金。综合运用税收减免、首台套和首批次、用电用地等优惠政策，向超高清视频产业倾斜。建立超高清视频企业“白名单”制度，精准服务企业发展。落实省部、省局战略合作协议，争取国家进一步加大对湖南超高清视频产业发展的支持。

　　（三）强化人才支撑

　　支持高等院校、职业学校加强超高清视频相关专业和课程建设。深化产学研合作，培养高水平、高专业度的硬件设计、算法研究、软件开发、内容制作等专业技能型人才。鼓励园区企业设立院士专家工作站、博士后工作站，大力引进海归人才或国外专家，开展柔性引才，创新人才合作模式。

　　（四）深化交流合作

　　鼓励省内行业领军企业牵头成立本地化超高清视频产业联盟，积极参与国家、行业、团体标准制定。充分利用中国金鹰电视艺术节、互联网岳麓峰会、长沙媒体艺术节暨“一带一路”青年创意与遗产论坛、世界计算机大会等平台，对接行业资源，加强与国内外行业协会、产业联盟、标准化组织的交流合作。


 

  来源： 湖南省工业和信息化厅网站2019年04月29日