各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：

为贯彻落实国务院《计量发展规划（2013—2020年）》和《云南省人民政府关于贯彻落实国务院计量发展规划（2013—2020年）的实施意见》（云政发〔2015〕20号），明确有关部门和单位工作任务，切实抓好工作落实，全面提升全省计量整体能力和水平，经省人民政府同意，现将云南省贯彻落实计量发展规划实施意见2016年行动计划有关事项通知如下：

一、突出计量基础服务保障能力建设

（一）加强全省社会公用计量标准建设。加强社会公用计量标准和云南省最高计量标准建设，满足全省支柱产业、重点领域、重大工程对计量测试技术的需求，提高全省量传溯源体系覆盖率。完成涉及能源、交通、环保、医疗等行业70项以上社会公用计量标准和6项以上云南省最高计量标准的建标工作。（省质监局，各州、市人民政府负责）

（二）规范计量技术机构授权和计量标准管理。重点做好对全省电能表、水表、燃气表强制检定计量标准器具的监督检查和计量技术机构的授权管理，保证各项计量标准处于正常和受控状态，保障量值传递准确可靠。（各州、市人民政府，省质监局、水利厅，云南电网公司负责）

（三）做好推行国家法定计量单位工作。为提高全社会计量法制意识，督促各单位各行业正确使用法定计量单位，根据《中华人民共和国计量法》等有关规定，在全省范围内重点组织对新闻、出版、广电领域使用法定计量单位的情况进行监督检查。（省质监局、新闻出版广电局负责）

（四）加强计量法制建设。推进我省计量法规体系建设，适时制定出台计量校准管理方面的规章和政策，规范全省计量校准市场，保证量值传递的准确可靠。（省质监局、法制办负责）

（五）建立“云南省计量管理综合信息系统”。在完成“云南省计量管理综合信息系统”一期工程的基础上，利用大数据管理平台优势，建立“云南省计量管理综合信息系统”二期工程，健全计量监管体系，完善计量监管手段，提高计量监管效率。（省质监局，各州、市人民政府负责）

（六）加快计量科学技术成果转化。推动全省科学技术、高新技术产业以及企业科研等有关计量测试领域的发展与创新，支撑经济转型及社会可持续发展。加快建设国家质检科技推广转化基地，研究制定计量科研成果转化工作方案，构建计量技术创新和科研成果转化体系。（省质监局、科技厅负责）

二、加大民生计量监管工作力度

（七）严厉打击计量违法违规行为。开展集贸市场计量监督检查，严厉打击和查处各类计量违法行为，保护消费者的合法权益；在基层医疗卫生机构开展标准化建设，做好基层医疗卫生机构的计量监督管理工作；开展定量包装商品净含量监督检查，强化定量包装商品生产企业自律意识。（各州、市人民政府，省质监局、工商局、商务厅、卫生计生委负责）

（八）强化重点行业安全计量监管。开展煤矿、危化品、交通运输、交通执法等安全防护用计量器具和有关计量检定机构监督检查，督促企业落实安全计量工作主体责任，建立和完善计量检测体系，强化计量器具的强制检定，确保安全用计量器具处于受控状态。（省质监局、工业和信息化委、安全监管局、交通运输厅负责）

（九）实施“计量惠民生、诚信促和谐”双十工程。开展“诚信计量示范单位”创建活动，在集贸市场（超市）、医疗机构、交通运输、加油站、配镜行业等领域推行“诚信计量自我承诺示范单位”评定工作，引导培育150个以上诚信计量自我承诺示范单位，健全市场主体诚信计量自我约束机制。（各州、市人民政府，省质监局负责）

三、构建能源计量管理体系

（十）强化重点用能单位能源计量工作。贯彻落实《云南省用能和排污计量监督管理办法》，加大国家城市能源计量中心（云南）建设力度，积极推动能源计量数据在线采集、实时监测，新增接入重点用能单位80个以上，完成1—2个重点用能行业能源计量数据分析报告，服务政府节能减排工作。（省质监局、工业和信息化委负责）

（十一）推进公共机构能源计量管理。在行政事业单位、高校、医院、科研等单位开展计量法规、标准及政策培训，指导和督促公共机构完善能源计量器具配备。积极推广运用云南省能源资源计量监测公共服务平台，实现公共机构能源计量数据在线采集、实时监测。建设节约型公共机构能源计量示范单位，树立能源计量管理体系标杆。（省质监局，省政府机关事务管理局负责）

（十二）加强重点领域用能和排污计量监管。贯彻实施《云南省大气污染防治行动计划实施方案》，以服务生态文明建设、节能减排低碳发展和产业转型升级为目标，开展计量检测科技创新服务平台建设。加强我省最严格水资源管理制度的贯彻落实，建立水资源计量监管长效机制，重视对取水、排水、入河（湖）排污口计量设施的检定和运行维护。对重点取水企业开展计量专项监督检查，逐步提高水资源计量设施的配备率和检定率。（省质监局、环境保护厅、水利厅负责）

四、努力推动产业计量测试工作

（十三）构建产业计量测试服务体系。建立“国家高原变压器产品质量监督检验中心”，为用能产品生产企业能源效率检测提供技术服务；推进“国家产业计量测试中心”申报筹建工作，为我省支柱产业服务；建立“激光测距仪、垂准仪”和“全站仪、GPS”等计量标准项目，为我省新兴产业提供服务。（省质监局、工业和信息化委、科技厅负责）

（十四）开展企业测量管理体系认证。进一步落实企业质量主体责任，积极推动企业开展测量管理体系认证，引导企业在生产加工、工艺控制、产品检验等关键环节合理配置和有效使用计量器具，夯实计量基础，提升核心竞争力，为推进质量强省战略、实现区域协调发展提供计量技术支撑。（省质监局、工业和信息化委负责）

五、完善计量保障运行机制

（十五）加大经费投入力度。各级政府要增加对公益性计量技术机构的投入，用于完善量传溯源体系、开展计量监督检查、深化民生计量监管、推动能源计量工作。建立完善以财政支持为主渠道的民生计量经费保障机制，支持开展计量惠民活动，把与人民生活、生命健康安全密切相关的集贸市场和乡镇（社区）公益性医疗机构计量器具的强制检定所需费用纳入同级财政预算。（各州、市人民政府，省财政厅负责）

（十六）重视计量专业人才培养。加强高校、科研院所在科研项目、技术交流、成果转化和人才培养等方面的合作；在有条件的高校设置计量有关学科、专业，完善计量人才培养机制；努力培养国家计量专业技术委员会委员、中青年学术和技术带头人、技术创新人才。（省质监局、人力资源社会保障厅、教育厅、科技厅负责）

（十七）抓好计量宣传工作。充分利用广播、电视、报刊、互联网等媒体，通过“5·20”世界计量日、“质量月”等活动平台，采取对社会开放计量实验室等方式，大力宣传计量法律法规和政策，提升全社会对计量工作的认知度和认同感。（省质监局、新闻出版广电局、教育厅负责）

各州、市人民政府和省直有关部门要加强对计量工作的组织领导和统筹协调，结合本地本部门实际，制定具体工作方案，细化目标任务，明确时限要求，逐级落实责任，确保各项任务完成。



云南省人民政府办公厅

2016年3月10日