各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：
　　为进一步巩固和提升我省蔗糖产业，推进蔗糖产业供给侧结构性改革，促进蔗糖产业提质增效，结合我省实际，现就推进蔗糖产业提质发展3年行动计划提出以下意见：
　　一、促进蔗糖产业提质发展的重要意义
　　蔗糖产业是我省仅次于烟草的第二大特色农产品加工业，产业发展基础扎实、前景广阔。2013年以来，通过组织实施蔗糖产业振兴3年行动计划，在糖业市场环境比较困难、全国食糖产量逐年下滑的背景下，我省蔗糖产业逆势发展。2015年，全省甘蔗种植面积536.26万亩，比“十一五”末期增长17.5%，出糖率居全国第1位；食糖产量230.68万吨，实现4连增并创历史新高，产糖量占全国比重由“十一五”末期的16.5%上升到21.9%；初步形成高效、稳定的多门类循环经济产业链条。但全省蔗糖产业仍然面临着基础设施相对薄弱、蔗区面积难以巩固、产业集聚能力不足、物流成本较高等发展短板。
　　当前，全省蔗糖产业正处于厚植发展优势、弥补产业短板的关键时期，具备提质发展的基础和条件。推进蔗糖产业提质发展，是主动承接全国第3次糖业转移，更好地发挥“两种资源、两个市场”独特优势，逐步提升我省糖业在全国产业地位的战略选择；是加快传统优势产业转型升级，打造新的经济增长点的重要路径；是有效实施产业扶贫，促进全省600多万蔗农脱贫致富的根本保证。

　　二、指导思想、主要原则和发展目标
　　（一）指导思想
　　深入贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，紧扣创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，全力降成本、强基础、补短板，突出转型升级，实施“高产高糖”基地建设和产业链延伸双轮驱动战略，抢抓发展机遇，主动承接全国第3次糖业转移，打造具有较强综合竞争力的蔗糖产业体系，实现我省蔗糖产业提质发展。
　　（二）主要原则
　　--政府引导，企业主体。加强规划引导，完善扶持政策，深化改革开放，为蔗糖产业发展创造良好环境。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，激发企业活力和创造力。
　　--合理布局，规模发展。根据不同区域产业基础和资源禀赋，科学规划、合理布局，引导原料生产向适宜区域集中，蔗糖加工向龙头企业集中，优势资源向蔗糖产业集聚，实现规模化发展。
　　--科技驱动，提质增效。以科技创新为核心，突出企业技术创新主体地位，支持企业提升创新能力；加强品种改良、机械化运用、产业链延伸等，促进产品创新和产业升级，实现产业提质增效。
　　--优化供给，强化服务。开发蔗糖多样性产品，形成新的竞争优势。优化蔗糖产业综合服务体系，完善运行调节机制，提升糖业公共服务水平。
　　（三）发展目标
　　经过3年左右的努力，到2018年实现：
　　--“高产高糖”基地建设实现新跨越。甘蔗种植规模化、良种化、机械化、水利化取得明显成效，实现甘蔗平均工业单产4.5吨/亩以上，甘蔗平均含糖分14.8%以上。全省甘蔗种植面积稳定在500万亩以上，建成高产高糖原料基地200万亩，糖料生产成本与食糖出口大国差距明显缩小。
　　--食糖加工水平跨上新台阶。推进新技术、新工艺、新设备在制糖生产上的应用，加快信息技术应用、智能工厂建设，实现食糖加工水平大幅提升，全省制糖总收回率提高2个百分点，出糖率13%以上，制糖综合能耗降低10%以上。
　　--产品多样性开发形成新优势。蔗糖多条循环经济链条实现产业化，大健康、功能性糖产品形成一定规模，产品多样性开发格局基本形成。年产糖产品270万吨，糖业综合利用及深加工产值达到50亿元，实现工农业产值300亿元，产业结构进一步优化，行业抗风险能力显著提高。
　　--食糖物流营销开创新模式。建成1-2个现代化食糖物流基地，实现食糖仓储、运输、配送标准化、自动化和信息化；云计算、物联网、大数据等新一代信息技术广泛应用于制糖业，“现货＋电子商务＋期货”综合营销体系更加完善，形成“互联网＋云南蔗糖”新模式、新优势。

　　三、实施八大工程
　　（一）实施基础设施优化工程
　　围绕高优蔗园和“吨糖田”建设，改造提升甘蔗种植条件。以解决旱地蔗区用水问题为重点，着力推进重点水源工程建设，到2018年，全省蔗区有效灌溉率达40%以上，甘蔗节水栽培面积达400万亩以上。推进蔗区硬化路建设，鼓励制糖企业投资修建和改善蔗区道路。推进蔗区土地整治，提高坡地蔗园保土、保水、保肥能力。坝区蔗园按照“田成片、路相连、渠相通”要求，进一步提高排灌和机耕能力。到2018年，全省建成21个标准化的糖料甘蔗“高产高糖”基地县，标准化蔗园面积达200万亩。（省发展改革委、农业厅、水利厅、交通运输厅按照职责分工负责；有关产糖州、市人民政府配合）
　　（二）实施良种良法普及工程
　　依托区域性新品种选育基地及种植示范基地，加快培育、引进和推广高产高糖新品种，提纯复壮现有优势品种，到2018年，力争培育应用甘蔗高产高糖新良种8-10个；加大甘蔗健康种苗推广力度，甘蔗新良种及健康种苗示范推广100万亩以上；加强甘蔗配方肥施用技术、地膜覆盖节水栽培技术、高效低毒农药防控技术的综合集成，示范推广180万亩以上。（省农业厅、科技厅按照职责分工负责；有关产糖州、市人民政府配合）
　　（三）实施机械化生产示范工程
　　大力推广蔗区机械化深耕、深松和收获技术，创新甘蔗机械化技术，重点研发推广适合我省蔗区的关键农机装备及核心零部件，特别是适合我省的甘蔗收割机。到2018年，择优建设5个1000亩以上的甘蔗全程机械化生产示范县，着力推进蔗区深耕深松作业和甘蔗机械收获实践，力争全省甘蔗深耕深松作业面积达50万亩以上，甘蔗机械收获作业取得实效。（省农业厅、科技厅按照职责分工负责；有关产糖州、市人民政府配合）
　　（四）实施制糖工艺提升工程
　　加快推动信息技术与糖业生产管理深度融合发展，推进生产过程智能化，全面提升糖业研发、生产、管理和服务的智能化水平。按照绿色食品和清洁生产有关要求，积极采用亚硫酸法改进工艺，提高白砂糖质量，积极采用节能、环保、高效的糖机设备。鼓励企业开展以制糖工艺改造提升为核心的技术创新。（省工业和信息化委牵头；省发展改革委、科技厅，有关产糖州、市人民政府配合）
　　（五）实施综合利用挖潜工程
　　推进蔗渣桨纸生产线工艺改造；支持制糖企业对锅炉进行改造提升，节约蔗渣用于其他开发；鼓励蔗渣发电，加快实施制糖企业富余电力并网售电的热电联动模式，实现降本增效；支持区域内糖蜜集中生产酒精或酵母等产品，酒精废醪液集中处理生产光合菌液态肥，用于甘蔗种植施肥；推广利用滤泥、废渣等生产有机肥、复合肥，扩大其在农业生产各领域的应用；支持甘蔗叶、蔗稍生产畜牧饲料，大力发展蔗稍养牛，构筑“产业互补、循环一体、联合发展”的良好格局。（省工业和信息化委、农业厅牵头；有关产糖州、市人民政府配合）
　　（六）实施多样化产品开发工程
　　积极发展精制糖、绵白糖、红糖、速溶糖、液体糖、黑糖、有机糖等多样化糖产品；结合制糖工艺技术的改进提升，开发从蔗汁中提取天然抗氧化剂、二十八烷醇等产品；结合我省生物资源特点，引导生产高档糖果及保健糖、药糖等功能性糖产品。加快以蔗糖为原料的高附加值产品的研发和生产，积极发展低聚果糖、甘露醇、果葡糖浆、结晶果糖等蔗糖深加工产品，拓展蔗糖在医药、化工领域的应用。鼓励和支持制糖企业进行无公害蔗糖、绿色蔗糖、有机甘蔗基地认定和产品认证，打造具有较强影响力和竞争力的“云糖”原生态品牌产品。（省工业和信息化委牵头；省发展改革委、科技厅、工商局，有关产糖州、市人民政府配合）
　　（七）实施现代化物流打造工程
　　优化仓储点布局，推动传统食糖物流标准化、自动化和信息化，促进物流装备设施技术现代化、流通体系多元化、物流管理制度化、流通组织专业化。创新物流运输方式，组织铁路、公路、水路多式联运，努力降低食糖物流运输成本。尽快建成国家食糖储备库，支持企业建设现代标准化食糖仓库，争取期货交割仓库扩容。（省商务厅、工业和信息化委牵头；省发展改革委、交通运输厅，有关州、市人民政府配合）
　　（八）实施“互联网＋云南蔗糖”构建工程
　　围绕“互联网＋”和“云上云”行动计划，重点促进以云计算、物联网、大数据为代表的新一代信息技术与制糖业的融合创新，打造“互联网＋云南蔗糖”新模式。建立云南省食糖产业数据库；进一步完善食糖电子商务交易平台，规范交易内容、规则和风险控制；引导企业加大供给侧创新，突破白砂糖单一品种营销模式，根据市场需求拓展红糖、冰糖、精制糖、功能性糖等品种的网络营销空间。鼓励制糖企业构建“现货＋电子商务＋期货”等多层次营销体系，降低交易成本。（省工业和信息化委、商务厅牵头；有关州、市人民政府配合）

　　四、完善四大机制
　　（一）完善资金投入机制
　　省直有关部门要充分调动和整合农业综合开发、土地治理、水利投入、基本建设资金、农技推广等各种渠道资金投入蔗糖产业建设。鼓励各级政府设立蔗糖产业提质发展专项资金，加大产业扶持力度。（省发展改革委、工业和信息化委、科技厅、财政厅、农业厅、水利厅按照职责分工负责；有关产糖州、市人民政府配合）
　　（二）完善市场定价机制
　　按照“利益共享、市场定价、统筹兼顾、长远发展”的原则，完善甘蔗收购市场定价机制，兼顾制糖企业和蔗农双方利益。强化行业自律和监督，规范原料收购秩序。省糖业协会加强行业指导，引导有关制糖企业综合考虑蔗农种蔗成本收益、制糖成本效益、食糖市场价格走势以及国内外食糖市场供求关系，合理商定甘蔗收购行业自律价；协调好相邻州、市和相邻蔗区糖料蔗价格，引导市场合理竞争、有序发展。（省工业和信息化委、发展改革委、农业厅按照职责分工负责；有关产糖州、市人民政府配合）
　　（三）完善食糖收储机制
　　完善食糖工业短期储存应急长效机制，将食糖工业短期储存作为蔗糖产业调节供需、稳定生产、引导信贷资金投放的重要抓手。按照“政府调控、企业储备、银行贷款、财政贴息、市场运作”的原则，适时启动全省食糖短期收储计划，防范制糖企业流动资金断裂风险，保障蔗款顺利兑付，稳定榨季生产运行。（省工业和信息化委牵头；省财政厅、商务厅，人民银行昆明中心支行，有关产糖州、市人民政府配合）
　　（四）完善土地流转机制
　　深化蔗区土地制度改革，将国家糖料蔗核心基地规划区作为甘蔗糖料种植保护区，列入农村土地改革试点区域。完善土地所有权、承包权、经营权分置办法，进一步建立县、乡、村三级蔗地流转服务体系、市场体系、监管体系和纠纷调解仲裁体系，完善蔗地流转备案登记制度，加大试点经费和技术投入，率先推进蔗区土地承包经营权确权登记颁证，引导和规范蔗区土地承包经营权向新型农业经营主体有序流转，积极发展多种形式的适度规模经营。（省国土资源厅牵头；省农业厅，有关产糖州、市人民政府配合）

　　五、保障措施
　　（一）加强组织领导
　　进一步完善由省工业和信息化委牵头，省发展改革委、科技厅、财政厅、国土资源厅、交通运输厅、农业厅、水利厅、商务厅和昆明海关等部门组成的省级蔗糖产业联席会议制度，及时协调解决蔗糖产业运行中的困难和问题；有关产糖州、市要建立和完善推进蔗糖产业提质发展工作机制，制定蔗糖产业提质发展实施意见，统筹推进当地蔗糖产业提质发展工作。建立糖业提质发展考核责任制，将蔗糖产业提质发展年度目标任务作为有关产糖州、市绩效考核重要内容，加大指导、协调和督促力度，确保各项工作机制、工作措施落实到位。（省工业和信息化委牵头；省发展改革委、科技厅、财政厅、国土资源厅、交通运输厅、农业厅、水利厅、商务厅，昆明海关，有关产糖州、市人民政府配合）
　　（二）保障原料供给
　　着力稳定省内甘蔗种植面积，加强全省甘蔗优势区域规划，推进国家糖料蔗核心基地建设，将建成后土地划定为基本农田，实行永久保护；支持制糖企业到周边尚无制糖企业的县、市、区发展甘蔗种植，支持甘蔗产业链上的非制糖企业建立原料基地；创新和完善甘蔗生产社会化服务体系，鼓励创建甘蔗托管生产合作社、机械化专业服务组织。进一步拓展境外原料发展空间，切实发挥沿边技术、资金、农资等优势，继续推进与缅甸、老挝的甘蔗原料合作项目，积极发展与越南的甘蔗原料合作。强化口岸通关能力、甘蔗境外种植进口配额、人民币跨境结算等方面的政策支持，为甘蔗和农资进出口开通“绿色通道”。（省发展改革委、农业厅、国土资源厅、商务厅、交通运输厅，昆明海关、云南出入境检验检疫局按照职责分工负责；有关产糖州、市人民政府配合）
　　（三）引导金融支持
　　引导金融机构加大蔗糖产业信贷投入力度，积极开展收储质押、仓单质押、应收账款融资等创新金融产品和服务，鼓励和支持银行业金融机构将制糖龙头企业纳入农业专项贷款范围。加快蔗糖产业投融资担保体系建设，健全风险补偿机制。鼓励蔗糖加工企业通过股份制、股份合作制、出售、兼并、租赁、承包等多种形式，吸引个体资本、集体资本、国有资本和国外资本投入，实现投资主体多元化。强化制糖企业资金链监测预警，防范系统性金融风险。（省金融办，人民银行昆明中心支行牵头；省工业和信息化委、农业厅，有关产糖州、市人民政府配合）
　　（四）优化发展环境
　　落实国家有关降低企业成本的各项政策措施，规范涉企收费，切实降低制糖企业各类成本。进一步完善甘蔗政策性保险制度，积极探索“保险＋期货”的糖料蔗价格指数保险，鼓励保险机构为蔗糖产业链提供农业保险、人身险、货运险、保证保险等一揽子保险服务。继续保持打击食糖走私的高压态势，有效遏制食糖走私，维护省内食糖市场秩序。加强国家宏观政策呼吁，争取糖料生产者补贴、严控食糖进口、食糖进口配额指标向产区倾斜等政策取得积极进展。（省发展改革委、工业和信息化委、财政厅、商务厅、地税局、打私办，省国税局、云南保监局按照职责分工负责；有关产糖州、市人民政府配合）
　　（五）建设人才队伍
　　以企业为主体，以院校、科研机构为平台，重点培养甘蔗良种培育、病虫害防治、加工流程优化、制糖企业副产物延伸利用、物流营销等方面急需的专业技术人才、经营管理人才、技能人才。加大涉糖产业干部培训、培养力度，为蔗糖产业提质发展打造坚实的人力资源“堡垒”。（省教育厅、工业和信息化委牵头；省农业厅，有关产糖州、市人民政府配合）
　　（六）强化科技支撑
　　完善“政、产、学、研”技术创新体系，加强蔗糖技术创新，建立云南省蔗糖产业技术创新中心，鼓励涉糖企业建立技术中心和工程研究中心，着力突破蔗糖重大关键技术和共性技术，在甘蔗良种培育、高产高糖技术集成、农机装备、深加工和综合利用等方面取得一批重大技术成果。以涉糖企业为主体，以蔗糖产业技术创新中心为支撑，加强重大技术成果转化，推动糖业科技成果商品化、资本化、产业化，助力蔗糖产业创新发展、转型发展、提质发展。（省科技厅牵头；省工业和信息化委、农业厅，有关产糖州、市人民政府配合）
