重庆市人民政府关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的实施意见
（渝府发〔2015〕48号）


各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：

　　为促进我市云计算产业发展，培育信息产业新业态，促进产业结构优化升级，全面拉动信息消费，促进全市经济社会又好又快发展，按照《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（国发〔2015〕5号）要求，结合我市实际，提出如下实施意见：

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。

　　按照国家战略部署，深刻把握产业发展实际，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，不断增强信息基础设施对产业发展的支撑能力，积极鼓励云计算服务的推广应用，深入实施云端计划、大数据和“互联网＋”行动计划，全面推动云端创新融合、“两化”深度融合，不断培育信息产业新业态，努力将云计算产业打造成为新常态下重庆扩内需、稳增长、调结构、惠民生的重要引擎。

　　（二）基本原则。

　　1．市场主导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，完善准入制度，开放数据资源，挖掘市场潜力，鼓励企业根据市场需求丰富服务种类，扩大市场规模。建立公开透明的市场规则，完善监管体系，有效维护市场秩序。

　　2．统筹协调。依托市场需求，加强分类指导，推动重点领域应用、服务和产品协调发展。加强信息技术资源整合，避免行业信息化系统成为信息孤岛。优化云计算基础设施布局，依托两江国际云计算产业园，加强信息化系统集约化建设管理。

　　3．创新驱动。鼓励云计算创新发展，积极促进技术创新、应用创新、模式创新，提升自主创新能力。大力支持大众创业、万众创新，积极培育新业态发展。积极拓展国际、国内合作，加强云计算核心技术引进和国际市场拓展。

　　4．保障安全。健全信息安全管理体系，结合云计算特点完善信息安全管理制度，强化安全管理和数据隐私保护，增强信息安全技术支撑和服务能力，建立健全安全防护体系。充分运用云计算的大数据处理能力，带动相关安全技术和服务发展。

　　（三）主要目标。

　　到2017年，全市云计算产业链基本完善，形成安全保障有力，服务创新、技术创新和管理创新协同推进的云计算发展格局，带动信息产业新业态快速发展，云计算、大数据等关联产业收入力争达到1000亿元。

　　1．基础设施不断完善。优化国家级互联网骨干网络直联点，不断完善我市互联网架构，基本建成满足云计算发展需求的宽带网络基础设施和发展环境，全市网络覆盖率达到全国先进城市水平，网络延时及丢包率等重要网络指标比肩北京、上海、广州等先进城市。

　　2．服务能力显著增强。在两江国际云计算产业园形成30万台服务器的运营支撑能力，引进和培养10家具有较强创新能力的行业龙头企业、500家行业应用和服务企业、1000名云计算中高端人才。丰富面向社会、企业和个人的云计算服务种类，实现规模化运营，有效拉动信息消费。

　　3．应用示范成效显著。基本建成全市统一的电子政务云平台，政府采购云服务模式成效明显，力争市、区县（自治县）政务系统数据中心50%以上转移到云计算平台。全市社会公共信息资源整合和应用加快推进，重点领域公共数据资源的开发开放及评估交易取得积极成效。

　　4．创新创业能力增强。力争在云计算平台技术、海量数据存储等领域突破一批关键技术，形成一批具有自主知识产权的标准和规范。建成若干创新创业公共服务云平台，培育形成一批云计算领域创新创业团队。

　　5．安全保障基本健全。初步建立适应云计算发展需求的信息安全监管制度和标准规范体系，保障国家安全、保守企业秘密和保护个人隐私的制度基本健全，云计算发展环境更加安全可靠。

　　6．产业布局不断优化。以高等级数据中心、软件开发及服务外包、大数据、移动互联网、电子商务、物联网等领域为重点，努力打造一批特色鲜明、具有一定规模的云计算产业园区。

　　到2020年，云计算服务能力显著提升，我市信息化水平跻身先进省（区、市）行列。云计算、大数据等关联产业收入达到2000亿元。市、区县（自治县）政务系统数据中心基本实现向云计算平台的转移，使云计算成为我市信息化的重要形态和经济建设、政府管理的重要支撑，有效推动全市经济社会各领域信息化水平的全面提升。

　　二、主要任务

　　（一）完善信息基础设施。

　　进一步优化我市与国内、国际的互联网网络架构，建立与国内20多个重要城市的互联网直达电路，实现省际互联网出口带宽达到5T，积极争取国家互联网国际出入口关口局在我市试点布局，助力云计算企业创新发展。持续实施“宽带中国”战略，加快老旧小区光纤到户改造，全面实现新建小区光纤到户，完成2万个铜缆接入小区的光纤到户改造，光纤到户覆盖家庭1200万户，实现主城区全域和其他区县（自治县）的乡镇（街道）集镇4G信号全覆盖，4G基站总数达到4.5万个。加大公共区域无线局域网热点建设力度，提升城乡网速水平，全市行政村通光纤率达到100%。实现***、***的城市区域内95%的家庭具备100Mbps光纤接入能力，城市宽带用户平均接入速率达到50Mbps。

　　（二）增强云计算服务能力。

　　培育和引进一批云计算龙头企业及重点项目，建设国家级互联网和大数据产业基地。大力扶持本地信息技术企业转型发展，形成一批集聚能力较强的云计算创新服务企业。积极争取国家绿色数据中心试点，进一步完善太平洋电信、中国联通两个数据中心功能，加快推动腾讯、浪潮、斐讯、中国移动、中国电信等数据中心建设，积极引进银行信用卡等大数据清算中心和税务、人口计生、社会保障等一批国家级数据处理及备份中心入驻重庆。积极发展面向云计算的信息咨询服务、信息系统集成服务和系统运行维护服务，提升云计算系统集成能力。引入和培育第三方机构开展云计算服务质量、可信度和网络安全等评估测评工作。完善云计算公共支撑体系，培育和完善云平台、云软件、云服务、云终端等云计算产业链。进一步加强知识产权保护等工作，促进协同创新。

　　（三）提升云计算创新创业能力。

　　充分发挥企业的创新主体作用，以应用创新带动技术创新。瞄准云计算平台技术、海量数据存储、虚拟技术、新型数据挖掘分析、信息安全技术、云计算关键设备等领域，突破一批关键技术，形成一批具有自主知识产权的标准和规范。整合创新资源，加强云计算相关技术研发实验室、工程中心和企业技术中心建设。鼓励国内外相关机构建设面向云计算领域的专业孵化器，建立云计算产业创新联盟。发挥骨干企业的引领作用，培育一批特色鲜明的创新型中小企业。推进与国内外云计算行业知名企业合作，在移动互联网、大数据、物联网、智能硬件等领域建设若干创新创业公共服务云平台，有效降低创业门槛，扶持一批云计算创新创业团队。

　　（四）推动电子政务云计算发展。

　　积极探索电子政务云计算发展新模式，鼓励采取企业建设运营、政府购买服务的方式，搭建全市统一的电子政务云平台，实现市政府各部门政务信息化系统整体部署，推动全市2000余项行政权力清单中涉及数据处理、信息统筹等全部通过购买云服务等方式实现服务外包。统筹推进市、区县两级信息化系统集约化建设，实现政务信息数据资源向两江国际云计算产业园集中。逐步控制和减少全市政府系统信息中心运行和维护人员编制。加快推进自然人、法人、地理空间三大基础数据库和政务共享、信息惠民、信用建设、社会治理四大应用平台的建设。

　　（五）促进云计算服务应用示范。

　　充分利用公共云计算服务资源，在交通、教育、医疗、劳动就业、社会保障等重点民生领域推进试点示范，推广低成本、高质量、广覆盖的云服务。加快实施“互联网＋”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据等先进技术与传统产业的结合。加快建设行业性云计算公共服务平台，为重点行业的大中型企业及产业基地、园区的中小企业提供优质服务。推进“两化”深度融合，大力发展工业互联网，鼓励和引导企业重点围绕我市“6＋1”支柱工业和十大战略性新兴产业集群，促进制造模式逐步向网络化、智能化、数字化、服务化转变。鼓励电商、物流、商贸、金融等企业参与涉农电子商务平台建设，创新农产品流通方式，开展电子商务进农村综合示范工作，着力培养电商村、电商镇、电商区县（自治县）等新兴区域经济体。支持互联网金融、云设计、网络众包等生产性信息服务业的推广应用。

　　（六）开展大数据开发利用。

　　规范政务数据资产管理，按照“开放优先、安全例外、分类分级”的原则，逐步开展全市政务数据资源的梳理、评估和登记工作，编制大数据共享开放指南，发布公共数据开放目录。通过政务数据公开共享，引导企业、高等院校、社会团体等逐步开放数据，建立大数据共享开放平台。积极探索数据资源有偿利用的途径和办法，支持和鼓励政府部门、公共服务机构、企业开展面向社会和特定用户群的大数据咨询、交易等服务，提升数据资源价值。

　　（七）优化云计算产业布局。

　　按照全市***域发展战略部署，结合云计算产业发展特点及有关区县（自治县）的实际条件，推动重点园区差异化、专业化发展。加快两江国际云计算产业园高等级数据中心建设，引进一批云计算应用龙头企业，创建国家级云计算产业园。重点打造渝北仙桃大数据谷，培育北部新区软件和信息技术应用、南岸物联网设计及应用、渝中互联网和电子商务应用、大渡口移动互联网应用、永川呼叫外包及数据处理、西永大数据软件开发和IC设计等一批特色鲜明的云计算增值应用园区。积极鼓励各区县（自治县）结合自身特点，发展具有区域优势的云计算特色产业。

　　（八）加强信息安全保障。

　　全面落实国家各项信息安全法律法规，综合平衡产业创新发展与信息安全保障两者之间的关系，以可信云认证、信息安全等级保护等工作为抓手，探索完善云计算与大数据环境下信息安全管理规则、模式与流程，初步建立适应云计算发展需求的信息安全监管制度和标准规范体系。加快制定云计算安全产品及服务标准，建立安全评估体系，开展云计算平台可靠性及安全性评测服务，提高云计算平台信息安全监测、预警和应对能力。加强大数据环境下信息安全认证体系建设，有效保障数据采集、传输、处理等各个环节的安全。加强云计算安全服务及产品的推广应用，培育云计算安全产业。

　　三、保障措施

　　（一）加强组织领导。

　　充分发挥互联网云计算大数据产业发展专项工作组的作用，进一步强化对该项工作的组织领导。市政府有关部门要按照职责分工，各司其职、协同推进。成立重庆市云计算专家委员会，吸纳国内外云计算领域的专家学者、企业界人士作为委员会成员，为重庆市云计算产业发展、服务创新及工程项目实施等方面提供智力服务和决策支持。

　　（二）完善市场环境。

　　推动全市数据中心（机房）向两江国际云计算产业园集聚，加快云计算产业发展步伐，培育壮大云服务市场。进一步优化审批流程，提高审批效率，积极支持和引导符合条件的云计算服务企业申请相应电信业务经营资质。推进工商登记便利化进程，放宽市场主体名称核准条件，允许企业使用“云计算”“大数据”等新兴行业用语作为企业名称中的行业表述。对两江国际云计算产业园内符合能耗标准的云计算数据中心，执行大工业电价，并支持其参加直供电试点，探索冷热电三联供等电力供应新模式，进一步降低用电成本。采用网络带宽集中采购、分包销售新方式，有效降低网络资费水平。支持第三方机构开展云计算服务质量、可信度和网络安全等评估测评工作。优先保障互联网云计算大数据项目的土地供应。

　　（三）健全法规制度。

　　贯彻落实《全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定》和《中华人民共和国政府信息公开条例》等相关法规，推动完善各类地方性管理条例。严格执行国家知识产权保护的相关规定，加强监督检查，有效保护企业合法权益。出台政府和重要行业采购使用云计算服务的相关规定，明确政府有关管理部门和云计算服务企业的安全管理责任，规范云计算服务商与用户的责权利关系。制定相关标准，提出技术解决手段，在保护数据资源的同时，促进数据资源合理有序地开发利用。

　　（四）加强财税扶持。

　　充分发挥政府各类财政专项资金的作用，采取无偿资助、贷款贴息等多种方式，引导社会投资，支持云计算产业发展。鼓励和引导企业申报国家科技计划项目，积极争取国家专项资金支持。贯彻执行国家出台的政府采购云计算服务配套政策，加大政府采购云计算服务力度。鼓励云计算企业进行国家规划布局内重点软件企业、高新技术企业和技术先进型服务企业的认定，符合条件的按规定享受相关税收优惠政策。对上市的云计算企业，按照相关规定进行补贴和奖励。

　　（五）完善投融资体系。

　　支持天使投资、风险投资（VC）、私募基金（PE）等投资机构加大对我市云计算项目的投资，满足云计算产业不同类别及不同发展阶段企业的需求。支持符合条件的云计算企业上市融资。加大对云计算企业的融资担保支持力度，支持担保机构加大对知识产权质押的担保力度。探索数据资源保险机制，逐步开展数据资源的证券化、股权化、债券化试点。

　　（六）健全标准规范体系。

　　按照“急用先行、成熟先上、重点突破”的原则，加快推进云计算标准体系建设，制定云计算服务质量、安全、计量、互操作、应用迁移以及云计算数据中心建设与评估等方面标准，推进基于云计算平台的业务和数据安全、涉密信息系统保密技术防护和管理、违法信息技术管控等标准的制定工作。

　　（七）强化人才保障。

　　依托高等院校、科研院所和企业，通过多方合作，采取开设云计算相关专业或建立实训基地等方式，定向培养云计算专业人才。面向国内外引进一批高水平云计算技术领军人才和创新团队。对作出突出贡献的云计算人才，可按照规定享受相关优惠政策。

　　（八）加强交流合作。

　　积极开拓国际市场，通过海外并购、联合经营等方式促进海外云计算数据中心及云计算业务向重庆迁移，促进基于云计算的服务贸易发展。支持本地企业与国外企业开展研发合作，积极引导外商按有关规定投资重庆云计算相关产业。组织开展多层面、多形式的产业交流活动，加强与国内外云计算领域知名企业间的交流和合作。

　　附件：重点任务分工及进度安排
重庆市人民政府

2015年7月16日

　　附件
　　重点任务分工及进度安排
序号	工作任务	时间进度	牵头单位	配合单位
1	进一步优化我市与国内、国际的互联网网络架构，与国内20多个重要城市建立互联网直达电路，实现省际互联网出口带宽达到5T。	2015―2017年	市通信管理局	市经济信息委等
2	积极争取国家互联网国际出入口关口局在我市试点布局。	2015―2017年	市通信管理局	市经济信息委等
3	持续实施“宽带中国”战略，全面实现新建小区光纤到户，实现主城区全域和其他区县（自治县）的乡镇（街道）集镇4G信号全覆盖，加大公共区域无线局域网热点建设力度，加快实施“宽带网络校校通”工程和“宽带乡村”工程。	2015―2017年	市通信管理局	市经济信息委等
4	结合云计算产业发展特点及有关区县（自治县）条件，推动重点园区差异化、专业化发展。	2015―2017年	市经济信息委	有关区县（自治县）政府，市政府有关部门，有关单位
5	培育和引进一批云计算龙头企业及重点项目，建设国家级互联网和大数据产业基地。大力扶持本地信息技术企业转型发展，形成一批集聚能力强的云计算创新服务企业。	2015―2017年	市经济信息委	市政府有关部门，有关单位
6	进一步完善太平洋电信、中国联通两个数据中心功能，加快推动腾讯、浪潮、斐讯、中国移动、中国电信等数据中心建设。	2015―2017年	市经济信息委	两江新区管委会
7	积极引进税务、人口计生、社会保障等一批国家级数据处理及备份中心落户。	2015―2017年	市国税局
市地税局
市卫生计生委
市人力社保局	市经济信息委、两江新区管委会等
8	加快推进电子政务云平台建设和应用，搭建全市统一的电子政务云平台，实现市政府部门政务信息化系统整体部署，推动全市2000余项行政全力清单中涉及数据处理、信息统筹等全部通过购买云服务等方式实现服务外包。	2015―2017年	市经济信息委	市政府有关部门，有关单位
9	推进市、区县两级信息化系统集约化建设，实现政务信息数据资源向两江国际云计算产业园集中。	2015―2017年	市经济信息委	各区县（自治县）政府，市政府有关部门，有关单位
10	建设自然人、法人、地理空间三大基础数据库和政务共享、信息惠民、信用建设、社会治理四大应用平台。	2015―2017年	市发展改革委	市政府有关部门，有关单位
11	加快实施“互联网＋”行动计划，加快建设行业性云计算公共服务平台，推进“两化”深度融合，大力发展工业互联网，鼓励和引导企业重点围绕我市“6＋1”支柱工业和十大战略性新兴产业集群，促进制造模式逐步向网络化、智能化、数字化、服务化转变。	2015―2017年	市经济信息委
市发展改革委	市政府有关部门，有关单位
12	逐步开展全市政务数据资源的梳理、评估和登记，编制大数据共享开放指南，发布公共数据开放目录。引导企业、高等院校、社会团体等逐步开放数据，建立大数据共享开放平台，积极探索数据资源有偿利用的途径和办法，创新商业模式。	2015―2017年	市经济信息委
市发展改革委
市金融办	市政府有关部门，有关单位
13	以可信云认证、信息安全等级保护等工作为抓手，探索完善云计算与大数据环境下信息安全管理规则、模式与流程，初步建立适应云计算发展需求的信息安全监管制度和标准规范体系。加快云计算安全产品及服务标准制定，建立安全评估体系，开展云计算平台可靠性及安全性评测服务，提高云计算平台信息安全监测、预警和应对能力。	2015―2017年	市网信办	市公安局、市经济信息委、市政府法制办、市通信管理局
14	整合创新资源，加强云计算相关技术研发实验室、工程中心和企业技术中心建设。	2015―2017年	市科委	市发展改革委、市经济信息委等
15	鼓励国内外相关机构建设面向云计算领域的专业孵化器，建立云计算产业创新联盟，发挥骨干企业的引领作用，培育一批特色鲜明的创新型中小企业。推进与国内外云计算行业知名企业合作，建设若干创新创业公共服务云平台，扶持一批云计算创新创业团队。	2015―2017年	市经济信息委	市发展改革委、市财政局、市科委、市工商局、市中小企业局等
16	成立重庆市云计算专家委员会。	2015年	市经济信息委	有关单位
17	优化审批流程，提高审批效率，积极支持和引导符合条件的云计算服务企业申请相应电信业务经营资质。	2015年	市通信管理局	市经济信息委等
18	推进工商登记便利化进程，放宽市场主体名称核准条件，允许企业使用“云计算”“大数据”等新兴行业用语作为企业名称中的行业表述。	2015年	市工商局	市经济信息委等
19	对两江国际云计算产业园内符合能耗标准的云计算数据中心，执行大工业电价，并支持其参加直供电试点，探索冷热电三联供等电力供应新模式。	2015―2017年	市经济信息委	市发展改革委、市物价局等
20	采用网络带宽集中采购、分包销售等新方式，有效降低网络资费水平。	2015―2017年	两江新区管委会	市经济信息委等
21	充分发挥政府各类财政专项资金的作用，采取无偿资助、贷款贴息等多种方式，引导社会投资，支持云计算产业发展。	2015―2017年	市财政局	市发展改革委、市经济信息委、市科委等
22	鼓励和引导企业申报国家科技计划项目，积极争取国家专项资金支持。	2015―2017年	市科委	市发展改革委、市财政局、市经济信息委等
23	贯彻执行国家出台的政府采购云计算服务配套政策，加大政府采购云计算服务力度。	2015年	市财政局	市发展改革委、市经济信息委等
24	鼓励云计算企业进行国家规划布局内重点软件企业、高新技术企业和技术先进型服务企业认定，符合条件的按规定享受相关税收优惠政策。	2015―2017年	市地税局
市国税局	市财政局、市经济信息委等
25	对上市的云计算企业，按照相关规定进行补贴和奖励。	2015―2017年	市财政局	市金融办等
26	支持符合条件的云计算企业上市融资。	2015―2017年	市金融办	市发展改革委、市财政局、市经济信息委等
27	依托高等院校、科研院所、企业，通过多方合作，采取开设云计算相关专业或建立实训基地等方式，定向培养云计算专业人才。	2015―2017年	市教委	市人力社保局、市科委、市发展改革委、市经济信息委等
28	对作出突出贡献的云计算人才，可按照规定享受相关优惠政策。	2015―2017年	市人力社保局	市科委、市教委、市经济信息委等


