为加快我省新一代人工智能发展，抢占数字经济发展制高点，省政府近日印发《四川省新一代人工智能发展实施方案》，明确了发展目标和重点任务。

　　《方案》规划了“三步走”战略目标：力争到2020年，人工智能关键技术和应用与国内外先进水平同步；到2025年，建成5个左右人工智能产业聚集区，形成人工智能核心产业规模超1000亿元；到2030年，人工智能总体发展水平进入国内领先行列，形成核心技术、关键系统、支撑平台、智能应用完备的产业链和高端产业群。

　　为此，《方案》明确将实施五大工程：实施核心技术攻关工程。从人工智能基础理论、关键共性技术、核心软硬件技术三方面发力，超前布局可能引发人工智能范式变革的基础研究；重点研究大数据知识表征、知识演化与推理，以及大数据计算模型和框架，构建分析推理引擎；推动人工智能核心算法的硬件化、系统化、编程智能化等。

　　实施重点产品培育工程。聚焦智能制造装备、智能机器人、智能机场、智能无人机、智能家居、智能硬件及产品、智能信息安全、智能安监系统、智能网联汽车、智能跨媒体系统的关键技术攻关、产品开发和规模化生产应用。

　　实施行业应用示范工程。开展制造业智能化、智慧交通、智慧医疗及康养、智能社会治理、智能物流、智慧文旅、智慧水利气象、智能商务、智慧农业、智慧食药监管等技术在相关行业的应用示范。

　　实施企业集群培育工程。加快人工智能创业企业孵化，强化人工智能领军企业培育，促进人工智能服务型企业发展，推进人工智能企业集群培育。

　　实施高端人才引培工程。加大人工智能高端人才引进力度，建立人工智能海外高层次人才特聘专家制度；完善人工智能领域学科建设，引导和鼓励在川高校调整和新增一批人工智能相关学科专业；强化人工智能团队和人才培养。

　　省科技厅提供材料显示，截至去年底，全国82.8%的人工智能创业公司分布在北上广深，四川人工智能企业占全国总量的2.72%，约有100多家。我省在人工智能领域缺少“独角兽”企业和“名片级”典型人工智能应用，在基础理论、核心算法以及关键设备、重大应用系统等方面差距较大。

 

作者： 熊筱伟  来源： 《四川日报》2018年10月12日