近日，省委办公厅、省政府办公厅印发了《山东省推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划的实施方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
　　《山东省推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划的实施方案》内容如下：

　　为深入贯彻落实《中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发〈推进互联网协议第六版(IPv6)规模部署行动计划〉的通知》精神，加快推进IPv6在山东规模部署，促进互联网演进升级和健康创新发展，建设网络强省，现结合我省实际制定如下方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想以及视察山东重要讲话、重要指示精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，把握全球网络信息技术代际跃迁和网络基础设施演进升级的难得历史机遇，以协同推进IPv6规模部署为主线，以典型应用改造和特色应用创新为主攻方向，加快网络基础设施和应用基础设施升级步伐，积极构建自主技术体系和产业生态，实现互联网向IPv6演进升级，构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，促进互联网与经济社会深度融合，为网络强省建设奠定坚实基础。

　　（二）发展路径

　　遵循统筹规划与重点突破相结合、政府引导与企业主导相结合、创新发展与保障安全相结合、注重实效与惠及民生相结合的发展思路。

　　——坚持典型应用先行。以应用为切入点和突破口，重点对用户多、使用广的典型互联网应用进行IPv6升级改造，强化基于IPv6的特色应用创新，带动网络、终端协同发展。

　　——坚持移动固定并举。抓住移动网络升级换代和固定网络“千兆光网城市”建设发展机遇，统筹推进移动和固定网络的IPv6发展，实现网络全面升级。

　　——坚持增量带动存量。新增网络设备、应用、终端全面支持IPv6，带动存量设备和应用加速替代，实现下一代互联网各环节平滑演进升级。

　　（三）主要目标

　　按照国家推进IPv6规模部署进程要求，用5到10年时间，建成全国规模领先的IPv6商业应用网络，实现下一代互联网在我省经济社会各领域深度融合应用，成为全国下一代互联网发展的重要力量。

　　1.到2018年年末，市场驱动的良性发展环境基本形成，IPv6活跃用户数达到1400万，在互联网用户中的占比不低于20%，并在以下领域全面支持IPv6：省内用户量排名前20位的商业网站及应用，省级政府和省属国有企业互联网门户网站，省级新闻及广播电视媒体网站系统，工业互联网等新兴领域的网络与应用；域名托管服务企业、域名注册服务机构的域名服务器，大型、超大型互联网数据中心（IDC），省内主要云服务平台的50%云产品；互联网骨干网、城域网和接入网，广电骨干网，LTE网络及业务，新增网络设备、固定网络终端、移动终端。

　　2.到2020年年末，市场驱动的良性发展环境日臻完善，IPv6活跃用户数超过3500万，在互联网用户中的占比超过50%，基础电信网络新增网络地址不再使用私有IPv4地址，并在以下领域全面支持IPv6：省内用户量排名前50位的商业网站及应用，市级（含）以上政府和部门互联网网站；市级以上新闻及广播电视媒体网站系统；中大型互联网数据中心，省内具有影响力的云服务平台的50%云产品；5G网络及业务，各类新增移动和固定终端。

　　3.到2025年年末，全省IPv6网络规模、用户规模、流量规模位居全国前列，网络、应用、终端全面支持IPv6，全面完成向下一代互联网的平滑演进升级，形成全国领先的下一代互联网技术运营体系和产业体系。

　　二、重点任务

　　（一）加快互联网应用服务升级，不断丰富网络信源

　　1.升级典型应用。推动用户量大、服务面广的门户、社交、视频、电商、搜索、游戏、移动互联网应用（APP）、应用商店及上线应用等网络服务和应用全面支持IPv6。加强应用系统、应用软件等核心技术升级，加快IPv6协议在政务、交通、物流等各类信息系统中的应用，推动IPv6协议的规模部署和推广。

　　2.抓好政府、媒体、国有企业网站升级。强化政府网站、新闻及广播电视媒体网站和应用的示范带动作用，在相关政府采购活动中明确提出支持IPv6的具体需求，逐级推进政府网站、新闻及广播电视媒体网站、国有企业外网网站IPv6升级改造。

　　3.创新特色应用。重点支持地址需求量大的特色IPv6应用创新与示范，加大IPv6在宽带中国、“互联网+”、新型智慧城市、云计算、物联网、智能制造、人工智能等重大战略行动中的推广应用力度。依托省内工业企业、基础电信企业、互联网企业、第三方机构及浪潮等国内龙头企业，构建若干跨区域、跨行业、跨领域的工业互联网平台，引导平台企业支持IPv6应用，加大IPv6在工业互联网中的推广应用力度。

　　（二）开展网络基础设施改造，提升网络服务水平

　　1.推动移动和固定网络升级改造。推进LTE移动网络深度覆盖，全面部署支持IPv6的LTE移动网络和固定宽带接入网络。加快规划建设超高速、大容量、智能化全面支持IPv6的新一代网络基础设施。

　　2.推广移动和固定终端应用。基础电信企业集采的新增移动终端和固定终端全面支持IPv6，引导不支持IPv6的存量终端逐步退网。省内制造企业新生产的移动终端和固定终端全面支持IPv6。

　　3.扩容省际互联网出口。逐步扩容IPv6省际出口带宽，建设济南至互联网国际出入口局的国际互联网专用通道，指导、协助联通公司申请、建设青岛国际通信业务出入口局。

　　4.升级改造全省电子政务网络。根据国家电子政务外网统一规划，完善提升我省电子政务外网（公共服务域）承载支撑能力，积极开展政务外网（公共服务域）、各类互联网接入平台的IPv6升级改造。

　　5.升级改造广电网络。以全国有线电视互联互通平台建设为契机，大力推进全省广播电视网络升级改造，实现广播电视领域内容、平台、网络、终端全流程IPv6部署，促进文化传媒领域和广播电视节目业务创新升级。

　　（三）加快应用基础设施改造，优化流量调度能力

　　1.升级改造互联网数据中心。加强省内互联网数据中心接入能力建设，改造互联网数据中心内部网络和互联网出口，为用户提供IPv6访问通道。升级改造超大型互联网数据中心（IDC）网络设备、安全设备及管理设备，为各类业务提供IPv6支持。

　　2.升级改造内容分发网络和云服务平台。加快省内内容分发网络、云服务平台的IPv6改造，全面提升IPv6网络流量优化调度能力。

　　3.升级改造域名系统。加快省内互联网域名系统（DNS）的全面改造，构建域名注册、解析、管理全链条IPv6支持能力。

　　（四）提高网络安全保障水平，维护网络安全

　　1.升级网络安全系统。加快网络安全态势感知和通报预警平台升级改造，进一步升级改造现有网络安全保障系统，提升IPv6环境下的网络安全态势感知能力、重点网站安全监测能力、通报预警机制支撑能力、网络安全等级保护管理能力、紧急安全事件应急处置能力、追踪溯源能力和侦查打击能力。

　　2.强化地址管理。统筹IPv6地址申请、分配、备案等管理工作，严格落实IPv6网络地址编码规划方案，协同推进IPv6部署与网络实名制，为网络安全管理、网络违法犯罪侦查打击等工作提供支持。

　　3.加强网络安全防护。开展针对IPv6基础网络和重要信息系统的网络安全等级保护、个人信息保护、风险评估、通报预警、灾难备份及恢复等工作。在进行IPv6升级改造时，同步落实网络安全防护工作要求和措施，提升重要系统、重要数据资源和个人信息安全保护水平。

　　4.构筑新兴领域安全保障能力。加强IPv6环境下工业互联网、物联网、车联网、云计算、大数据、人工智能等领域的网络安全技术、管理及机制研究，增强新兴领域网络安全保障能力，推进IPv6环境下网络安全风险评估工作。推进省政务系统信息安全监控平台在IPv6环境下升级及推广应用。

　　（五）重点突破关键核心技术，构建自主技术产业链条

　　加强基于IPv6的网络过渡技术、物联网技术、移动性技术（MIPv6）、低功耗广域网技术等关键共性技术研究，研制窄带物联网（NB-IoT）路由器、身份认证网关等核心网络通信设备，推动我省信息通信产业由生产制造向运营服务转型升级。加快IPv6智能传感器、微机电系统、嵌入式操作系统、物联网云平台、网络监测等核心软硬件产品的开发。

　　攻克IPv6协议下的可信云技术、移动IPv6环境下的身份鉴别、链路加密及数据保护等网络安全关键技术，开发以数据驱动和人工智能为核心的新型网络架构原型设备与系统，打造自主可控、安全可信、高效可用的下一代互联网体系架构。

　　依托各类创新载体，完善布局IPv6技术创新平台、可信云研究院、嵌入式物联网研发平台等下一代互联网技术创新公共服务平台。推动IPv6技术在我省电子政务、医疗健康、教育教学、智能制造、安全生产、智慧城市等领域的推广应用，制定一批填补IPv6应用领域空白的国家标准和团体标准。

　　三、实施步骤

　　（一）2018年重点工作

　　1.互联网应用

　　（1）典型互联网应用升级。鼓励和支持互联网企业制定并发布互联网应用IPv6升级改造计划，明确“十三五”期间年度工作时间表。推动企业完成互联网门户、移动互联网应用（APP）、社交、视频、电商、搜索、游戏等应用的IPv6改造，鼓励和支持省内用户量排名前20位的商业网站及应用支持IPv6接入。推动国产主流应用软件全面支持IPv6。完成主流移动应用商店升级改造，新上线和新版本的移动互联网应用及新建的广播电视技术系统必须支持IPv6。在IPv4/IPv6双栈连接的情况下，上述应用均需优先采用IPv6连接访问。

　　（2）省政府门户网站和主要政务服务应用升级。推进电子政务外网改造，完成省级政府门户网站改造。统筹考虑各类政务信息系统的IPv6访问需求，实现IPv6能力建设与网络建设同步规划、同步实施、同步运行；开展省政府门户网站IPv6改造可行性研究，确定IPv6改造技术路线，确保社会公众可通过IPv6访问省政府门户网站并获取服务；推动新建电子政务系统特别是政务服务相关业务系统全面支持IPv6。

　　（3）省级新闻及广播电视媒体网站IPv6改造。完成省级新闻宣传媒体门户网站改造，新建新闻和广播电视媒体网络信息系统及新建广播电视节目生产系统全面支持IPv6。

　　（4）国有企业网站IPv6改造。完成省属国有企业门户网站和面向公众的在线服务窗口改造，新建企业网站和在线服务窗口全面支持IPv6。

　　（5）工业互联网IPv6应用。选择有条件的企业开展内部网络改造，鼓励新建企业内部网络部署IPv6，创新工业互联网应用。

　　2.网络基础设施

　　（1）LTE网络IPv6升级。按照统一部署，推动LTE网络、业务及终端全面支持IPv6。完成LTE核心网、接入网、承载网、业务运营支撑系统等IPv6改造并开启IPv6业务承载功能，为移动终端用户数据业务分配IPv6地址，提供端到端的IPv6访问通道。移动互联网IPv6用户规模不少于350万户。

　　（2）城域网和接入网改造。基础电信企业完成城域网和接入网的IPv6升级改造，完善网络管理和支撑服务系统，并开启IPv6业务承载功能。面向公众用户和政企客户开通商用IPv6宽带接入服务。

　　（3）广播电视网络IPv6能力建设。加快广电IPv6骨干网建设，推进广播电视应用基础设施建设和IPv6应用示范。

　　（4）移动和固定终端升级。基础电信企业集采的移动终端和固定终端全面支持IPv6，推广支持IPv6的广播电视融合终端。省内制造企业新生产的家庭网关、企业网关、路由器等固定终端支持IPv6并默认配置支持IPv4/IPv6双栈。

　　（5）IPv6网络省际出口建设。扩容升级互联网省际出口，保障省际互联网IPv6流量有效转接互通。建设济南至互联网国际出入口局的国际互联网专用通道，支持联通公司申请、建设青岛国际通信业务出入口局。

　　3.应用基础设施

　　（1）数据中心IPv6升级。有步骤开展大型、超大型互联网数据中心改造，完成相关系统升级。

　　（2）内容分发网络和云服务平台IPv6升级。推动省内排名前5位的内容分发网络和省内主要云服务平台的50%云产品完成升级改造，形成IPv6流量优化调度能力。

　　（3）域名系统IPv6升级。开展域名系统等重要互联网应用基础设施改造，推动域名注册服务机构、域名托管服务企业的域名服务器全面支持IPv6访问与解析。

　　4.网络安全

　　IPv6网络安全提升计划。升级改造现有网络安全保障系统，提升对IPv6地址和网络环境的支持能力。落实IPv6网络地址编码规划方案，加强IPv6地址备案管理，协同推进IPv6部署与网络实名制，落实警用技术要求，增强IPv6对侦查打击和快速处置的支持能力。落实国家网络安全等级保护制度，加强个人信息保护、风险评估、通报预警、数据灾难备份及恢复等工作。在工业互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能等领域开展IPv6网络安全技术、管理机制研究工作。

　　5.关键前沿技术

　　下一代互联网技术创新项目。突破基于IPv6的网络路由、网络过渡、网络管理、网络智能化、网络虚拟化及网络安全等核心技术。加快研发支持IPv6的网络处理器、嵌入式操作系统、重要应用软件、终端与网络设备、安全设备与系统、网络测量仪器仪表等自主可控核心设备系统。鼓励下一代互联网新型网络体系结构与关键技术创新研究，探索网络设施演进方向，积极开展网络新技术、新应用的试验验证与应用示范。

　　（二）2019—2020年重点工作

　　1.互联网应用

　　（1）互联网应用升级（滚动）。继续鼓励和支持主流互联网门户、社交、视频、电商、搜索、游戏等应用，以及主流移动应用商店及主流应用软件的IPv6升级和应用部署。鼓励和支持省内用户量排名前50位、具有影响力的商业网站及应用支持IPv6接入。在IPv4/IPv6双栈连接的情况下，上述应用均需优先支持IPv6访问。

　　（2）政府门户网站及重点领域政务应用IPv6改造。继续推进现有电子政务系统升级改造，全面完成电子政务外网升级。完成市级以上政府门户网站升级改造。完成综治、金融、医疗等领域公共管理、民生公益等服务平台改造。

　　（3）市级以上新闻及广播电视媒体网站IPv6改造。完成市级以上新闻及广播电视媒体网站升级改造，新上业务及应用全面支持IPv6。

　　（4）工业互联网IPv6应用（滚动）。持续推进企业内部网络改造和新建企业IPv6部署，不断扩大工业互联网应用覆盖范围，提升应用水平。

　　2.网络基础设施

　　（1）广播电视网络IPv6能力建设（滚动）。完善广电IPv6骨干网，基本实现广播电视内容、平台、网络、终端全流程IPv6部署。

　　（2）移动和固定终端升级（滚动）。全面部署支持IPv6的移动终端、固定网络终端以及广播电视融合终端，加快存量终端的淘汰替换。

　　（3）IPv6网络省际出口建设（滚动）。继续扩容升级互联网省际出口。

　　3.应用基础设施

　　（1）数据中心IPv6升级（滚动）。持续推进中大型互联网数据中心改造，完成相关系统升级，实现与网络基础设施的协同发展。

　　（2）内容分发网络和云服务平台的IPv6升级（滚动）。省内基础电信企业完成云服务平台及内容分发网络产品升级，推动省内具有影响力的云服务平台的50%云产品完成升级改造，形成IPv6流量优化调度能力。

　　4.网络安全

　　IPv6网络安全提升计划（滚动）。持续升级改造相关网络安全保障系统。深入落实国家网络安全等级保护制度。加强网络实名制和IPv6地址备案管理。继续开展相关网络安全技术、管理及机制研究工作，确保网络运行安全、数据安全。

　　5.关键前沿技术

　　下一代互联网技术创新项目(滚动)。加快研发IPv6环境下物联网等应用技术及产品等。开展支持IPv6的芯片、操作系统、终端及网络设备、安全系统的技术攻关和产业化。推进互联网新型体系结构，以及新型编址与路由、内生网络安全、网络虚拟化等前沿基础技术创新探索研究，加强网络新技术、新应用的试验验证和应用示范，不断提升创新成果的生产力转化水平。

　　四、保障措施

　　（一）加强组织领导。建立网信、新闻出版、发展改革、通信管理、工业和信息化、教育、科技、公安、安全、广播电视等部门协同推进机制，强化统筹协调，明确责任分工，加强部门、行业、区域间合作，扎实推进我省实施意见落地实施，研究推进IPv6规模部署工作的重点任务。健全专家咨询制度，充分发挥调查研究和决策咨询作用，提供高质量咨询意见。鼓励行业组织和第三方机构广泛参与，完善政企间沟通协调机制。

　　（二）优化发展环境。统筹资金，加大对相关系统、软件和设备产业化的支持力度，充分发挥企业主体作用，推动IPv6技术创新、基础设施改造、应用部署、安全保障等领域发展。鼓励基础电信企业推出IPv6流量优惠措施，引导用户向IPv6迁移。

　　（三）提供人才支撑。加快下一代互联网相关学科建设，加大下一代互联网技术、管理、治理人才培养力度，建立国际化人才梯队。围绕支持IPv6的芯片、操作系统、网络设备等关键前沿技术需求，依托重点引进外国人才项目计划，鼓励引导企事业单位引进外国专家，支持国有企业和事业单位选派技术管理人员赴国(境)外培训，开展相关技术人员培养。

　　（四）强化规范管理。完善互联网网站、移动互联网应用等管理要求，引导和推动互联网信息服务、内容分发网络、云服务、移动虚拟运营、宽带接入等企业在系统和业务上支持IPv6。完善采购要求，明确相关设备、系统和服务支持IPv6。完善网络、应用、终端等IPv6支持度评测认证体系，定期开展企业、行业、区域应用情况评测。


 