通用飞机产业是与通用飞机相关的设计、研发、制造、销售、运营、服务等一系列生产活动的总称，是国家重点发展的战略性新兴产业，具有产业链条长、服务领域广、带动作用强的特点。加快培育发展通用飞机产业，对于我省抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，推进供给侧结构性改革，构筑经济增长新动能，实现高质量发展，具有重要支撑和带动作用。为推动通用飞机产业发展壮大为我省经济转型升级的重要力量，根据《中共山东省委山东省人民政府关于推进新旧动能转换重大工程的实施意见》（鲁发〔2018〕9号）要求，制定本规划。

　　一、发展基础及面临形势

　　（一）发展基础

　　1.基础设施较为完善。现有济南遥墙、青岛流亭、烟台蓬莱、威海大水泊、临沂沭埠岭、济宁曲阜、日照山字河、潍坊南苑、东营胜利9个运输机场，形成了“两枢一干六支”运输机场格局。有蓬莱沙河口、滨州大高、平阴农用、平阴孝直、莱芜雪野、德州平原6个颁证通用机场。其中，蓬莱沙河口、滨州大高为A1级通用机场，莱芜雪野为A2级通用机场，平阴农用、平阴孝直、德州平原为B类通用机场，为全省通用飞机产业发展提供了较好保障。

　　2.制造能力明显增强。拥有通用飞机制造企业20余家。其中，青岛引进的空客H135直升机总装生产线项目，是空客公司在欧洲以外建设的第一条H135直升机总装生产线，设计年生产能力36架。山东滨奥飞机制造有限公司生产的钻石DA40型系列飞机，设计年生产能力108架，已累计生产飞机190架。泊鹭（山东）飞机有限公司专门从事轻型水陆运动飞机的研发、生产和服务，年生产能力达到1800架。山东飞奥航空发动机有限公司从事无人机发动机的研发、制造，现有20余款产品，销往国内80%的无人机厂家，并出口至美国、德国等几十个国家。另外，有长空雁航空、山东航创、科盾科技等多家企业主要从事用于物流、农化作业、应急救灾等无人机研发制造。

　　3.配套产业发展良好。现有各类通用飞机配套企业50余家，涉及检测、维修、零部件和材料制造、航空油料生产等多个领域。拥有翔宇航空、中宇航空液压、东方蓝天钛金、宇航航空、威海广泰、青特集团等一批通用飞机制造关联企业。威海拓展纤维公司生产的CCF300级碳纤维各项指标达到日本T300水平，填补国内空白，基本满足了国内航空航天等高端市场需求。南山铝业生产的铝合金航空板材广泛应用于商用飞机制造。歌尔股份公司在飞机控制系统研发、无人机核心高阶影像处理能力等方面，达到国内先进水平。华亚国联航空燃料公司自主研发生产的100LL航空汽油，各项技术指标均达到或优于国际先进水平，填补了国内民用航空燃料的一项空白。潍坊豪迈公司生产的航空轮胎模具，广泛应用于国外巨型客机轮胎的生产，满足客机高载重和高速稳定起飞和降落对航空轮胎的需求,达到国际领先水平。

　　4.载体建设加快布局。济南临空经济区依托济南综合保税区发展中心、中欧制造业发展中心、国际物流发展中心三个园区，积极打造国际内陆港和现代航空城。青岛紧抓建设全国首批通用航空产业综合示范区机遇，着力打造通用航空制造、通用航空运营服务、通用航空文化旅游三大产业板块。烟台蓬莱临空经济区逐渐发展成为集民航通行、通用航空器维修、航材储备、航空信息、应急救援等于一体的新兴产业聚集区。滨州大高、青岛西海岸、日照空港等重点通用航空产业园区加快成长。莱芜雪野、滨州大高、日照岚山分别成功举办全国直升机锦标赛暨中国国际航空运动器材装备展览会、山东省首届低空旅游发展大会暨旅游装备博览会、中国（山东）通用航空产业博览会，搭建了良好的通用飞机产业展销交流平台。另外，潍坊、东营、菏泽等市正在加快规划建设新的通用飞机产业发展聚集区，全省在建和拟建各类通用航空产业园区达到15家左右。

　　5.科教水平不断提升。拥有海军航空大学、北京航空航天大学青岛校区、山东交通学院、滨州学院、南山航空学院等10余所涉航空高等院校，以及中国航空工业济南特种结构研究所、中国航天科技集团513所、山东航天电子技术研究所等多所科研机构。其中，海军航空大学突破特种直升机装备保障系列关键技术，研制的自动测试装备通用开发平台，改善了我国特种直升机装备保障落后局面；中国航天科技集团513所的信息系统与综合电子、测控与通信、电力电子、计算机应用、元器件应用验证等5个专业领域产品广泛应用于卫星、飞船等领域；山东航天电子技术研究所已具备为电子设备提供设计分析、工程实施、综合测试、试验及质量保证等全过程、一站式服务的能力，研制的高速图像压缩芯片、大功率特种电源产品填补了国内空白。另外，中国工程院在日照职业技术学院设立院士工作站，是全国唯一通用航空院士工作站。

　　总体来看，我省通用飞机产业发展拥有良好基础和较大潜力，但也存在产业总体规模偏小、产业集中度低、配套保障能力不足、核心技术和人才短缺等短板，亟需在未来的发展中破解。

　　（二）形势和机遇

　　（1）从国际看。通用飞机产业正成为新一轮支柱产业，过去十年间，通用飞机的年均销货量超过2800架，年均产值200多亿美元，美、欧、澳等发达国家或地区通用飞机产业已进入成熟发展期，通用飞机产业开始迈向中高端、先进化，成为国民经济的重要组成部分，美国通用航空产业对GDP的贡献率已达1%。其他国家也正持续加大政策激励、技术创新、人才培训、通航文化培养等方面支持力度，紧锣密鼓布局通用飞机产业，全球正进入由通用飞机产业引领的交通运输“第四次革命”。

　　（2）从国内看。“十二五”以来，特别是进入“十三五”时期，我国经济持续保持中高速增长，国家综合实力和经济水平不断增强，为低空旅游、私人飞行、航空运动等通用航空消费需求的释放提供了经济基础。2017年，全国通用航空全年飞行80多万小时，创历年新高。同时，国家持续出台空域管理改革、通用机场建设、社会资本投资等方面的措施，并开展通用航空示范推广、综合试验区建设、五年规划设计等，提出到2020年，将建成500个以上通用机场，通用航空经济规模超过1万亿元的目标，为通用飞机产业发展营造了良好的政策环境。个性化、多层次、大众化等消费趋势，促进通用航空文化、旅游、休闲娱乐等消费业态蓬勃发展。加强保障和改善民生，为通用航空应急救援、短途运输迎来重要发展机遇。北京、辽宁、河南、江西、广西、贵州等省市纷纷制定各自的通用航空产业发展规划，力争取得先发优势，我国通用飞机产业已进入快速爆发期。

　　（3）从我省看。全省经济实力雄厚，消费潜力旺盛，人均GDP超过1万美元，已超过适合通用飞机产业快速发展的4000美元标准，高端消费需求日益旺盛，服务业正向现代化、高端化转型，为通用航空各类需求提供了全面支撑。同时，我省科研、人才、制造等体系完善，具备发展通用飞机产业的自主研发能力和综合配套能力，有能力打造完整的通用飞机产业链条，形成支柱产业。尤其是当前全省上下正按照党中央、国务院部署，进一步深化供给侧结构性改革，加快构建现代经济体系，实施新旧动能转换重大工程，全力建设新旧动能转换综合试验区，成效日益显著。其中，国家批复我省的新旧动能转换综合试验区建设总体方案，以及山东省新旧动能转换重大工程实施规划都明确提出了发展通用飞机产业的战略部署，为通用飞机产业快速发展创造了难得的战略机遇期。

　　二、总体要求

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神,贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，以加快新旧动能转换为动力，抓住国家大力发展通用飞机产业的战略机遇，完善通用飞机基础设施，坚持自主发展与开放合作融合，大力提升通用飞机制造水平，积极培育通用飞机应用服务需求，优化通用飞机产业发展环境，加快构建上中下游密切衔接、配套完善的产业集群，把通用飞机产业打造成为山东新的经济增长点。

　　（二）发展原则

　　1.市场主导，政府推动。发挥市场在资源配置中的决定性作用，以消费升级带动产业升级，培育通用飞机产业新业态新模式。发挥政府统筹规划、政策引导、环境改善的作用，加快市场培育，引导各类要素向通用飞机产业聚集。

　　2.重点突破，特色发展。以研发制造、运营保障等领域为重点，进一步健全通用飞机产业体系。切实理顺产业基础特点和与周边省份的竞合关系，探寻特色化、差异化发展路径。

　　3.优化布局，集聚发展。构建层次清晰、布局合理、功能完善的通用飞机产业体系，有序推进通用飞机产业园、通用航空小镇、临空经济示范区等建设，加快形成“双核引领、两翼齐飞、多点突破”的产业空间布局。

　　4.开放合作，产业融合。以重大项目为带动，开展多种形式的国内外合作，推动产业开放式发展。加大军民融合力度，推进机场资源开放共享。推进通用飞机产业与工业、农业、旅游、金融等相关产业协调发展，拓展发展深度和广度。

　　（三）发展目标

　　到2022年，全省通用飞机产业综合产值达到1000亿元左右，建设15个通用航空小镇，争取建设2个国家通用航空综合示范区，培育形成1-2家具有核心竞争力的龙头企业和一批特色鲜明的骨干企业，打造整机、航空发动机、核心零部件、新材料等较为完善的通用飞机产业链，初步形成通用飞机制造、运营、保障等产业完整的通用飞机产业体系。

　　到2028年，全省通用飞机产业综合产值达到3000亿元左右，建设20个通用航空小镇，力争建设2-3个国家级产业创新平台，突破一批制约通用飞机产业发展的关键共性技术，推进一批科技创新成果转化，研发一批具有自主知识产权的关键产品，形成制造系统化、保障体系化、服务多元化的全产业链发展格局，把山东打造成全国重要的通用飞机产业高地。

　　三、空间布局

　　按照“双核引领、两翼齐飞、多点突破”空间布局，优化通用飞机产业的空间功能定位与资源合理配置，集聚发展和多点突破相结合，基础培育和长远规划相结合，自主创新和多方合作相结合，共同推动全省通用飞机产业快速、安全和全面发展。

　　（一）双核引领。分别以济南、青岛两市为核心，充分发挥集聚优势和辐射功能，坚持高起点、多模块、集群化，推动产业做大做强，切实发挥引领带动作用。重点发展通航飞机研发制造、维修改装、教育培训和金融服务体系，打造通用飞机产业主引擎，成为国内一流的通用飞机产业总部经济、交流贸易和技术交融汇集区。

　　——济南。发挥全省政治中心、文化中心、交通中心等综合优势，加强与国内外航空科研机构、高校和企业间的密切合作，提高研发水平，丰富产业模块，提高产业规模。重点发展通用飞机整机、机载零部件、飞机材料的研发制造，带动发展高端装备制造成套设备、通信导航设备等衍生制造业转型升级，打造成为我国重要的通用飞机全产业链发展中心。

　　——青岛。发挥首批国家通用航空产业综合示范区作用，提升对外开放、金融创新、军民融合以及创新资源集聚优势，广泛开展产学研合作，大量孵化产业项目。开展通用飞机产业基础与应用技术研究，重点包括整机、航空发动机、核心零部件等研发制造能力，提升教育培训能力和通航运营质量，发挥联动作用，建成立足半岛、辐射全国、面向国际的通用飞机产业综合示范区。

　　（二）两翼齐飞。以烟台、潍坊、滨州三市为北翼，以日照、临沂、枣庄三市为南翼，由点成线，由线成面，资源共享，优势互补，形成两翼航空产业发展经济带。全力建设飞行培训、通航运营和服务保障体系，打造成为促进地区和产业转型升级新的增长极。

　　——北翼。重点发展小型飞机、无人机、直升机总装及航空零部件制造，带动碳纤维、高精铝板、特种车辆等航空材料和设备的制造升级。加大CCAR-135的示范应用，发展公务运输、短途客货运输，以及通航维修、服务等。提高专业院校培养通航领域专业技术人才的水平和能力，开拓应急救援特种教育，形成国内有影响的通航产业聚集和教育培训基地。

　　——南翼。重点发展高等级飞机模拟机、长航时大载荷物流无人机的研发制造。结合国内首个航空院士工作站，积极开展通用航空研究课题，共享产业研究成果。培育和扩大飞行培训能力、物流无人机研发和运输能力，城市通勤和旅游运营能力，形成具有示范意义的航空培训和运营品牌。

　　（三）多点突破。省内其他市依据自身条件和发展潜力，利用当前优势项目，着重以发展特色鲜明的航空小镇、空港产业园和飞行营地等为载体，吸引先进通航项目，聚集优秀通航人才，逐步形成产业特色和竞争优势，在不同的产业细分模块中形成突破。

　　——东营。以胜利机场为核心，逐步建设和完善黄河口、垦东、利津等通航机场，引进发展航空装备制造项目，推进C919试飞基地建设，开发黄河口生态旅游、湿地旅游等特色通航服务。

　　——泰安。依托徂徕山国家首批飞行营地建设工程，统筹规划建设辖区通航产业园区和航空小镇，重点打造泰山航空小镇，在航空文化和旅游观光方面建立新的标杆。　

　　——威海。依托成山通用机场和荣成航空小镇建设，重点在通勤运营和特种作业上取得突破。

　　——莱芜。发挥雪野航空产业园复合型培训功能，提升中国国际航空运动节品牌形象，谋求在运动体验类轻型飞机、三角翼机型研发和配套生产，以及产业园建设方面取得突破。

　　——聊城。以临清、冠县、东阿通用机场建设规划为契机，开发空中测绘、气象、空中巡查等通航作业，逐渐打造包含通航制造在内的通航产业新架构。

　　——菏泽。以泊鹭运动飞机项目为基础，规划建设临空港配套产业园，积极开展运动体验飞行和特色旅游项目。

　　四、重点任务

　　（一）通用飞机整机研发与制造

　　坚持自主创新和引进并举，加大通用飞机自主研发力度，高起点引进通用飞机制造和集成技术。支持企业和社会资本通过自主研发、国际合作、整体收购、合资合营等方式，进入通用飞机研发、设计、制造、组装等领域，培育壮大轻型飞机整机制造企业。在通用飞机的工程设计和工艺设计以及生产调度等环节引入智能制造，带动全省精密加工、精密模具、航空专用装备等航空关联制造产业发展，提高我省在通用飞机制造总体水平，打造拥有自主知识产权、国内有影响的通用飞机制造业基地。重点以青岛空客H135直升机、滨州DA40型系列钻石飞机等项目为切入点，增强企业科技创新能力和自我研发能力，提高国产化比例，逐步减少对国外通用飞机制造技术的依赖程度，提升我省通用飞机整机制造水平，打造品牌化、系列化、功能化通用飞机整机产品，并加快通用航空飞机模拟机和模拟器研发制造。发挥全省旅游资源优势，积极发展新能源飞机、水上飞机、动力三角翼、自转旋翼机等特种飞行器的引进和研发制造。特别是引进未来市场前景广阔、证照完备、尚未在国内形成激烈竞争态势的电动飞机和多用途通用飞机等机型，实现特种飞行器整机生产特色化。

　　专栏1：通用飞机产业重点项目

　　实施重点项目带动战略，加快推进滨州DA40系列钻石飞机、泊鹭水陆两栖飞机、青岛空客H135直升机、日照华翼蓝天模拟机研发生产、青州耐威智能航空装备、潍坊高空无人机用增压器、长空雁航空军民两用无人机研发制造、泰航无人机工业级智能无人机、潍坊一立精密铸造涡喷发动机关键零部件及涡轮增压器生产、玲珑轮胎大飞机子午线轮胎生产等产业化项目。

　　（二）通用飞机新材料研发生产

　　积极推进通用飞机新材料研发，鼓励企业充分利用高等院校、科研院所在材料领域的智力优势，加快科技成果转化和产业化进程，生产通用飞机急需的机体材料、发动机材料和涂层材料。依托威海碳纤维产业园，重点发展碳纤维等通用飞机新型材料。依托青州耐威航电产业园，重点发展凯夫拉复合机体材料。依托南山铝业、魏桥铝业、滨奥飞机等企业研制高精铝板带、新型铝合金、钛合金和树脂基复合材料等通用飞机新型材料，尽快实现材料国产化。利用新型铝合金航材生产通用飞机蒙皮、翼板、框、梁、起落架等高端产品，将我省打造成国内通用飞机新材料研发基地、国际知名的通用飞机铝合金产品加工基地。

　　搭建通用飞机增材制造工艺技术研发平台，进一步提升增材制造产业链水平，支持东方蓝天钛金、万华化学等企业重点突破钛合金、航空用聚氨酯材料、高强合金钢、高温合金、耐高温高强度工程塑料等增材制造专用材料，研制推广使用激光、电子束、离子束及其他能源驱动的主流增材制造工艺装备。加快研制高功率光纤激光器、扫描振镜、动态聚焦镜及高性能电子枪等配套核心器件和嵌入式软件系统，提升软硬件协同创新能力，建立增材制造标准体系。

　　专栏2：重点突破的关键技术

　　实施核心竞争力提升战略，重点围绕新型铝合金航材制造、航空用碳纤维材料、通用飞机增材制造工艺、通用飞机综合电子系统、飞机智能蒙皮、通用飞机虚拟现实、无人机飞控及动力软硬件研发、航空航天配套模具的设计与制造、测试检验类装备与装置的设计与制造、航空发动机用高温合金零部件精密铸造一次成型等核心领域，加快研究突破一批通用飞机制造关键技术，形成自主知识产权。

　　（三）通用飞机零部件研发与制造

　　发挥山东航空电子技术研究所、航空工业济南特种结构研究所、中国航天科技集团513所等科研院所优势，重点开展通用飞机座舱仪表、机载通信导航、通航运行监视、航电系统集成等通用飞机综合电子系统技术的研发。鼓励企业开展通用飞机机身、机翼、尾翼、起落架、舱门等机身结构件制造和标准件、密封组件、精密轴承、刹车片等通用飞机基础件、标准件的研发制造。加强与国内外优秀航空发动机制造厂商的合作研发，引进知名航空发动机制造企业和成熟的通用飞机配套发动机生产线，增强我省通用飞机发动机配套生产能力，并在国内外形成一定的影响力。依托我省通用飞机制造企业的规模优势，着力打造青岛、潍坊、烟台三大通用飞机零部件制造集聚区，推动现有专业化零部件配套企业技术转化升级，进一步提升我省通用飞机制造企业在全国的优势地位。大力发展通用飞机发动机、座舱仪表、机载系统、航空电缆以及通信、导航、监视、气象等核心装备研发制造，推广应用北斗导航、ADS-B等新技术，培育一批通用飞机基础元器件和关键零部件的研发制造企业。以飞机智能蒙皮技术发展为契机，注重军民融合，打造我省通用飞机用传感器的研发和制造能力；提高通用飞机虚拟现实技术研发能力，促进该技术在通用飞机研发、制造中的应用。支持高校、科研机构建立省级以上工程研究中心和工程（重点）实验室。

　　（四）通用飞机维修与维护

　　推进通用飞机6S店建设，提供飞机日常停放、维护保养、航材保障、油料供应等服务。发挥我省飞机维修企业优势，推动省内通用飞机维修资源的整合利用，开展通用飞机结构、发动机、制动系统、航电系统、起落架等系统部件的检测和维修，打造国内通用飞机维修资源集聚区和维修产业核心区，为我省通用飞机产业发展提供技术保障。

　　依托山东太古飞机工程有限公司、山东翔宇航空技术服务有限责任公司的技术优势和行业资源，引入共享平台模式，打造通用飞机托管平台，提供从工程管理、工程研发、维修维护、部件修理和航点航线一揽子托管服务；基于工程平台专业服务引入通航运营企业和制造企业资源配套，实现通用飞机技术资产网络化、平台化管理，融合产业上下游资源，实现增值服务。完善航材供应保障体系，推动建立航空器及航材交易信息平台，打造航材采购、储运、分销一体化供应链

　　依托青岛市国家级通用航空产业综合示范区，发展通用飞机维修产业，大力发展航材保障与交易、飞机维修培训、机队工程管理、飞机轮胎回收利用等衍生产业。建立通用航空固定营运基地，发展通用飞机托管、公务机地面保障、飞行信息服务等通用航空服务业务。支持济南、烟台、滨州、日照、莱芜等有条件的市加快创建国家级通用航空产业综合示范区。

　　专栏3：重点创新平台建设

　　实施创新驱动战略，重点打造东营北航航空导航与飞行校验测试基地、山东航空信息技术研发基地、中科院热物理所&潍坊一立航空动力零部件研发中心、潍坊市航空动力关键零部件工程实验室、山东省高校航空信息技术重点实验室、沈阳航空航天大学（潍坊）研究院、烟台航天高技术园区等一批创新平台，提升通用飞机产业自主创新力。

　　（五）无人机产业发展

　　发挥高等院校和省内企业的无人机研发优势，建立省级无人机研发中心，提升无人机核心研发能力，开展飞控系统、动力系统、任务载荷设备等软硬件的研发，推动无人机及相关技术发展，提升我省无人机整体研发水平。积极对接世界先进无人机制造企业，鼓励企业引进高端无人机整机或零部件生产技术。

　　重点支持山东矿机集团等大型企业发展无人机业务，鼓励企业开展军民用无人机、农业植保无人机、无人直升机、消费级无人机、太阳能无人机等系列无人机的生产制造，扩大无人机生产规模，拓宽民用市场，打造品牌产品，实现无人机产品的谱系化、产业化发展。鼓励企业针对无人机动力系统、飞控系统、导航系统、机体材料、作业辅助系统等进行研发和生产。

　　加快无人机在全省农业植保、遥感探测、警务侦察、智能安防、航拍航测、城市管理等领域的应用，鼓励消费级无人机应用。推动建设无人机产业园发展，加快无人机试飞基地建设，重点支持长航时大载荷多用途油动、电动无人机的研发与生产。提升无人机制造基础保障能力，改善试飞环境。规范无人机管理，加强全省低空空域保护。

　　（六）通用飞机运营服务

　　支持企业开展通用飞机运营业务，推进航空配套服务体系建设，大力发展航空运动、飞行培训、旅游观光等消费类服务，应急救援、灾情监测、环境检测等社会公共类服务，农林喷洒、电力巡线、航拍航测等生产作业类服务。加快发展航空配套服务产业，支持济南、莱芜等城市举办国际航空体育节和航空器材展，打造航空旅游飞行基地、航空运动基地。支持滨州、烟台、潍坊等地开展飞行员培训，打造飞行训练基地。支持烟台建设国家通用航空应急救援基地。支持齐鲁航空城、平阴、商河、莱西、栖霞、长岛等航空小镇建设，打造通航休闲旅游基地。支持滨州、日照、烟台、青岛等地开展通航会展服务，打造国内航展基地。加快发展多元化航空运营服务，鼓励金融机构和社会资本以直接投资、金融租赁、风险投资、资产证券化以及提供融资便利等方式支持通用飞机产业发展，形成通用飞机金融服务平台。

　　大力推动低空空域改革工作，提高空域资源使用效率，加快建设通航飞行服务站，建设山东省低空网络服务平台，提升空管综合保障能力。加强滨州大高、济南平阴等通用机场设施建设，完善通用机场地面保障体系，提高机场运营和管理能力，推进通航运营各环节之间的无缝对接。紧密结合全省公铁路网建设，积极发展通航短途运输业务，完善综合运输服务体系。支持地方政府按规划加快通用机场建设力度，在土地供应、行政审批等方面给予重点支持。

　　专栏4：产业链配套重点项目

　　实施产业链延伸战略，支持新锐通用航空、北海第一救助飞行队等开展好通航培训，保证产业人才需求。加快推进青州市军民融合通用安航空产业园、山东新锐民政部中国紧急救援、山东太古飞机飞机维修、山东翔宇航空部件维修、日照山太飞机维修、栖霞国家级航空飞行营地示范工程等项目建设，拉伸拓宽产业链条，打造产业体系。

　　五、保障措施

　　（一）加强组织保障

　　成立省通用飞机产业发展领导小组。建立由省直相关部门、国家驻鲁行业管理机构为成员单位的“山东省通用飞机产业发展推进领导小组”，统筹推动全省通用飞机产业发展，协调推进通用飞机重大产业项目建设和政策制定。各有关市也要成立相应的领导小组。

　　建立军地民三方联席会议制度。合理衔接军民航空域需求，积极推进低空空域管理改革，抓好济南、青岛两个飞行管制区的试点。简化飞行计划审批流程，在飞行密度较大的飞行员培训所在地区通用机场开放更多的低空空域试点，划设低空空域飞行航线，满足飞行员培训所需频繁起降、转场飞行，固定常态化使用的空域资源。加强低空飞行活动通信、导航、监视等设施建设，提升空管信息保障能力。推动加大军民融合力度，引进一批航空军工院所和企业。

　　成立全省通用飞机产业专家咨询委员会。研究制定产业发展战略、研讨技术发展途径、确定技术攻关重点，发挥决策咨询作用，提高决策水平，加速科技成果产业化进程，促进产业技术升级。对全省通用飞机产业重大项目开展论证评估，尤其对通用飞机产业引进项目、机型进行专业评估，确保科学、合理引进市场前景好、技术成熟先进的项目和机型。

　　发挥通用航空行业协会作用。鼓励山东航空产业协会、山东省通用航空协会等行业协会建立信息技术平台和人才培养引进机制，为企业发展提供信息、技术服务和专业人才支持，引导通用飞机产业规范有序发展。

　　（二）加强要素保障

　　土地政策。重大通用飞机产业项目优先列入省市重点项目，根据项目立项，在建设用地服务保障等方面予以支持。通用飞机项目所需新增建设用地，优先纳入全年土地供应指标，在行政审批程序上开辟绿色通道，简化审批流程，缩短审批时限。

　　财税政策。对认定为高新技术企业的的通用飞机产业企业，全面落实所得税减免、研发费用加计扣除等税收优惠政策，各级政府安排的科技创新、科技成果转化等方面的资金要予以重点支持。对新确定为国家制造业创新中心、国家产业创新中心、国家企业技术中心、国家技术创新中心、国家工程研究中心、国家产品质量监督检验中心、国家重点实验室等高端协同创新平台和公共服务平台的，经认定后，省财政给予不超过3000万元贴息、奖补或股权投入。全面落实企业研发、技改、技术装备进口减免税、留抵退税等财税优惠政策。加大济南、青岛、烟台海关特殊监管区域政策落实力度。

　　投融资政策。充分发挥省新旧动能转换基金作用，引导和鼓励社会资本设立通用飞机产业投资基金，支持通用飞机产业关键领域和重大项目建设。对纳入省新旧动能转换项目库的通用飞机产业项目，优先向省新旧动能转换基金推介。积极利用直接融资，建立通用飞机产业企业不同发展阶段对接多层次资本市场体系，支持通用飞机产业发展。

　　项目政策。争取更多项目纳入国家航空产业重大项目布局，优先将通用飞机项目纳入省新旧动能转换项目库。创建一批省级通用航空产业综合示范园区，支持符合条件的市创建国家级通用航空产业综合示范区。实施重大通用飞机产业项目“直通车”服务，建立健全重大项目洽谈、审批、开工建设和运营的全方位服务保障制度，优先保证碳排放配额等要素供给。

　　加强政府购买服务。大力实施政府应用推广工程，鼓励政府购买服务。支持本省通航运营公司承接全国农林作业、应急救援、通航旅游、运营服务等业务。鼓励省级职能部门和各市、县政府在应急救援、抢险救灾、医疗救护、警务飞行等公共服务领域购买通用航空服务，以及在农林作业、工业与能源建设、国土及地质资源勘查、环境监测、森林防火、人工影响天气等生产应用领域购买通用航空服务。

　　（三）加强人才保障

　　加强航空梯队人才培育。出台鼓励通用飞机产业人才培养的专项方案和相关政策。发挥滨州学院、山东交通学院等高校在航空人才培养领域的优势，加大飞行器设计、飞行器制造、飞行器动力、适航技术、飞行技术、机务维修、飞行签派、空中交通管制等专业人才培养力度，培育一批熟悉市场、拥有优秀科研实力的产业人才和创业团队。探索与传统航空省市、企业建立合作关系，为通用飞机产业输出技术人才。扶持各类航空培训机构发展壮大，为行业大发展储备专业的人力资源。

　　尽快组建山东航空学院，成立山东省航空类专业教学指导委员会、航空类专业教育学会，打造我省航空人才培养高地，为航空产业长远发展提供人力资源支撑。

　　构建通用航空产学研平台。支持通用飞机产业企业建立研发中心和技术创新团队。鼓励企业、科研机构和高等院校等建设技术创新联盟、技术转移中心或中试孵化机构，联合开展关键技术攻关和新产品研发，提高整体创新能力。

　　积极引进高层次专业人才和团队。制定和落实通用飞机产业人才专项引进计划，吸引国内外航空技术专家、高级人才，形成“高端研发与管理人员引领、中间技术人员支撑、下游产业工人承接”的产业人才梯队。鼓励高等院校、科研机构和企业联合建设研究机构和工作站。在泰山学者、蓝色产业领军人才等人才项目中向通用飞机产业领域倾斜。

　　（四）加强对外合作

　　支持高校、科研单位、企业与国外相关机构联合开展通用飞机产业重大关键技术研究。吸引跨国公司来鲁设立研发中心，鼓励有条件的企业“走出去”，通过自建、并购、合作共建等方式建立研发中心。探索推动国际合作通用飞机产业园区建设，利用本地丰富资源和产能优势，吸引有实力的国外企业来我省投资。

　　鼓励和引导省内高校与国内外院校、培训机构加强交流合作。鼓励社会力量参与通用飞机产业人才培养和引进，营造有利人才发展的良好环境。


 