提案内容：

　　一、我市发展石墨烯产业具有独特优势

　　1、具有丰富、优质的石墨烯原料资源。新荣区境内石墨资源十分丰富，有两条石墨矿床带，分布在堡子湾乡宏赐堡村和西村乡白山村、七里村。根据山西省国土资源厅发布的新荣区石墨矿普查地质报告和业内专家推测，该矿区石墨资源储量约为5200万吨，且具有原矿品位高、石墨鳞片大、易选等特点。

　　2、具有发展石墨烯等新兴产业的较好基础。近年来，我市在石墨炭素领域开发建设了一批具有引领作用的生产企业，具备较好的产业基础。据不完全统计，全市境内的炭素企业多达三十余家。如大同新成新材料股份有限公司是我市首家新三板上市公司，是中国特种石墨的领军企业，是市场占有率最高的特炭生产基地，也是国家科技部认定的“高新技术企业”；设在新荣区堡子湾乡的晋能集团大同炭素集团有限责任公司的前身为建立于1942年的大同炭素厂，这是我国最早的炭素厂。此外，还有山西华青活性炭集团，大同立山炭材等企业。

　　3、具有一定的技术创新优势。大同大学炭材料研究所近年来一直从事石墨烯的制备与应用方面的研究工作，在石墨烯的制备工艺研究方面积累了先进的技术。建立了较为完善的实验平台，在石墨烯的制备方面，尝试了多种不同制备工艺。目前，氧化还原法制备石墨烯已经在方大炭素科技股份有限公司建立了中试生产线，技术成熟。液相剥离法可以得到高产量、高质量和低成本的石墨烯，具有巨大的科学研究价值和经济价值。我们还对石墨烯在农业领域的应用做了深入研究，石墨烯增效复合肥可使蔬菜瓜果等农作物增产30%以上。

　　二、几点具体建议：

　　1、制定优惠政策，扶持本土企业、科研力量推动我市石墨烯产业发展。政府应当在环境、人才、财政、经营场地等方面，制定优惠政策，扶持现有本土企业发展。同时，还应当建立和完善相关激励政策，奖励为全市经济社会发展做出突出贡献的企业及企业家，进一步凝聚科研力量。

　　2、打造石墨烯省级重点发展项目规划。以大同新成新材料股份有限公司为牵头企业，大同大学为技术支撑平台，在我市建立石墨烯炭素新材料产业园区，整合、集群我市现有的炭素企业资源，建立石墨烯制备、器件化应用产业链，引领相关产业发展，促使其纳入省级重点发展项目规划，形成我市新的经济增长点。

　　3、建设产学研对接平台。政府要在加大招商引资力度的同时，切实帮助本地中小型企业发展，积极为他们搭建产学研对接平台；政府有关部门要积极为企业搭建信息平台，让企业及时了解和掌握国内外行业信息；要建立与企业沟通的平台，帮助企业解决发展过程中面临的实际困难和问题；要充分利用大同大学这个平台，为企业定向培养急需的基础性人才。

关于市政协十三届五次会议第199号提案的答复

　　尊敬的赵建国委员：

　　您好。您提出的“关于在我市大力发展石墨烯产业的建议”的提案收悉。经我们认真研究后，现答复如下：

　　一、您的这一提案提得很好，切中要害，思路正确、定位准确。感谢您对新材料工业的关注，对大同经济建设的关心。大力发展石墨烯项目，对我市产业转型升级，培育新的增长点，促进经济发展具有重大意义。

　　二、关于大力发展石墨烯产业，需要说明的是，石墨烯作为目前世界上最薄、最坚硬的纳米材料，应用领域日趋广泛。市政府高度重视，做了一些工作：

　　《大同市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确提出，“通过科学布局、产业融合、创新引领、绿色发展，改造提升装备制造、现代煤化工、新材料、节能环保等优势替代产业，构建转型发展重要支柱产业”。“以提高附加值深加工为方向，加大科研投入，优化产业布局，加快平台建设，通过‘企业、基地、产品、技术、项目’五位一体推进，努力实现新材料产业由低端向高端发展，由小规模分散型向规模化、集约化发展。重点开发以石墨、玄武岩、花岗岩等新型材料加工及产业链延伸为主的新材料产品。依托新荣石墨产业园，推动石墨材料多元发展”。

　　《大同市工业经济和信息化发展第十三个五年规划》确定，“将新材料产业打造成新兴支柱产业”。

　　市委组织部、市科技局联合印发了《大同市中长期创新型科技人才培养引进实施方案》（同组通字〔2014〕49号），财政每年安排1000万元，专门用于高技术人才引进。

　　市政府办公厅印发了《大同市知识产权战略实施行动计划（2015－2020年）》（同政办发〔2015〕74号），对全面提升我市知识产权综合能力，促进我市自主创新和经济转型发展，努力营造良好的知识产权发展环境，全面提升我市知识产权创造、运用、保护、管理和服务能力，为全力推进我市转型发展提供有力支撑。

　　市政府印发了《大同市市级财政科研项目和资金管理办法》（同政发〔2014〕105号），对列入市级财政预算的科技计划和科技专项，财政资金予以资助。

　　市科技局利用科技融资平台受理科技贷款项目。

　　人行大同中心支行出台了《大同市银行业金融机构“一对一”帮扶中小微企业发展实施方案》，建立帮扶架构，量身定制计划；搭建信贷服务平台，加大信贷支持力度；优化审批程序，提高审批效率。三年帮扶企业296家，发放贷款106亿元。新成新材料成为首批受益者。

　　大同新成新材料公司电力机车受电弓碳滑条项目，2015年我委上报国家发改委申请第四批专项建设资金，国家发改委推荐银行贷款3000万元（目前银行正在审查项目，还没有放贷）。今年我委又上报国家发改委申请2016年第三批专项建设基金，争取获得国家资金支持。

　　清华大学与大同大学合作，共建科技园已进入规划阶段，重点围绕产业技术服务中心、科技孵化器、科技金融机构等创新平台建设，打造“创业苗圃－孵化器－科技园－科技城”链条。大同大学碳材料研究所“新型炭材料大同市重点实验室”已通过认定。

　　三、关于您提出的“关于在我市大力发展石墨烯产业的建议”，我们将认真采纳，认真落实，逐步完善各项政策措施。按照政府引导，市场主导的原则，充分发挥市场配置资源的决定作用，以新荣区石墨产业园区为平台，以优势企业为依托，加大科技创新力度，利用大同大学、科研院所优势，打造产学研链条，发挥集群效应，在做大做强上下功夫，在提质增效上做文章，努力将园区打造成石墨炭素制品产业基地、科技创新高地和投资洼地。不断拓宽投融资渠道，降低企业融资成本，充分发挥财政资金对社会资金的引导与放大作用。引导企业成立行业协会，充分发挥桥梁纽带作用，搭建信息服务平台，发布行业信息，指导企业用好有关政策，反映企业诉求，反馈政策落实情况，提出相关政策建议。

　　以上答复您是否满意，如有意见，敬请反馈。

　　感谢您对政府新材料石墨烯产业发展工作的关心和支持，并欢迎今后提出更多的宝贵意见。

