1. 概 述

1.1指导思想

　　以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神为指导，全面贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，深入实施“一带一路”、健康中国和省委、省政府确定的战略部署，主动适应经济发展新常态，按照“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，紧紧围绕“四个聚焦”发展要求和“三个陕西”建设目标，强力推进渭南市食品医药工业结构调整和转型升级。坚持调中求进、改中激活、转中促好、变中取胜，以调整和优化食品医药工业结构、促进工业转型升级为核心，以市场需求为导向，着力构建具有西部特色的现代食品医药工业体系。

1.2编制依据
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》

　　《中医药发展战略纲要（2016-2030年）》(2016年)

　　《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》

　　《食品工业“十三五”发展规划》(2016年)

　　《陕西省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》

　　《渭南市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》

　　《陕西省医药产业发展实施方案》

　　为进一步加快新型工业化进程，推进工业转型升级，优化工业结构，构建现代化产业体系，做大做强工业经济。中共渭南市委、市人民政府发布《关于加快全市工业经济转型发展的意见》（渭市字[2016]49号），提出“十三五”期间，重点推动精细化工、装备制造、食品医药、新能源新材料、航空等五大优势产业集群发展，构建产业发达、结构合理、优势明显的工业体系。

　　在《渭南市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中要求，加快工业转型升级，增强优势产业竞争力。依托经开区、富平、大荔、白水农副产品精深加工产业链条，支持果蔬汁饮料、配方奶粉、发酵乳等产品技术升级，扩大粮油、畜产品加工等生产规模，积极开发烟酒、速冻食品、优质饲料以及营养保健品等，打造500亿高端食品产业集群。依托华阴、高新、临渭、经开等医药产业园区建设，大力发展现代医药产业，延伸特色制剂、原料产业链，积极引进生物制药等高科技药品生产企业，开发现代中药、医药保健品。加快医疗器械产业发展，重点发展生物医用材料、人工关节等医疗器械和医疗产品，建设3D打印医疗产业研发生产基地。

　　食品经开区年产30万吨乳制品加工基地建设项目、濠吉集团10万吨非油炸杂粮方便面项目，合阳5万吨苹果汁饮料生产线项目、陕富大荔面粉加工项目、大荔5万吨储藏冷库及3万吨蜜饯加工生产线、富平圣唐乳业、白水安德利公司果泥果胶果醋生产线项目、白水县智能化酿酒技术创新设备升级建设项目、渭南景塬农业科技1.4万吨核桃加工项目、澄城烟厂技术改造建设项目。

　　医药积极引进生物制药等高科技药品生产企业，建设高新区海泰医药中间体生产线，打造3D打印医疗产业研发生产基地。

　　随着进入21世纪，人类创新发展，对各类产品的要求不断增高，医药行业进入了高端技术时代，药品行业不断创新，出现了高科药品行业竞争激烈的状况，中国食品产业也呈现出相应的变化与趋势。

　　作为陕西省的区域副中心城市，以及黄河金三角产业合作的重要参与者与实施者，近年来，渭南市食品工业呈现出迅猛发展的态势，初步形成了以粮油、果蔬、乳品加工和烟酒制造为主的产业格局，2015年，全市规模以上食品工业实现产值197.07亿元，规模以上企业达到88户，其中产值5亿元以上的9户，十亿以上的3户，食品行业已经成为渭南产业结构调整的重要抓手。强化食品医药监管、确保公众饮食用药安全，已经成为实现科学发展的迫切需求，成为衡量经济发展、民生改善和社会进步的重要标志。为了进一步支持食品产业发展，市委、市政府出台了一系列政策措施，制订了食品工业“515”工程发展目标，即重点抓好农产品的有机、绿色种植和培育、新产品研发等，延伸食品加工产业链，加快发展经开、富平、蒲城、大荔、白水五大食品工业园、培育100户规模以上食品加工企业、形成500亿元工业产值。

1.3规划范围
　　食品工业规划：渭南市行政区划范围内，以经开、富平、蒲城、大荔、白水五大食品工业园为主。

　　医药工业规划：生物制药、医药物流等现代医药产业以高新区、经开区为主；现代中药产业以华阴市为主向周边辐射带动；中药种植则各地因地制宜，全面发展。

1.4发展战略
　　2对接国家规划：积极承接向西北地区转移产业,走集成化、智能化、高端化发展道路

　　--提高产品经济性，推动生物制造产业规模化

　　发展国家《生物产业发展规划》提出，要围绕传统工业的转型升级，积极构建生物制造产业技术体系，加快推动新型发酵产品的产业化与推广应用，促进生物制造产业规模化发展。到 2015年，生物制造产业年产值达到7500亿元，生物发酵产业的国际竞争力显著提高。

　　--依托地区资源优势，积极承接向西北转移产业

　　《中国生物发酵产业“十三五”发展规划》提出，要推进生物发酵行业向有原料优势、能源丰富的地区转移，重点支持大宗发酵制品逐步向具有原材料、能源优势的西部转移；在产业区域具体布局上，加快发展西北地区大宗发酵产业，促进生物制造产业规模做大做强。重点开发高端产品，如特殊功能发酵产品及其衍生物、食品及日化添加剂等。

　　《中国制造2025》提出，要加快食品等行业生产设备的智能化，改造提高精准制造敏捷制造能力；加快食品等重点行业的智能检测监管体系建设，提高智能化水平；加强质量品牌建设，在食品等领域实施覆盖产品全生命周期的质量管理、质量自我声明和质量追溯制度，保障重点消费品质量安全。此外，新修订的《中华人民共和国食品安全法制造2025》也明确提出国家应建设食品全程追溯制度，鼓励食品生产企业采用信息化手段建立食品追溯体系，渭南市可积极对接国家规划，大力发展食品领域的智能制造装备，建立食品安全追溯体系，保证食品工业创新与高标准发展，走集成化、智能化、高端化发展道路。

　　2对接省级规划：以生物发酵技术助推现代农业发展，大力发展农副产品精深加工，促进农副产品要素资源产业化

　　《陕西省委关于十三五规划的建议》提出，要扎实做好“三农”工作，加快转变农业发展方式，大力发展现代农业。而“三农”工作的核心在于农产品加工水平的提升。因此，大力发展生物发酵技术是实现农产品向精细发酵制品转化的关键，是实现农产品精深加工的重要途径之一，生物发酵产业的发展将促进陕西全省关于发展现代农业战略目标的实现、推动全省现代农业的转型升级。加大科技含量，大力发展农副产品精深加工，提高产品附加值，推进农副产品精深加工的高端化、品牌化发展对于食品工业转型升级尤为必要。渭南市可充分利用自身独特而丰富的农副产品优势资源，大力发展农副产品精深加工，推进农副产品资源产业化，促进食品工业要素资源转化为生产力。

　　2对接市级规划：促进生物发酵与食品产业融合发展

　　《渭南市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》指出，依托经开区、富平、大荔、白水农副加工基础，要大力发展绿色生态食品产业，衍生农副产品精深加工产业链条，支持果蔬汁饮料、配方奶粉、发酵乳等产品技术升级，扩大粮油、畜产品加工等生产规模，积极开发研究冷冻食品、优质饲料以及营养保健品等，打造500亿高端食品产业集群。依托华阴、高新、临渭、经开等医药产业园区建设，大力发展现代医药产业，延伸特色制剂、原料产业链，积极引进生物制药等高科技药品生产企业，开发现代中药、医药保健品。加快医疗器械产业发展，重点发展生物医用材料、人工关节等医疗器械和医疗产品，建设3D打印医疗产业研发生产基地。

　　依托各地资源优势，积极承接向西部地区转移产业，大力发展农副产品精深加工，促进食品工业转型升级，从而实现渭南市食品工业“十三五”期间的快速健康发展。

1.5规划时限
　　根据分期发展的理念，结合各园区实际情况，本产业规划规划期为2016年到2020年，并对2021年到2025年进行了展望。

1.6规划原则
　　1）坚持规划引领、绿色循环：坚持把绿色低碳贯穿到项目策划的全过程，完善循环产业体系，促进绿色生态产业发展，注重生态保护和环境质量，建设资源节约型、环境友好型社会，实现经济绿色发展。

　　2）坚持因地制宜、差异发展：充分发挥区位、园区、产业等优势。挖掘区域特色，凸显“生态、绿色、有机”的食品医药品牌，“低碳、绿色、集聚、循环”的工业特色，带动当地、辐射周边，走差异化发展路径。

　　3）坚持多元融合、区域协调：围绕渭南市现有的产业基础，重点策划配套产业，延伸产业链，策划多功能、多业态、多元融合发展的项目，构建一二三产业交叉融合的现代产业体系，培育新的经济增长点。

　　4）坚持产业升级、示范带动：围绕中央“五大发展理念”，坚持把创新作为助推发展的第一动力，以“大众创业、万众创新”为契机，推动传统工业升级转型，高科技产业突破发展。

1.7规划定位
　　2品牌提升

　　遵循排他性、唯一性，突出地域特色，打造“渭南”品牌体系，围绕绿色食药、健康养老、装备制造等产业，针对目标市场，推出品牌系列。

　　2招商创新

　　创新招商方式，实行网上招商与传统招商相结合，利用黄河金三角投资合作交流会等节会实施点对点、项目对项目的产业链精准招商；以“一带一路”为纽带，深化与沿线各地区的合作，坚持“引进来”和“走出去”相结合，吸引更多的客商投资渭南。

　　2推介创新

　　通过项目策划和包装，推动招商引资力度，积极争取省市政府和发改委等其他部门的支持，在取得阶段性成果基础上，向省内其他区县推广，形成产业示范效应；创新宣传推介方式，利用各类平台推介渭南产品，加强品牌宣传力度，扩大品牌影响力。

　　2融资创新

　　进一步盘活现有投融资资源，加快投融资体制改革和创新，全面推进政府和社会资本合作（PPP）模式，通过支持设立产业发展基金、拨改股、资本金注入等，创新财政资金投入方式，积极吸引社会资本，建立渭南投融资平台联动体系。

　　2监管创新

　　利用科学合理的制度、制定行业相关法规与行业标准，健全监管机构，打造统一的监管平台确保公众食药安全。

1.8发展策略
　　1)完善产业体系、深化产业链延伸；

　　2)集中产业优势、产业集群发展；

　　3)发展循环经济、完善资源梯次使用。

2.发展环境

2.1区域概况
　　渭南市，隶属于陕西省，地处陕西关中渭河平原东部，是陕西省的“东大门”，总面积约13134平方千米，户籍人口560万（2010年六普数据）为陕西省农业大市和人口第二大市。辖临渭区、华州区2个市辖区，大荔、富平、白水、潼关、蒲城、澄城、合阳7个县以及韩城、华阴2个县级市，其中韩城为省内计划单列市试点，享有设区市的经济社会管理权限，行政级别升格为副市厅级建制，财税体制省直管。

　　渭南位于八百里秦川最宽阔的地带，是中华民族和华夏文明重要发祥地之一。渭南有“三秦要道，八省通衢”之称。是中原地区通往陕西乃至大西北的咽喉要道，又是新欧亚大陆桥的重要地段，是丝绸之路经济带起点段的关键组成部分，还是西北唯一一个拥有三大国家级经济区叠加政策（“关天经济区”，“陕甘宁革命老区”、“晋陕豫黄河金三角”）的地级市。

2.2 资源条件
　　1)农业资源

　　渭南历来是陕西乃至西北地区最优的农业生态区。秦川牛、关中驴、奶山羊等畜种闻名遐迩，丹顶鹤、黑鹳、褐马鸡、大天鹅等 23种珍稀禽兽驰名中外。农林作物近百种，尤以小麦、玉米、棉花、苹果、酥梨、蔬菜、花椒、柿子、红枣、核桃等农产品质优量大，拥有秸秆资源近400万吨。林业用地38.7万公顷，林木蓄积量868.1万立方米，森林覆盖率达29.3%，天然草场14.8万公顷。

　　渭南是国家授时中心所在地，中国重要的商品粮农业基地，也是西北粮食产量第一大市。工业以冶金、精细化工为支柱，矿产资源十分丰富，其中钼矿储量位居亚洲第二，中国第一。

　　2)水资源

　　渭南除黄、渭、洛三大过境河流外，还有发源于秦岭的沋河、赤水河、罗夫河、潼河等;地表水资源：渭南市多年平均径流量8.88亿立方米，占全省地表水资源量的2.11%。地下水资源：渭南市地下水和总补给量为15.08亿立方米。

　　3)人力资源

　　渭南市劳动力资源优势突出，拥有各类职业技术院校 277所，在校生9万余人，年培训各类专业技术人才5万人，是全国最大的技工培训输出基地。目前渭南全市共有各类人才近54万人，其中企业经营管理人才9.98万人，专业技术人才11.3万人，农村实用人才7.09万人。全市人才队伍中高层次人才约1.2万人。根据《渭南市中长期人才发展规划（2010-2020）》，到2020年全市人才资源总量将达到90万人。

　　4)科技资源

　　2013年渭南市地方登记的科技成果共35项，其中，农业、生物新品种6项，新产品6项，新工艺6项，新技术6项，行业标准2项，新材料1项，国家标准1项，其他5项。

　　2013年登记各类技术合同54项，合同成交总额6272.21万元。其中，技术开发合同20项，成交金额3648.53万元；技术转让合同12项，成交金额2031.68万元；技术服务合同22项，成交金额592万元。

　　2013年受理专利申请量1554件，其中发明专利411件，实用新型专利561件，外观设计专利582件；专利授权量529件，其中授权发明45件，实用新型324件，外观设计160件。

　　5)区位交通

　　渭南经开区地处西部大开发、关中—天水经济区及黄河金三角协作区三大经济区唯一的重合区。三座公路大桥与渭南中心城市主城区紧紧相连，与西安市主城区、西安阎良国家航空高技术产业基地以及亚洲最大的铁路货运编组站新丰站同处半小时经济圈，距西安咸阳国际机场45分钟车程。郑西、西大高速客运专线横穿东西，108国道、关中环线纵贯南北，陇海铁路、西南铁路、连霍高速、310国道和渭蒲高速近在咫尺，交通区位优势凸显。

渭南市区位交通情况表

航空

距西安咸阳国际机场45分钟车程。

铁路

郑西、西大高速客运专线横穿东西，陇海铁路、西南铁路近在咫尺，距亚洲最大的铁路货运编组站新丰站半小时车程。

公路

三座公路大桥与渭南中心城市主城区紧紧相连，108国道、关中环线纵贯南北，连霍高速、310国道和渭蒲高速横贯东西。



2.3 战略定位
　　1）食品产业

　　根据渭南市委、市政府出台的一系列政策措施和食品工业“515”工程发展目标，“十三五”期间加快发展经开、富平、蒲城、大荔、白水五大食品工业园。

　　渭南位于八百里秦川最宽阔的地带；是中华民族和华夏文明重要发祥地之一，中华民族“华夏”之称即来源于渭南，“华”即取自西岳华山之“华”，“夏”则取自夏阳之“夏”，而对于中国历史文化进程产生十分重要影响的三圣（诗圣司马迁，字圣仓颉，酒圣杜康）也都从渭南走出并在华夏文明史大舞台上留下了浓墨重彩的一笔。渭南有“三秦要道，八省通衢”之称。是中原地区通往陕西乃至大西北的咽喉要道，又是新欧亚大陆桥的重要地段，是丝绸之路经济带起点段的关键组成部分，还是西北唯一一个拥有三大国家级经济区叠加政策（“关天经济区”，“陕甘宁革命老区”、“晋陕豫黄河金三角”）的地级市。渭南市拥有便利的交通优势、丰富的自然资源，结合渭南市独特的地理优势位置提出“扎根陕西、立足西北、连接亚洲”的战略布局。依托“西渭融合”充分利用地缘优势，加强与西安的互动合作，主动融入西安产业发展路线，扎根陕西提升渭南市在省内的竞争优势。依托“关天经济区”、“晋陕豫黄河金三角”战略，充分利用合作区域内资源互通优势，使黄河金三角区域从中西部重要的农产品基地向最大的农产品生产、加工、交易平台迈进。

　　2）医药产业

　　“一带一路”战略的强势推进，促使渭南作为丝绸之路经济带的中心区位优势更趋明显。一方面，有助于加快渭南医药产业“走出去”步伐，提升渭南医药产业知名度。另一方面，有利于吸引丝绸之路沿线国家来渭南市投资发展，通过优势互补，进一步加强彼此在医药产业领域的合作，届时将对渭南市医药产业产生更大的带动效应。此外，也有利于加强一带一路节点城市间的互动，实现要素配套、供应链配套等方面的整合。

　　大健康时代的来临，消费者对自身健康水平与生命质量更加关注，对营养保健药品的需求量日益增加，对个性化、多样化、高档化、绿色化的消费需求正催生出新的应用市场。而绿色保健医药产品具备较高的营养价值和保健功能，正好迎合市场消费趋势。渭南要以市场需求为导向，以绿色化、个性化、高端化为突破口，进一步调整产业结构，发展具有核心竞争力的大宗和新兴保健医药产品。

　　将渭南打造为黄河金三角区域内的农产品、中草药加工、科研、交易中心，带动区域内文化、交通、水利、物流等各产业发展。借力“一带一路”在整体战略中陕西、甘肃、宁夏、青海以打造面向中亚、南亚、西亚国家的通道、商贸物流枢纽、重要产业和人文交流基地的战略地位。用渭南的特色产品把“渭南”这个品牌推广到亚洲乃至世界范围。

　　生物制药、医药物流等现代医药产业以高新区、经开区为主；现代中药产业以华阴市为主向周边辐射带动；中药种植则各地因地制宜，全面发展。



2.4发展态势
　　2.4.1渭南市

　　当前渭南及周边城市在大力发展传统制造业及战略新兴产业的同时，也在食品工业领域进行了不同程度的产业布局，整个区域性市场食品工业竞争较为激烈。

　　从产业结构看，渭南与周边城市的竞争主要集中在初级农产品加工领域，由于行业门槛低，竞争较为激烈。具体来说，商洛、咸阳、铜川、延安、运城、三门峡等城市在初级农产品加工领域与渭南食品工业的发展存在一定的竞争关系。同时在农产品、技术、人才、信息、市场等资源要素的支撑方面，渭南食品工业的发展与周边城市亦同时存在着错位发展、共享发展的可能。



渭南及周边城市定位与产业发展重点

城市

城市定位

产业发展重点

渭南

国际知名山水文化旅游城市，西安国际化大都市东部门户，秦晋豫黄河三角区中心城市，具有关中地域特色的生态园林城市

装备制造、节能环保、通用航空、精细化工、有色冶金、新能源新材料、生物医药、食品加工（啤酒、方便面、乳制品、肉制品、面粉）

西安

内陆型改革开放新高地，国际旅游城市，中国西部经济中心，国家重要的科研、教育和工业基地，我国西部地区重要的中心城市，国家历史文化名城

战略新兴产业（节能环保、生物产业、新能源汽车、航空航天、新一代信息技术产业、新能源、新材料）；先进制造业（汽车及零部件、高中压输变电成套设备、专用通用设备以及航空航天设备）

商洛

秦岭腹地现代化山水园林城市

现代材料、生态旅游、现代中药、 绿色食品（初级农产品、蔬果生鲜为主）

咸阳

西安都市圈核心组成部分，国家历史文化名城和优秀旅游城市

农产品深加工（精品粮油、方便食品、乳制品、肉制品、酒饮品、果蔬加工）、纺织、旅游、现代农业

铜川

陕西重要的以能源、现代建材业为主的工业基地，开放型的产业城市、生态城市和现代化区域中心城市

能源重化工、现代建材、铝工业和 农产品加工（果品深加工、奶制品、方便休闲食品、蛋制品、核桃系列食品、葡萄酒）

延安

中国革命圣地、历史文化名城、优秀旅游城市

能源化工产业、 绿色产业（有机食品工业）、文化旅游产业

运城

晋陕豫黄河金三角中心城市，现代物流和重点产业基地，以关公文化和盐文化为特色的生态宜居城市

现代装备制造、镁铝深加工、医药、新型化工、新能源新材料、 农产品加工业（果

汁、特色食品、肉制品、蔬菜、酿酒）

临汾

晋南地区重要的工业城市和中心城市之一，晋南北部文教、科技、商贸和旅游服务中心

装备制造、新型建材和 农副产品加工（粮食、干鲜果品、蔬菜、畜产品、薯类、中药材）

三门峡

中原经济区西部重要的商贸、工业、旅游城市，晋陕豫黄河金三角区域中心城市，黄河沿岸文化名城

食品工业（果蔬加工）、新材料、生物产业、光伏及新能源产业

　　2.4.2开发区发展态势

　　截至 2015年底，渭南及周边区域共有15家省级以上重点开发区。这些重点开发区的发展存在一定的竞争关系，与此同时，在农产品、技术、信息、市场等资源要素的支撑方面，与渭南经开区食品工业存在错位发展、共享发展的可能。

渭南周边区域产业发展态势表

区域

名称

主导产业

发展态势分析

渭南

渭南高新技术产业开发区

机械工业、电子工业、医药制造业、精细化工业、新材料、农副产品加工（食用油、果汁、饲料）。

竞争：机械、电子、农副食品加工；

合作：农副食品加工（食用油、果汁、饲料）与食品制造业。

卤阳湖现代产业开发区

现代装备制造、高新技术、生物科技、新能源等产业。

竞争：机械、电子、生物科技；

合作：食品装备制造与食品工业。

西安

西安高新技术产业开发区

光伏与LED、总部经济、生物医药、先进制造、集成电路、电子信息。

竞争：光伏、先进制造；

合作：生物医药与保健食品。

西安经济技术开发区

商用汽车、电力电子、食品饮料（啤酒、碳酸饮料、果汁饮料、乳饮料）、新材料、太阳能光伏和风电设备。

竞争：食品饮料；

合作：食品饮料与农副产品加工业。

西安国家民用航天产业基地

航天及军民融合产业、卫星及应用产业、新能源产业、新一代信息技术产业。

竞争：新能源产业；

合作：无明显合作关系。

西安阎良国家航空高技术产业基地

整机制造、发动机研制、机载设备研制、零部件加工、航空材料等航空制造产业。

竞争：无明显竞争关系；

合作：航空零部件加工与机械制造。

商洛

商丹循环工业经济园区

新材料、新能源、新型重化工、生物医药、绿色食品（核桃、板栗、菌类绿色食品深加工、水果酒、食用酒精、功能饮料、中药保健食品）

竞争：新能源和绿色食品；

合作：绿色食品（绿色食品深加工、饮料与酿酒、中药保健食品）。

咸阳

咸阳高新技术产业开发区

电子信息、生物医药及医疗器械、新型合成材料。

竞争：电子信息；

合作：生物医药与保健食品。

杨凌农业高新技术产业示范区

生物医药、环保农资、绿色食品（果汁、乳品、蜂产品、肉制品、葡萄酒及蔬菜加工）。

竞争：绿色食品；

合作：绿色食品（果汁、乳品、肉制品、葡萄酒及蔬菜加工）。

区域

名称

主导产业

发展态势分析

延安

延安经济技术开发区

先进装备制造、生物制药、农副产品精深加工业（水果加工）、生物质能、特色轻工业。

竞争：先进装备制造、农副产品精深加工；

合作：水果加工与饮料产业。

运城

运城经济开发区

新型装饰材料、汽车零配件加工制造、高新技术产业、现代商贸物流、高端商务总部研发产业。

竞争：无明显竞争关系；

合作：食品商贸物流。

运城空港经济开发区

汽车制造、铝镁加工、轻工食品（方便食品、啤酒、矿泉水）。

竞争：食品制造业；

合作：食品制造（方便食品）、饮料和酿酒（啤酒）。

临汾

临汾经济技术开发区（工业

园）

精密装备、农业及食品深加工（蔬菜加工、罐头食品）、电子信息、生产性服务业、新材料、高新技术产业。

竞争：农业及食品深加工、新材料；

合作：食品深加工（果蔬加工）与酒、饮料。

三门峡

三门峡经济技术开发区

机械制造、医药化工、农副产品加工（水果加工）

竞争：机械、农副产品加工；

合作：农副食品加工（果蔬加工）和饮料。

三门峡产业集聚区

铝工业、能源、先进装备制造、节能照明、农产品加工（浓缩果汁、脱水蔬菜、果胶、果渣饲料、酶制剂）。

竞争：装备制造、农产品加工；

合作：农副食品加工与饮料（果汁）。



3.产业现状

3.1产业发展现状
　　3.1.1陕西省

　　从全省部分地市公布的国民经济和社会发展统计报告反映的数据来看，渭南市不论是食品工业还是医药制造业都还比较弱小，发展潜力巨大。



　　3.1.2渭南市

　　渭南市2015年规模以上工业完成总产值1975.94亿元，比上年增长4.3%。其中，重工业1716.22亿元，增长4.3%；轻工业259.72亿元，增长4%。八大支柱产业完成工业总产值1931.54亿元，增长4.0%。其中，能源工业572.12亿元，下降3.8%，化工工业186.71亿元，增长24.4%；装备制造业125.59亿元，增长11.6%；有色冶金工业713.81亿元，增长5.6%；食品工业197.07亿元，增长1.6%；非金属矿物制品业116.05亿元，增长3.6%；医药制造业8.68亿元，增长49.0%；纺织服装工业11.52亿元，下降4.7%。



　　近年来，渭南食品工业呈现出迅猛发展的态势，初步形成了以粮油、果蔬、乳品加工和烟酒制造为主的产业格局，其中产值5亿元以上的9户，规模以上企业达到88户，十亿以上的3户；医药行业起步较低，发展势头迅猛。食品、医药行业已经成为渭南产业结构调整的重要抓手。



　　渭南市的医药产业虽然还比较弱小，但发展势头迅猛，已经成为国民经济不可忽视的力量。



　　3.1.3渭南市食品产业现状

　　渭南市是传统的农业市，其境内农产品资源丰富，食品产业也有一定的基础，发展势头良好。但存在问题不容忽视：粗加工多、精深加工少，食品产业链延伸不够；食品加工企业整体规模偏小，产业集中度低，没有形成集群效应。

　　2渭南经济技术开发区

　　经开区食品工业已经形成了以农副产品加工、食品制造为主导，饮料和酿酒为补充的现代食品工业格局。目前入驻经开区的食品企业达 20余家，建成投产企业18家，年产值约20亿元。

经开区食品企业分类一览表

行业分类

行业细分分类

代表企业及主要产品

农副产品

加工业

谷物磨制

陕西陕富面业有限公司（面粉）、山东乐福记食品陕西分公司（豆奶粉、芝麻糊等）

饲料加工

渭南大北农饲料（猪饲料）、渭南华隆畜牧有限公司（各类动物饲料）

植物油加工

渭南市天成粮油土特有限公司（食用油）、陕西老香君渭南粮油工业有限公司（食用油）、渭南天达油脂有限公司（食用油）、渭南春风油脂有限责任公司（食用油）

屠宰及肉类加工

雨润集团渭南生秦肉类加工有限公司（生鲜肉）、渭南乡不佬食品有限公司（酱卤肉）

蔬菜、水果和坚果加工

路易（陕西）食品有限公司（苹果脆片）、渭南天然居食品有限公司（卤制花生、卤制大豆、卤制黄花菜）、渭南经开区金康工贸有限责任公司（酱腌菜）

其他食品加工

渭南乡不佬食品有限公司（再制蛋）

食品

制造业

焙烤食品制造

山东乐福记食品陕西分公司（饼干）、渭南市竞壹食品有限公司（烤馍片）、渭南市刘琦食品有限公司（糕点）、渭南经开区明森食品有限公司（油炸食品）

方便食品制造

四川濠吉集团陕西玖玖爱食品有限公司（方便面）、陕西陕富面业有限公司（面条、挂面）

乳制品制造

陕西美可高特羊乳有限公司（全脂羊乳粉）、天津亚亿（羊乳制品）、中垦乳业

罐头食品制造

路易（陕西）食品有限公司（水果罐头）

调味品、发酵制品制造

渭南经开区飘香生态醋业有限责任公司（食醋）中国酵素城

饮料和酿

酒业

酒的制造

青岛啤酒渭南有限责任公司（啤酒）

饮料制造

渭南润丰食品有限公司（浓缩果汁）、渭南特立食品有限公司（浓缩果汁）、渭南市美思诺食品有限公司（果汁及蔬菜汁类）

关联产业

仓储物流业

渭南市粮食储备库（总仓容量5.6万吨粮食储备项目）、渭南绿源果业（气调库项目）、陕西省民政厅（陕西中央级救灾物资储备库）

商贸服务业

陕西红新城市商业有限公司（西部国际商贸城陕西农副产品交易中心一期）、陕西光大农业科技发展有限公司（农资批发贸易市场项目）、瑞志粮食储备库（现代粮食物流批发市场项目）

　　ü农副产品加工业 ：主导地位凸显

　　农副产品加工业是渭南经开区食品工业中的龙头产业，已形成谷物磨制、饲料加工、植物油加工、屠宰及肉类加工、蔬菜水果和坚果加工、其他农副产品加工等六大产业体系，拥有陕富面业、华隆畜牧、雨润集团、天成粮油等13家代表企业。

　　ü食品制造业 ：产业体系初步形成

　　食品制造业也是渭南经开区食品工业中的主导产业之一，目前已形成焙烤食品制造、方便食品制造、乳制品制造、罐头食品制造、调味品与发酵制品制造等五大产业体系，拥有乐福记食品、美可高特、中垦乳业、玖玖爱食品、陕富面业等 10家代表企业。

　　ü饮料和酿酒业 ：发展态势良好

　　饮料和酿酒业是渭南经开区食品工业的重要组成部分，以啤酒、浓缩果汁、饮料等产品为主，代表企业有 4家，即青岛啤酒、润丰食品、特立食品和美思诺食品。

　　ü中国酵素城：吹响了建设食品产业名城和中国酵素城的集结号

　　经开区与中国生物发酵产业协会签订了战略合作框架协议；与上海交通大学、天津科技大学、陕西师范大学、齐鲁工业大学等4所高校签订了产学研合作协议，为发展食品产业提供强有力的技术保障和智力支持；经开区与陕西绿创汇富农科技公司投资8.18亿元的马铃薯全粉加工项目、陕西嘉元公司投资3亿元的生物胶囊与工程实验中心、北京快醒生物解酒科技公司等5个总投资11.88亿元的食品（生物发酵）产业龙头企业签订了项目建设合同，与十余家业界著名生物发酵产业公司达成了投资意向。

　　ü关联产业

　　仓储物流业：与经开区食品工业快速发展相对应的，是服务于各大食品企业的仓储物流项目，如各类粮库、冷库、气调库等。渭南市现有服务于食品工业的仓储物流代表项目有 3家。仓储物流业的发展，对于经开区食品工业的发展具有较好的支撑作用。

　　商贸服务业：伴随经开区食品工业的快速发展，经开区目前已形成了一批以食品、农资为核心的专业商贸批发市场，对经开区食品工业的商贸流通具有重要的促进作用。

　　2蒲城食品产业集中区

　　近年来，农产品深加工业以推进绿色食品产业为核心，大力引进绿色食品精深加工项目，但从全县农产品深加工产业发展整体运行情况来看，项目数量少，全县有小型加工企业上百家，发展规模小，缺乏具有强有力支撑和带动作用的大项目和好项目，2009年县政府将食品工业园区并入蒲城县工业园区,随着农产品深加工及食品产业的发展,园区入驻企业10余家，规模以上企业7家。

蒲城县主要食品企业一览表

企业名称

代表产品

陕西大红门肉类食品有限公司

该项目是北京二商集团大红门公司投资建设的蒲城百万头生猪屠宰加工项目，总投资2.77亿元，年屠宰加工生猪100万头，年产值16-20亿元，年利税5000万元。

蒲城小平实业有限公司

主要是以果蔬种植、收购、加工、仓储、纸箱制造、进出口贸易于一体的农产品企业，公司占地面积90亩，20个大型冷库，年储藏能力6000吨左右，年产值4000万元。

蒲城丞盛农副产品有限公司

以生产加工茄子干为主，公司占地2000余平方米，年产值800余万元。该公司2013年被省、市评为“驰名商标”。

陕西蒲城萬阖源食品有限公司

是一家传统食品专业生产厂商，公司产品主要有：八宝辣子、传统蒸碗系列、酱卤肉系列等。该公司是陕西省首家“传统蒸碗系列产品标准”制定企业，也是渭北地区唯一的传统蒸碗专业生产商。厂区占地面积5.1亩，年销售额2000万元。

蒲城县凤辉肉食品有限公司

该公司是省内规模最大的卤制、熏烤肉食品加工企业，占地面积5000平方米，现有二十多种产品，主要产品有酱卤猪蹄、猪耳、牛肉、猪脸、五香凤爪、山椒凤爪、鸡腿和五香鹌鹑蛋等产品。

西安禾朴食品有限公司

主要生产地域特产品牌蒲城椽头馍、棒棒馍、石子馍等食品。年产纯手工、半手工椽头馍达300吨以上，年产值过亿元，被蒲城县商务局、蒲城县椽头馍产业协会授予蒲城椽头馍技术研发实验企业、蒲城县椽头馍产业化示范重点企业。

蒲城县天源果业发展有限公司蒲城分公司

总投资16068万元，占地100亩。主要产品为浓缩苹果汁、浓缩梨汁、黄瓜汁，年生产果汁3万余吨。

　　2大荔食品工业聚集区

　　近年来，大荔县坚定不移的实施先工战略，坚持三产融合发展理念，突出选商引资，实施项目带动，加快科技产业园区和食品工业园区两个平台建设，推进新型工业化进程，形成了以食品工业为龙头，机械电子、纺织服装、纸业板材、生物化工为支撑的工业经济格局。到2015年底，全县规模以上工业总产值完成63亿元，规模以上企业49户，其中食品工业完成产值27.5亿元，占到规模以上工业总产值的44%，规模以上食品企业达到15户，占到规模企业的30%，年产值过1亿元企业8户，过5亿元企业1户。大荔县食品企业拥有省级名牌产品5个、省级著名商标3个、地理标志保护产品1个、上市企业1户。

大荔县主要食品企业一览

企业名称

代表产品

渭南奥威食品有限公司

公司主要经营生产果蔬类罐头，公司的主导产品有芦笋罐头、甜椒罐头，刺菜蓟罐头，黄桃罐头、苹果罐头、梨罐头等，所有产品全部出口到西班牙，美国，法国等国家和地区。

陕西陕富大荔面业有限责任公司

已建成日处理1200吨小麦专用面粉生产线，办公楼、宿舍楼、制粉车间、成品库、麸皮库等基础设施。产品有系列通用面粉、专用面粉、家庭专用粉、小麦胚芽粉及糖尿病患者专用粉。

　　2白水苹果产业集群

　　白水是农业县，属食品工业发展重点区域，有大力发展食品加工业基础。目前，形成以发展苹果产业和白酒产业为主的规模化食品加工业，以豆制品、粮食和肉制品加工业为特点的传统食品加工业。

　　白水是“中国苹果之乡”，先后荣获中国有机苹果第一县，中国苹果二十强县等诸多荣誉。全县苹果栽植总面积达到55万亩，其中挂果面积45万亩，实现总产量55万吨，总产值35亿元，全县机制冷藏能力达40万吨，苹果加工能力达到100万吨，营销鲜果能力200万吨，每年出口量15万吨，为苹果深加工提供丰富资源基础。

　　全县涉果企业众多，有规模以上涉果企业96家，合作社232家，会员5万余人，其中国家级龙头企业2个，省级龙头企业13家，市级龙头企业14家，23家企业具有独立进出口经营资格，居全省之首。全县果业加工营销体系完善，苹果产前、产中、产后服务一条龙格局已形成，苹果产业发展链条不断延伸。

　　杜康苹果科技产业园主要以苹果、农产品深加工和食品加工为主，规划面积6平方公里，已建成4平方公里，园区工业总产值达36亿元，仓储能力10万吨，入驻企业28家，规模企业7家，其中安德利果蔬汁公司年生产浓缩汁7.5万吨，加工果品60万吨，生产能力居亚洲第一；兴华果业、宏达果业等20余家涉果企业，生产产品有苹果脆片、苹果酒和苹果醋饮等产品。

　　白水杜康酒业公司近年来在对原酒厂设施设备进行改造，并于2012年进行扩建，建成年产白酒3万吨的生产规模。公司继承了有五千年历史的传统酿酒工艺,开创了世界高科技利用酒曲和窖泥搭载飞船、卫星上太空酿酒技术的先河。公司现有资产总额1.2亿元，曾先后获得“亚洲名优产品”、“轻工部优质产品奖”、“陕西地方名酒”、“中国著名品牌”等100项大奖和荣誉。

　　豆制品生产是白水县传统优势产业，由于白水特有水质，生产豆腐品质好，自古白水豆腐远近闻名。通过近年来发展，生产工艺改进，规模化生产已经形成，截至2015年底，全县豆制品加工1000多户，豆制品营销企业10余家，年产各类豆制品5000吨，年产值可达2000万元以上。其中主要生产企业白水县爽爽佳豆制品有限责任公司，是渭北最大的豆制品加工企业，年产各类豆制品1000多吨，产品被评为“陕西省著名商标”，远销省内外。陕西飞龙豆业科技有限公司，投资建设万吨豆制品大豆肽深加工生产线，主要生产粗纤维营养液、大豆肽饮品等产品。

白水县主要食品企业一览表

企业名称

代表产品

安德利果蔬汁公司

公司总投资1.65亿元，分三期建设，其中一期、二期为果蔬汁生产线，总投资1.4亿元，于2003年8月份全部建成投产，年生产果汁能力为5万吨；三期为香精、饲料和5000吨气调库建设，总投资2500万元，现已建成投产。

白水县兴华果业有限责任公司

公司以果树苗木繁育、高标准苹果示范园、规模化标准化养猪场、有机肥生产、果品蔬菜贮藏保鲜、收购营销、果品深加工为主。

白水县宏达果业有限责任公司

是一家集新鲜苹果的基地建设、分选加工、冷链物流、出口内销、品牌建设为一体的农业产业化企业。截至2013年底，公司资产达1.3亿元，苹果年分选加工能力5万吨，苹果冷藏能力3.5万吨，公司拥有正式员工102名，每年可安排农村闲散劳动力千余人。

杜康酒业公司

是跨行业、多领域的集团化公司，行业主要涉及杜康白酒业、矿泉水产业，黄河湾温泉湖度假旅游区，矿产能源，生物质发电等，下属公司14家，现有资产逾十四亿元。

陕西爽爽佳食品有限公司

秉承百年传统“白水豆腐”生产工艺，结合现代化技术，自主研发工业标准自动化生产技术和设备，建立了“万吨豆制品”标准化生产车间，是中国西北最大豆制品生产基地、陕西省农业化经营“重点龙头企业”，产品获得了陕西省“十大金口碑”农产品和陕西省著名商标。

陕西飞龙豆业科技有限公司

对原传统工艺的豆制品生产线进行扩能改造，引进新技术大豆膳食纤维系列食品生产线，开发高科技大豆肽营养口服液生产线，与陕西天宝大豆食品技术研究所签订了全大豆肽营养品的制备方法专利转让合同，首开中国大豆植物生产之先河，打造“二十一世纪功能性营养食品”。

　　2富平食品产业集群

　　富平具有良好的食品加工资源优势，为全国有名的“国家级粮食大县”、“柿子之乡”、最大的“奶山羊基地县”和粮食生产先进县、陕西最大的早中熟和极晚熟苹果基地，发展农产品加工优势明显。目前围绕面粉、乳业、果蔬加工等领域已经形成一批全国名牌产品。

　　近年来富平县食品工业发展取得了长足的进展，主要产业有面粉加工、乳品加工、副食品加工、油脂等行业，2015年，以上行业实现工业总产值38.25亿元，占全县规模以上工业总产值的21.73%。

　　富平是全国有名的粮食生产先进县，地处八百里秦川腹地，素有九峪肥田之称，是全国小麦主产区和优生区，小麦粉筋度好、颜色白，深受市场青睐，面粉生产及面条等系列产品加工历史悠久，有大小面粉加工企业10多家，其中陕西陕富面业有限公司“陕富牌”商标荣获中国驰名商标，陕西秦力面业有限公司“秦力”牌小麦粉被评定为“陕西省名牌”产品。

　　富平县规模以上面粉加工企业共4户，分别为陕西陕富面业有限公司、陕西粮农集团富平西瑞面粉有限公司、陕西秦力面业有限公司、陕西宏达面业有限公司，日处理小麦8000吨，主要产品为各类型小麦粉、杂粮面粉、麦胚芽粉等，2015年实现工业总产值21.98亿元，占全县规模以上企业总产值的12.48%。

　　富平县是全国的“奶山羊基地县”，现有奶山羊存栏50万只，当地群众素有养羊的历史传统，奶山羊饲养已成为当地群众致富的支柱产业，解放初期我县群众就有熬制炼乳的历史，随着社会的发展，炼乳已退出了历史舞台，依托当地丰富的鲜羊乳资源，乳品加工企业蓬勃兴起。富平县规模以上乳品加工企业共3户，分别为陕西红星美羚乳业股份有限公司、陕西金牛乳业有限公司、陕西样样祥乳业有限公司，日处理鲜奶1250吨，主要产品为各类型配方奶粉、调制乳粉、液态奶等，2015年实现工业总产值12.04亿元，占全县规模以上企业总产值的6.84%。

　　其它食品行业主要有富平中鲁果蔬汁有限公司，年产浓缩果汁2万吨，2015年实现工业总产值2.3亿元；富平利达油脂有限公司，年产优质食用油1.2万吨，2015年实现工业总产值0.53亿元；陕西多旗食品有限公司，主要生产各类糕点类副食品，2015年实现工业总产值1.45亿元。

富平县主要食品企业一览表

企业名称

代表产品

陕西陕富面业有限公司

公司拥有11条国内最先进的等级面粉生产线和4条先进的低温全封闭挂面生产线，制粉设备采用国际一流的瑞士布勒MDDK磨粉机，拥有成套的先进检验设备。日加工处理小麦6000吨，年加工面粉120万吨，年生产挂面15000吨。

陕西粮农富平西瑞面粉公司

日加工处理小麦1000吨，年加工面粉25万吨。

陕西秦力面业有限公司

日处理小麦250吨、350吨等级面粉生产线各一条

陕西宏达面业有限公司

日处理小麦350吨等级面粉生产线一条

陕西红星美羚乳业股份有限公司

国内首家羊乳上市企业，中国羊乳产品的领导者，独创的“红星模式”作为奶源安全质量和产品质量体系建设的保障，专注于中国奶山羊健康产业50万只奶山羊存栏量；全国优质奶源基地日处理鲜奶600吨，可年加工液态羊奶3万吨，羊奶粉2万吨，羊奶酪2000吨。

陕西金牛乳业有限公司

国家出口食品注册证、婴幼儿配方乳粉生产许可证、全脂乳粉、全脂加糖乳粉、特殊配方乳粉生产许可证。公司拥有自己的奶源基地，奶山羊38万只，建有六十个机械化挤奶站；陕西省重点龙头企业，已取得ISO9001、HACCP、GMP认证、有机产品认证、诚信体系认证,中国羊乳粉出口量最多企业。公司实现对奶源基地实行奶山羊耳标管理,统一品质、统一防疫,为公司提供稳定可靠的奶源。厂区乳粉生产采用国内领先的密闭传送式脉路管道,产品经充氮后实现流水线无菌自动包装，生产全过程处于电子监控之下,产品实现从原料到出厂,再到消费者全程电子追溯。

富平中鲁果蔬汁有限公司

年生产能力2万吨，产品有浓缩苹果汁、梨汁、香料。出口率达98%，主要销往美国、加拿大、澳大利亚、日本等国家，已形成了稳定的全球性销售网络。

陕西多旗食品有限公司

集月饼、中式糕点、西点、以及地方特产琼锅糖、柿饼、石子馍为主的一家现代化、标准化的大型综合性的食品生产企业.

　　3.1.4渭南市药品产业现状

　　渭南的主要药材资源来自华阴市，依托华山的天然资源优势，华阴市盛产中药材，据统计，华山周围720平方公里的范围内有926种动植物药种。当地及周边种植中药材也有了一定的规模，药材资源非常丰富。华阴市现有5家医药企业（其中规模以上企业4家），分别为华阴市锦前程药业有限公司、华东医药（西安）博华制药有限公司、陕西省万寿制药有限责任公司、陕西西岳制药有限公司、西安博爱制药有限责任公司。医药产业已成为华阴市工业主要增长点之一，发展态势良好。

　　这5家医药企业高度重视技术研发，资金投入力度大，各自都拥有新产品研发中心和省内外科研院校的产学研合作，具有较强的新产品、新技术、新工艺的开发及应用实力。目前，5家制药企业拥有各类药品生产许可证种类较多，其中锦前程药业拥有生产批准文号3个，博华制药拥有生产批准文号56个，万寿制药共有生产批准文号22个，西岳制药拥有药品批准文号105个，博爱制药拥有药品批准文号30个。

　　这5家药企基本都以原料药，制剂药产品为主，产品结构单一，新药研发缓慢，急需改造升级及适应现有市场的需求。

渭南市主要制药企业一览表

企业名称

代表产品

大荔伟恒生物科技股份有限公司

主要生产销售药酶蛋白、棉粕、棉短绒等系列产品，也是陕西省最大的蛋白药媒生产商

华阴市锦前程药业有限公司

是一家专业从事原料药及化工中间体研发生产的制药企业，专注于水杨酸系列产品的生产和研发分别于2004年2010年和2015年通过了国家食品药品监督管理局制药企业GMP认证。拥有自营进出口权，通过美国FDA审计。在邓白氏注册了出口产品NDC号，年3亿元产值中75%出口至国际市场！

华东医药（西安）博华制药有限公司

拥有符合新版GMP标准的固体制剂车间、原料药车间。公司现有批准文号56个，其中制剂47个，原料9个，产品涉及抗感染药、心脑血管药、消化系统药、解热镇痛药、精神系统药等种类。

陕西省万寿制药有限责任公司

由陕西省万寿制药厂与西北第二合成药厂部分有形和无形资产进行重组，建立的现代制药企业。通过国家食品药品监督管理局GMP认证，拥有符合GMP标准的生产厂房，先进的生产设备和检验设备，以及配套的办公大楼和现代化的办公设施。公司主要生产片剂和胶囊剂，有国药准字批准文号20余个。

陕西西岳制药有限公司

通过GMP认证的原料药生产线、固体制剂生产线、青霉素制剂生产线。现拥有产品原料药15个，新特药及普药制剂90余个。

西安博爱制药有限责任公司

由第四军医大学和陕西省经济发展投资公司联合组建的有限责任公司通过含中药前处理口服固体制剂和原料药国家GMP认证，现有中成药、西药、口服固体制剂，原料药6大类30多个品种。主要涉及抗感冒、肝炎、更年期综合症、呼吸系统、心脑血管等疾病以及美容护肤之用药。

3.2产业转型、升级必要性分析
　　渭南历来是陕西乃至西北地区最优的农业生态区，渭南市境内的食品产业也有一定的产业基础，但随着中国经济步入新常态，随之而来，中国食品产业也呈现出相应的变化与趋势。如何摆脱“同质化、价格战”为主的终端竞争，积极利用创新推动产业转型升级，转向“整合优化产业链”的价值竞争，是渭南食品产业面对的重大课题。

　　医药产品作为一种特殊商品，在各国的产业体系和经济增长中都占有举足轻重的地位。调查分析显示，近年来我国医药业在医疗支出增加，人口老龄化，经济增长迅速及保险范围扩大的支撑下，前景看好。渭南的主要药材资源来自华阴市，华阴市现有5家医药企业（其中规模以上企业4家），医药产业已成为华阴市工业主要增长点之一，发展态势良好。渭南市医药产业在发展过程中始终处于偏科状态，没有形成一个完整的产业链体系，为了响应国家政策，推动重大药物产业化，加快医疗器械转型升级，推进中医药现代化。渭南市现有的医药企业就需要一次产业转型来引导发展，提高自身竞争力。

3.3食品产业转型升级可行性分析
　　渭南市是传统的农业市，其境内农产品资源丰富，食品产业也有一定的基础，发展势头良好。但存在问题不容忽视：粗加工多、精深加工少，食品产业链延伸不够；食品加工企业整体规模偏小，产业集中度低，没有形成集群效应。

　　按照“十三五”产业发展总体要求，围绕工业转型发展目标任务，统筹产业布局，科学摆布工业项目，推动产业差异化、特色化、品牌化集群发展。根据渭南市《关于加快食品产业发展的意见》，食品产业转型升级迫在眉睫。

3.4医药产业转型升级可行性分析
　　针对渭南市医药产业现状，深入贯彻国家“十三五”提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，挖掘渭南市医药产业发展潜力，重点发展医药产业园，集约化实现上下游全产业链联通，循环，绿色，相互依托，共同发展。对现有的医药产业进行升级改造，使产品精细化，差异化程度提高，同时引进新一批医药产业，和现有医药产业形成长下游产业链对接，相互联系，相互扶持，共同发展。针对华阴市华山区中药材原料产地的特点，重点将华山区建成西北最大的中药材原料交易中心和初加工中心，集中管理，通过医药产业园区的升级改造，吸引大的中药提取企业，中药深加工企业，以及原料药企业的投资入驻。积极发展生物医药产业，大力兴建综合研发中心，推动新药的研发速度，为企业注入新的活力和经济增长点。建立医疗器械产业示范点，逐步引进医疗器械企业投资入驻，逐渐规模化形成一批民族化，国产化的医疗器械产业。医药包装产业的注入继续完整产业链条，医药物流中心可为整个医药产业服务，全面联通医药产业。

　　综上所述，有良好的医药产业做基础，有完整的医药产业升级改造理念为方向，有渭南市政府政策的指导和倾向，渭南市的医药产业转型升级是可行的。

4.食品产业布局

4.1发展基础
　　随着我国综合国力和国家形象的显著提升，以中华饮食为代表的东方饮食文化在世界范围内得到快速传播。再加上“一带一路”战略的持续推进，将有利于我国食品工业更好、更快的走向国际食品市场。渭南作为“一带一路”沿线重要节点城市，可紧紧抓住这一战略机遇，加速构建具有国家水准的食品工业体系，以“一带一路”战略为突破口，将关中地区特色美食产业化，进而将渭南食品工业推向世界市场。吸引丝绸之路沿线国家来渭南市投资发展，通过优势互补，进一步加强彼此在食品工业领域的合作。另外，加强与“一带一路”节点城市间的互动，实现要素配套、供应链配套等方面的整合。

　　饮食消费观念改变引领食品工业升级。大健康时代的来临，消费者对自身健康水平与生命质量更加关注，对营养保健食品的需求量日益增加，对个性化、多样化、高档化、绿色化的消费需求正催生出新的应用市场。为了更好迎合消费者对食品数量和品质的需求，食品企业必将加大对新食品的研发与创新，拓展对传统食材原料的利用范围，加大对传统食品工艺设备的提升改造甚至完全创新，促进整个食品工业的系统升级。同时，食品工业的优化升级，将为原材料生产、工艺设备、产品设计、科技研发等关联产业带来巨大的投资发展机遇。

　　渭南市拥有便利的交通优势、丰富的自然资源，结合渭南市独特的地理优势位置提出“扎根陕西、立足西北、连接亚洲”的战略布局。依托“西渭融合”充分利用地缘优势，加强与西安的互动合作，主动融入西安产业发展路线，扎根陕西提升渭南市在省内的竞争优势。依托“关天经济区”、“晋陕豫黄河金三角”战略，充分利用合作区域内资源互通优势，使黄河金三角区域从中西部重要的农产品基地向最大的农产品生产、加工、交易平台迈进。以此为目标将渭南打造为黄河金三角区域内的农产品、中草药加工、科研、交易中心，带动区域内文化、交通、水利、物流等各产业发展。借力“一带一路”在整体战略中陕西、甘肃、宁夏、青海以打造面向中亚、南亚、西亚国家的通道、商贸物流枢纽、重要产业和人文交流基地的战略地位。用渭南的特色产品把“渭南”这个品牌推广到亚洲乃至世界范围。

4.2发展理念
　　围绕打造“中国西部高端食品产业基地”的总体定位，立足国内外食品工业发展趋势，以渭南食品工业结构、增强食品工业创新动力、提升高端食品工业比重为目的，全面整合渭南食品工业的各类资源要素，推动渭南市食品工业健康快速发展。

　　1）围绕食品资源，鼓励“大众创业、万众创新”

　　以实施开放创新双驱动战略为契机，借鉴晋江食品工业发展模式，着力构建大众创业、万众创新的载体，营造有利于人才集聚、创新创业的食品工业大众创业环境。围绕渭南市丰富的农副产品资源优势，一方面对接一批知名电子商务平台，鼓励和支持农民创业，培养一批农村电子商务企业，把渭南市农副产品推向市场、提升其知名度。另一方面，发挥渭南市人力资源优势，鼓励大学生、社会精英人士创业，加快构建各类载体平台，通过提供通用加工设备、共性技术等方式降低食品工业创业成本，孵化与培养一批中小微食品企业，引进上下游配套企业，进一步促进产业集群发展。此外，制定各项扶持优惠政策，加快形成政府激励创业、社会支持创业、劳动者勇于创业的新机制，构建一套全链条的优惠政策和服务体系。

　　2）围绕食品安全，推动“创新发展、溯源追踪”

　　良好的食品安全形象是消费者选择食品品牌的重要影响因素。通过创新发展确保食品安全，已成为众多食品企业正在努力的方向。为树立良好的食品安全形象，渭南市可从两个方面来加大食品安全体系建设：一是引入知名权威食品检验检测机构，为食品安全信誉作保障；大力发展第三方食品检测市场，通过建立便捷、低成本的检测市场，满足食品企业对食品安全检测的需求；二是以信息技术（如食品二维码）为依托，构建从原料到餐桌的食品安全溯源机制，让消费者轻松实现对食品安全生产全过程的监督，增强消费者对食品安全的信心。

　　3）围绕食品市场，助力“品牌建设、协同发展”

　　品牌作为企业的一种无形资产，是企业发展和社会进步的隐形推动力。在推进食品行业供给侧结构性改革过程中，需要不断加强企业品牌建设。我国是食品制造业大国，但是食品品牌在国际市场上缺少影响力和竞争力。渭南食品工业要走出渭南、走出陕西、走出国门，就必须加强品牌建设和创新，塑造完善的品牌管理体系，实现食品工业的特色发展。

　　一方面，渭南要顺应“互联网+”发展趋势，与现有的京东、天猫、淘宝、一号店等大型电商平台进行合作，借助这些电商平台，帮助经开区食品企业直接面对全世界的消费者销售自己的产品，实现线上与线下 销售的有机融合，并进行品牌传播与产品推广。

　　另一方面，围绕果蔬精深加工、羊乳制品、方便食品、功能性食品、膳食营养补充剂等细分产业，举办专门的食品交易会或者食品工业博览会，吸引国内外特色食品企业、食品品牌企业、各类食品加工及采购商前来参展，并借助“一带一路”区位优势，大力开展“走出去”和“引进来”战略，扩大渭南食品品牌的影响力和美誉度。

　　此外，鼓励企业创名牌产品。引进专业品牌设计机构，帮助企业开展品牌策划和推广工作，提升企业品牌的质量能力，促使企业从“商品经营”向“品牌经营”转变；鼓励骨干企业加强对品牌的产品开发和技术创新，提升品牌规模能力；依托区域资源和产业基础优势，渭南市政府与企业共同努力，开展区位营销、树立区位品牌形象，联合打造区域名牌。

　　4）围绕食品工业，聚焦“专业招商、集群发展”

　　目前，渭南食品工业已初具规模，尤其是农副产品加工业已发展成为渭南食品产业中第一大主导产业。但是，果蔬精深加工、羊乳制品、功能性食品、膳食营养补充剂等产业基础仍显薄弱。面对这一情形，渭南要坚持把龙头招商作为食品工业发展的第一要务，紧紧围绕“特色突出、链条完备、品牌集聚、国内一流”的发展目标，依托现有食品工业基础，做到招大引强、优势互补，不断改善投资环境，夯实产业基础，延伸产业链，努力提高招商引资的质量和水平。

　　一是按照“引来一个，带来一片”的思路，着重实施“强链招商”，积极引进果蔬精深加工、羊乳制品、方便食品、功能性食品、膳食营养补充剂等领域的龙头企业和项目，吸引上下游配套企业集聚，形成以“龙头”带“配套”的产业雁阵效应，最终实现产业集群发展。

　　二是围绕渭南市苹果、小麦、核桃、葡萄、柿子等农副产品资源优势，积极衔接“一带一路”国家战略带来的市场机遇，充分利用原材料成本和交通优势吸引国内外大型食品企业或项目入驻渭南市，推动食品工业做大做强。

　　三是充分发挥渭南区位、资源、政策等方面的比较优势，全方位、多渠道开展精准招商、专业招商、产业招商、以商招商。具体来说，首先要把握关键领域，聚焦突破；其次要瞄准重点地区，科学布局；第三要锁定核心目标，快速行动；第四要提炼招商卖点，筑巢引凤。

4.3规划项目
　　围绕渭南市加快发展食品工业的战略部署，以渭南经济技术开发区为主要承载空间，结合现有的食品工业企业对功能性发酵制品、酵素、食品（饲料）酶制剂、有机酸、氨基酸等生物发酵制品的切实需求，强化生物发酵产品应用链体系建设。联合大荔、蒲城、富平、白水等食品工业园，充分利用各区丰富的原料资源。使生物发酵产业与食品工业融合发展。发挥渭南市及其周边县区小麦、玉米、果蔬、奶山羊等农副产品资源优势，推动食品工业往集成化、智能化、高端化方向发展。

　　4.3.1玉米深加工产业集群

　　玉米深加工产品大都是科技含量高、附加值高的产品。充分利用区内及周边地区丰富的玉米资源，做高附加值的玉米深加工产业，形成一条完整的有机的产业链。产品围绕变形淀粉、淀粉糖、蛋氨酸及小品种氨基酸、L-乳酸、聚L-乳酸等高科技含量、高附加值的产品。其中不同产品的产业之间相互衔接、互为上下游产品，形成一条完整的产业链。

　　变性淀粉作为工业的重要原辅料之一，可被广泛应用于造纸、食品、纺织、建筑、医药等行业，如果以我国目前各行业所需用的变性淀粉数量计算，年需求量在100-200万吨之间；现在变性淀粉的使用前景非常广阔，如果加大此领域的研究、应用与推广，变性淀粉生产将会有飞速的发展。随着我国经济的增长，工业产品规模的不断扩大，变性淀粉应用领域的不断开拓，新产品的不断开发，新工艺的不断创新，对变性淀粉的需求量也将不断增加；加之天然石油量的逐渐减少，用可再生资源生产的变性淀粉又是很多石油化工产品的替代品，为变性淀粉带来了发展空间，因此，变性淀粉的发展前景将十分广阔。

　　淀粉糖消费领域广，消费数量大，是淀粉深加工的支柱产品，长期以来被广泛地应用于食品，医药，造纸等诸多行业。蛋氨酸及小品种氨基酸（色氨酸、苏氨酸等）是必需的氨基酸，广泛用于食品、医药、饲料行业，市场需求巨大，而且逐年递增。

　　L-乳酸（LA）为当今氨基酸和有机酸行业中最具发展力和最具技术含量的产品。L-乳酸进一步聚合生产可完全降解的、具有广泛使用领域的生物塑料—聚乳酸（PLA）。PLA除了具有可降解性的环保意义，还具有减少碳排放，减缓石油的用量，替代石油的可再生生物能源。并且，所用的菌种、技术与装备，均采用具有国际先进水平的德国伍德公司。该技术已在德国、瑞士及美国运用与实施，体现了其先进性、可靠性，且具有绝对的竞争优势。

　　利用玉米（粮食）生产L-乳酸，进而生产聚乳酸，完全是一个良性的经济循环：聚乳酸经分解生成二氧化碳和水，继而通过光合作用生成粮食作物，周而复始。在生产过程中，消耗一定量的粮食（以生产3万吨PLA为例，需消耗约15万吨玉米），加大了消费和农民的收入，并且促进了当地的农业发展；由于要消耗大量的氨水（7.8万吨）、硫酸（3万吨）等基础工业产品，从而扶持和提升了当地传统的基础工业的发展；与此同时，又产生了大量的纤维（约2.2万吨）、蛋白饲料（1万吨）和精细的高蛋白菌体饲料（0.3万吨）以及硫酸铵化肥（约为4万吨），从而回归农业、养殖业等；最终产品聚乳酸（PLA）可以作为替代石油产品的纺织工业品、汽车工业品、日用品以及工业材料等，当其在废弃时，厌氧分解即为二氧化碳和水，通过光合作用，生成粮食作物。



图1----聚L乳酸应用范围

　　PLA产业链作为国家鼓励引进的先进技术、鼓励发展的重点行业，在政策上有很大的支持力度，依托渭南地区以及关中平原丰富的玉米资源，抓住“一带一路”、“关天经济带”、“黄河金三角经济区”等重大发展机遇，争取尽快布局PLA产业链，占据行业制高点。

重点项目说明

　　60万吨/年玉米深加工项目

　　工艺概述：玉米淀粉等生产采用当前世界各国普遍应用的玉米湿磨闭环工艺路线。利用淀粉不溶于水的特性，以廉价的水为介质，通过浸泡、磨筛、分离、洗涤、脱水及干燥等过程，根据各组分比重与形体的差别，实现分离。玉米湿磨工艺几乎可以把淀粉、蛋白、胚芽及纤维等组分完全分离，使它们以最有价值的形式出厂。生产过程采用的是“闭环”生产流程，使物料与水逆向接触，从而降低新鲜水消耗，减少生产污水，提高副产品收率和质量，节约能源，降低生产成本。

　　主产品：

　　淀粉糖：200000吨/年；变性淀粉：50000吨/年

　　赖氨酸：20000吨/年；淀粉：75000吨/年

　　副产品：

　　玉米油：16000吨/年；纤维饲料：137100吨/年

　　玉米蛋白粉：31200吨/年；菌体蛋白饲料：2000吨/年

　　项目概述：设置在玉米资源丰富的大荔、蒲城、富平等食品工业园，

　　作为玉米深加工产业的第一环，提供淀粉糖、淀粉等可供其他下游项目使用。本项目建设投资估算为10亿元；其中:固定资产投资为9亿元。建成投产后年实现销售收入约为13亿元。

　　年产5万吨L乳酸项目（聚合成3万吨聚L乳酸项目）

　　工艺概述：以淀粉为碳源，用湿法工艺制取糖源，厌氧菌发酵，使用氨水控制发酵液PH，采用真空吸滤除菌、模拟移动床层析分离NH4+，再经超滤、纳滤、真空浓缩制得L-乳酸。PLA生产--缩聚-开环两步法。

　　项目概述：以60万吨玉米深加工项目产品为原料生产，作为PLA产业链的中部。该项目建设投资约为15亿元，建成达产后年实现销售收入约20亿元，年利税约5亿元。

　　年产10000吨饲料级苏氨酸项目

　　工艺概述：以玉米淀粉为原料，通过喷射液化和糖化使其转化为淀粉水解糖，在淀粉水解糖中接入菌种发酵培养，经离子交换、结晶、溶解脱色、重结晶、干燥后得到产品。

　　项目概述：以60万吨玉米深加工项目产品中的玉米淀粉为原料，作为玉米深加工产业链中的一环。年消耗玉米淀粉3.5万吨，投资约1.2亿元，建成达产后年效益约为8000万元。

　　4.3.2绿色有机果蔬产品深加工产业集群

　　渭南地区自然环境较好，发展绿色有机果蔬产品的条件充沛，充分利用区内及周边丰富的果蔬资源，做高科技含量，高附加值的产品。产品围绕冻干果蔬、发酵果蔬汁饮料、NFC果蔬汁饮料及果粉等展开。形成相关的产业链。

　　其中冻干果蔬是真空冷冻干燥果蔬的简称，也称FD果蔬。由于冻干这一特殊处理过程，因而可以最大限度地保持了原新鲜果蔬的色香味及营养成分、外观形状等；此外冻干果蔬无须防腐剂就可在常温下保存5年以上，且成品重量轻，便于携带和运输。由于冻干食品避免了传统脱水技术方法带来的变色、变味、营养成分损失大、复水性差等缺陷，具有保持原食品形、色、香、味、营养不变、复水性好、重量轻、可常温贮藏等优点。因此，冻干食品在国际市场的价格是热风干燥食品4～6倍，是速冻食品7～8倍。它在登山、航海、探险、军队野战等特殊场合中具有不可替代的地位，也是宇航员在太空中的主要食品。冻干食品在一些发达工业国家已经达到相当高的普及水平，美国、日本冻干食品的比重已达到40%以上。据有关部门统计，目前，美国每年消费冻干食品500万t，日本160万t，法国150万t，其他国家也很可观。日本每年约需花1000亿日元进口冻干食品，香港、新加坡和南韩每年进口冻干食品达500亿日元。日本、美国及欧洲等每年约需冻干大蒜粉6000t，可见冻干食品的国际市场之大。随着我国经济的可持续发展和人民生活水平的不断提高，人们对食品质量的要求越来越高，特别是对高质量的婴幼儿食品和保健食品的需求量急剧增加。另外，我国旅游、探险、航海事业必将有大的发展，同时高档餐饮业的迅速崛起、人们生活节奏的加快，都对方便即食食品的需求量越来越大。因此，发展冻干食品属于高附加值的产品，具有广阔的国际、国内市场。

　　果粉是以优质水果为原料，采用喷雾干燥技术加工而成，最大限度保持了水果的原味，富含多种维生素和酶类物质。其具有营养保健的功效，随着人们生活水平的不断提高，对健康保健的越来越重视，使得果粉市场需求量看涨。酵素指通过微生物对水果蔬菜发酵，解毒增效，提取的一种含生物活性成分的液体，上述生物活性成分包括酵素或酶（enzyme）但是不限于酶，来自发酵参与菌和用于发酵的食材。其具有美容保健的功效，本身可作为保健品也可作为其他食品保健品的添加剂。市场需求很巨大。

　　发酵果蔬汁饮料属于功能性果汁饮料，通过对果肉的发酵，最大限度的保留了水果的营养，且发酵过程中会产生大量的氨基酸、短链脂肪酸等营养物质；发酵还会带来大量的益生菌代谢产物，有利于肠道环境的改善和提高人体免疫能力。由于传统浓缩果汁市场份额已趋近饱和，及人们对健康问题的重视使得功能性饮料的市场份额与日剧增，发酵果汁饮料充分利用区内丰富的果蔬资源，以果蔬汁为原料使用酵母菌或乳酸菌发酵而制成的饮料产品。

　　NFC是英文Not From Concentrate的缩写，中文称为“非浓缩还原汁”，属于果汁中的上品，是用适宜加工的优良品种的成熟果实为原料，采用洁净加工、真空脱气、巴氏灭菌和无菌灌装等先进技术生产的高品质原果汁，其完全保留了水果原有的新鲜风味，应在冷链下贮运销，以最大限度保持其优良品质。其与传统果汁饮料比具有口味更接近新鲜水果、不含防腐剂、低糖等优势。美国100%果汁消费结构中，NFC消费量占100%果汁的60%，已是市场主流饮品，并且每年依旧保持较快的增长。而国内NFC消费量只占了100%果汁消费结构的2%，远远低于浓缩果汁98%的市场占比，国内的NFC市场处于刚刚起步阶段，前景及效益非常看好。

重点项目说明

　　年产5000吨发酵果蔬汁饮料项目

　　工艺概述：利用本市丰富的果蔬资源（苹果、梨、葡萄、桃、胡萝卜、番茄、苦瓜等）为原料，利用酵母菌或者乳酸菌发酵而成的饮料产品。工艺流程：鲜果蔬—榨汁—过滤澄清—接种发酵—过滤分装—成品。

　　项目概述：充分利用本市区内丰富的果蔬资源，可设置在果蔬资源丰富的原料产地，项目建设投资约为2亿元，建成达产后年销售收入约为1.4亿元。

　　20吨/H NFC果蔬汁项目

　　工艺概述：NFC是英文Not From Concentrate的缩写，中文称为“非浓缩还原汁”，是将新鲜原果清洗后压榨出果汁，经瞬间杀菌后直接罐装（不经过浓缩及复原），完全保留了水果原有的新鲜风味。

　　项目概述：需配建大规模冷库已储存优质的水果，提供订制生产需求。产品定位高端，附加值较高。项目建设投资约为1.2亿元，建成达产后，年销售收入约为2.4亿元。

　　年产2000吨果粉项目

　　工艺概述：以优质水果为原料，采用喷雾干燥技术加工而成，最大限度保持了水果的原味，富含多种维生素和酶类物质。鲜果经筛选—清洗—去皮—去核打浆—打浆取汁—压榨取汁—过滤—喷雾干燥—包装得到产品。

　　项目概述：充分利用渭南市区内丰富的水果资源，项目建设投资约为1.2亿元，建成投产后年销售收入约为2亿元。

　　4.3.3健康功能性食品产业集群

　　根据国家、陕西省和渭南市生物发酵产业政策，结合渭南市当地及周边地区生物发酵产品市场需求情况及发展趋势，规划功能发酵制品产业重点聚焦突破活性多肽产品，协同发展功能糖、降脂类产品和酵素等。

　　以玉米肽为原料，研发降血压产品、降血脂产品、醒酒片、护肝片、运动员食品、抗疲劳饮料等产品；以大豆低聚肽为原料，研发营养食品及低致敏性食品、保健食品、运动食品；以谷胱甘肽为原料，研发广谱解毒药物、功能性食品（延缓衰老、增强免疫力、抗肿瘤等）；以 γ-氨基丁酸为原料，研发神经抑制药物、降血压药、减肥药、保健食品添加剂、性能性饮料等产品；以高F值低聚肽为原料，研发肝性脑病药物、苯丙酮尿症药物、功能型饮料、保健食品。

　　紧抓国际市场需求旺盛新机遇，把握下游医疗、美容、肉制品、动物饲料等应用市场需求，依托渭南市丰富的农产品资源，重点发展功能多糖（植物多糖、真菌类多糖、膳食纤维等）、功能性糖醇与低聚糖（低聚果糖、低聚半乳糖、大豆低聚糖等）产品，不断延伸产业链。紧盯国际降脂类产品变化趋势，发挥生物发酵产品的天然生物特征，以替代化学降脂药为突破口，积极研发生物发酵法降脂类系列产品，重点发展红曲为主导的降脂类产品，如功能性红曲、红曲胶囊、红曲米酒、红曲方便食品等。

　　对接“健康中国”发展战略，紧抓酵素产业，成为健康美丽产业投资热点机遇，围绕渭南市丰富的果蔬、动植物原材料，重点发展以脂肪酵素、蛋白酵素、纤维酵素、淀粉酵素、排毒酵素、补脾补血酵素、水果酵素、果蔬酵素、酵素饮品等为代表的食用酵素产品，围绕国内外化妆品消费市场向绿色化、天然营养方向发展，积极研发酵素洁面粉、酵素手霜、酵素乳液、酵素香皂等酵素化妆品；顺应国家环保要求，把握下游农业、畜牧业、家居、医疗等应用市场旺盛新机遇，大力发展环保酵素、酵素饲料、酵素肥料等产品；加强酵素萃取技术的研发与引进力度，积极孵化培育一批酵素生产企业，做大做强酵素产业，将渭南市打造成中国酵素城。

重点项目说明

　　年产1000吨酵素项目

　　工艺概述：酵素是一种由氨基酸组成的具有特殊生物活性的物质，也称为酶，是一种生物催化剂，能够大大加快生化反应的速度。酵素存在于所有活的动、植物和微生物体内，是维持机体正常功能、消化食物、修复组织等生命活动的一种必需物质，若没有酵素，生化反应将无法进行。采用新鲜果蔬经清洗→切片→入桶→初期发酵→过滤→恒温发酵→调配→灌装封口→喷码→装箱 后得到相应产品。

　　项目概述：项目建设投资约为1亿元，建成达产后年效益约为4000万元。

　　多肽功能性保健品项目

　　工艺概述：多肽是α－氨基酸以肽键连接在一起而形成的化合物，它也是蛋白质水解的中间产物。在谷物、菌类、豆类、南瓜冬瓜等中富含多肽物质。目前比较先进的是采用酶解法生产多肽，以大豆为例其工艺流程为 大豆—低温脱溶豆粕—水提取—酸沉淀—洗脱—碱中和—酶水解—终止—超滤膜分离—活性炭处理—过滤一离子交换一真空浓缩一高压均质一喷雾干燥。

　　项目概述：该项目建设投资约为2亿元，建成投产后年效益约为8000万元。

　　4.3.4农业微生物制剂及酶制剂产业集群

　　顺应农业向低农药、低抗生素使用的发展趋势，抓住绿色食品生产过程对微生物制剂的需求，重点发展粮食、油料、果蔬和饲料等四大领域的微生物制剂产品；联合科研院所，加强对木霉菌、乳酸菌类（嗜酸乳杆菌、嗜热乳杆菌、双歧杆菌、醋酸菌群）、杆菌类（枯草芽孢杆菌、圆褐固氮菌、纳豆芽孢杆菌、地衣芽孢杆菌、腊状芽孢杆菌、放线菌群）、酵母菌、产酶益生素等作为杀虫剂、杀菌剂、除草剂和益生菌产品的应用研究；以华隆畜牧、大北农饲料等企业为依托，积极研发以微生物制剂为核心的无抗饲料产品。随着绿色有机农业概念的提出和大受追捧，农业微生物制剂的市场前景非常明朗。

　　以渭南市食品企业需求为导向，引进一批食品酶制剂生产企业，重点发展焙烤、啤酒、调味品、果蔬加工等行业用酶制剂，如饼干酶、糖化酶、耐高温淀粉酶、溶菌酶、中性蛋白酶、葡萄糖氧化酶、果胶酶、多酚氧化酶等；以渭南大北农饲料、渭南华隆畜牧有限公司为依托，大力发展以β-葡聚糖酶、饲用复合酶、植酸酶制剂等为代表的饲料酶制剂产品。加大对秸秆饲料等非粮饲料产品所需酶制剂的研发，提高非粮饲料的营养转化效率和免疫功能。积极对接三门峡市酶制剂产业，与其开展酶制剂创新应用领域的合作，实现资源共享。

重点项目说明

　　生物酶制剂项目

　　工艺概述：α-淀粉酶广泛分布于动物、植物和微生物中，能水解淀粉产生糊精、麦芽糖、低聚糖和葡萄糖等，是工业生产中应用最为广泛的酶制剂之一。目前，α-淀粉酶已广泛应用于变性淀粉及淀粉糖、焙烤工业、啤酒酿造、酒精工业、发酵以及纺织等许多行业。以玉米粉为碳源经液化糖化，接入枯草芽孢杆菌深层发酵控制温度在35-37度，得到的发酵液经过滤后喷雾干燥可得到产品α-淀粉酶。

　　糖化酶采用玉米粉或玉米浆为碳源，经液化糖化，接入霉菌进行深层通风发酵控制温度在32度，得到的发酵液经过滤、压滤、盐析、干燥等处理后得到产品糖化酶。

　　项目概述：项目建设投资约为1亿元，建成达产后，年销售收入可达约1.8亿元。

　　4.3.5羊乳制品集群

　　羊奶将成行业新增长点。在国人关注牛奶健康、追逐健康产品之际，羊奶在向来“一牛独大”的奶业市场中异军突起，各大国产奶粉企业相继开拓羊奶市场，羊奶产业发展迅速。截至2014年底，我国奶山羊存栏量为1200多万只，羊奶总产量为160多万吨。虽然羊奶产量仅占全国鲜奶总产量的4.5%，但从营养价值、发展潜力以及可调整我国奶业发展方式等方面来看，其市场前景值得期待。

　　尽管目前我国羊奶粉市场份额仅占奶粉市场份额的5%左右，但生产企业却多达二三十家，依靠贴牌方式生产的羊奶粉品牌更是多达二、三百个，行业集中度低，原材料产地集中。我国奶山羊饲养集中于陕西、山东等地，其中陕西省羊奶粉产量约占全国市场的90%， 集中了业内多个“排头兵”。尤其是渭南境内的富平县，被誉为“中国奶山羊之乡”、“中国羊奶之都”，年产鲜奶13.5万吨。富平全县已初步形成了以红星、金牛、美可高特、样样祥、秦源5家乳品加工企业为龙头，10万饲养户为基础，168个机械化挤奶站为纽带，三级畜牧兽医服务体系为保障的产业格局，建成了国内最大的羊乳制品加工基地。

　　依据羊乳制品发展趋势和市场特点，围绕渭南市奶山羊养殖业资源优势，依托美可高特、中垦乳业等企业，重点发展羊奶粉（全脂羊奶粉、婴幼儿羊奶粉、孕妇羊奶粉、 速溶羊奶粉、有机羊奶粉等）、液态羊奶（羊酸奶、调制羊奶、特色果味饮料奶、羊乳酸菌饮料）、羊奶片（各种口味羊奶片、有机羊奶片）等羊乳制品；培育发展羊奶酪（山羊奶酪、绵羊奶酪、新鲜羊乳奶酪、柔皮羊奶酪、硬质羊奶酪、半硬质羊奶酪等）和其他羊乳制品（羊奶油、羊奶糖、羊奶皂、羊奶面膜、羊奶乳饼、羊奶冰淇淋等）。以重点羊乳企业为依托，联合一批国内外知名科研院所，积极构建国家级羊乳制品工程研究中心，推动羊乳制品国家质量体系标准的制定；努力培育 2-3家具有行业领导地位的大型羊乳制品生产企业，形成一批羊乳制品产业优势集群。

　　4.3.6肉制品加工集群

　　近年来，肉制品加工业获得迅速发展。其中国外肉制品加工行业起步较早，现代化程度较高，且逐渐向优质、保健、营养、安全等方向发展。国内肉制品加工企业主要集中于山东、四川、江苏等省份，2015年完成累计主营业务收入13291.04亿元，同比增长4.43%。

　　西式肉制品发展势头强劲。近年来我国肉类加工经历了从冷冻肉到热鲜肉到冷却肉的发展轨迹。速冻方便肉类食品发展迅速，成为许多肉类食品厂新的经济增长点；传统肉制品逐步走向现代化，传统的作坊制作向现代化工厂挺进，西式肉制品发展势头强劲。2014年，在我国肉制品消费结构中，西式肉制品消费占比为52%，中式肉制品消费占比为48%。

　　保健类肉制品发展前景广阔。随着消费者对保健食品需求量的日益增大，具有低盐、低脂肪、低热量、低糖以及高蛋白质特点的肉类制品具有广阔的发展前景。保健型的肉类制品例如女士保健型，儿童生长益智型，运动员保健型，中老年保健型等肉类制品的开发以及应用，将会日益受到人们的广泛青睐。

　　低温肉制品是发展总趋势。与高温类的肉制品相比较而言，低温类的肉制品有着更好的独特风味以及更丰富的营养价值。冷却肉具有安全、卫生、营养、鲜嫩等很多特点，进而体现出冷却肉与冷冻肉以及热鲜肉等相比具有更多优势。因此，冷却肉近年来逐渐得到越来越多消费者的喜爱，并且发展成为肉类制品消费的一个热点。

重点项目说明

　　百万头生猪屠宰项目

　　工艺概述：屠宰车间采用完全悬吊法、高频低压麻电法致昏、放血、清洗、剥皮、人工修割、机器扯皮、悬挂开膛、取红白内脏、劈半、同步卫检、胴体预冷排酸、精细分割加工、产品冷却、包装入库。分不同部位采用差异化包装供给市场。

　　项目概述：该项目建设投资2.8亿元，建成达产后年销售收入约20亿元。

　　4.3.7传统糕点及小食品产业集群

　　发展壮大以“石灰窑”水晶饼、富平“琼锅糖”等为代表的传统手工艺糕点及小食品。

　　临渭区健民食品厂成立于1997年10月，年生产水晶饼15万斤。经过了十几年的不懈努力和社会各界的大力支持，独创了具有浓郁的地方风味的“石灰窑”传统水晶饼，继承水晶饼的特点，结合现代工艺要求，经过市场的历练和滚打，受到了消费者的喜爱和赞誉，真可谓：“宝饼结硕果，诚信誉天下”。相传“水晶饼”始于宋代下邽县（今陕西渭南市下邽镇），因其馅透明发亮，皎洁晶莹，如水晶石一般，故此“水晶饼”得名。当时在古都长安市场声誉很高。在商行门前的广告中，与宫燕、银耳、金花火腿同列前茅。2011年石灰窑水晶饼被列入陕西省第三批非物质文化遗产目录。

　　富平琼锅糖是陕西省东府有名的汉族小吃，富平特产琼锅糖亦是中外游客选购品尝的地方风味特产之一。琼锅糖尤以古频阳县凤凰城（今渭南市富平县流曲镇）生产的成糖，富平流曲镇的琼锅糖距今已有数百年的制作历史。因其香酥脆甜、口嚼味美、佐料考究，历来为民间传统的消食润肺、健脾补肾之保健珍品，由于该糖忌热怕潮，只宜冷天小批量生产，故成为传统的年节、冬令稀有天然绿色食补佳品和馈赠亲朋好友的上乘礼物。可充分挖掘琼锅糖的历史内涵，并不断改进制作工艺，整合资源，做大做强琼锅糖产业。

　　4.3.8食品工业众创中心

　　食品工业众创空间涵盖创意食品设计、食品电子商务、食品包装设计三大板块，由公共加工中心、公共实验室、创业指导中心、产业化应用中心、知识产权交易中心五大功能模块组成。

食品工业众创空间五大功能模块内容一览表

模块名称

服务内容

公共加工中心

为创客们提供通用的食品加工设备、包装设备、加工技术服务，以及加工过程所需的通用基础原料，如面粉、食用油、纯净水、添加剂等

公共实验室

为创客们提供食品工业所需试验设备和专业试验服务，确保设计出科学、营养的食品产品

创业指导中心

为创客们提供专业的创业指导服务，包括创业方向选择、食品原料知识培训、食品加工工艺讲解、食品包装技术指导等。指导教师由食品专业人才构成，包括高校教师、企 业技术人员、退休技术人才等

产业化应用中心

为创客们提供企业对接信息，或者帮助其在经开区内投资建厂，进一步扩大生产规模

知识产权交易中心

为创客们提供食品工业知识产权交易平台，帮助企业采用专利来打造核心竞争力

　　建设食品工业众创中心一是认真贯彻国家“大众创业，万众创新”的政策，积极号召并组织渭南市农户、社会精英、技术职工、大学生等基层大众前来食品工业众创空间进行创新创业，通过政策扶持、项目资助、培训辅导、公共基础设施免费提供、创业投融资服务等优惠政策，为创业者提供良好创业环境，最终达到“以创新促进创业，以创业带动就业”的目的。二是搭建众创空间与市场的对接平台。建立众创空间内部的各孵化企业基本情况（产品、技术、融资需求等）数据平台，与各类电商平台、投资引导基金以及金融机构进行对接，大力发展市场化、专业化、集成化、网络化的众创空间，实现创新与创业“线上与线下、孵化与投资”相结合，为小微创新企业成长和个人创业提供低成本、便利化、全要素的开放式综合服务平台。

　　4.3.9食品安全评估中心

　　随着新《中华人民共和国食品安全法》的实施，食品安全被摆在越来越重要的位置。近年来，食品安全事故频繁发生，消费者对食品安全高度关注。如何确保食品的质量安全，事关老百姓的身体健康，事关社会的和谐稳定。食品安全评估中心是保障食品安全的技术基石，是提高食品安全水平的关键要件。食品安全评估中心的构建，一方面可以为渭南市食品企业提供与食品安全相关的检测、评估、认证、校准等一站式服务，为辖区内食品安全保驾护航；另一方面可以提升食品企业的产品质量，让更多的企业获得食品质量安全市场准入证，并促进企业不断调整食品生产工艺。此外，还可以满足消费者对购买渭南市食品质量信息的知情权，维护消费者的合法权益。

　　一是围绕食品产业发展过程中的安全检测特征需要，由政府相关部门牵头整合渭南市的关联企业、重点实验室与检验检测中心，以及分散在政府机构（质量技术监督局、安全生产监督管理局）和教学机构（西北农林科技大学、渭南职业技术学院等）的科技、资金、人才资源，采取联合开展业务模式来满足食品企业产品安全检

　　测服务需求。二是由政府相关部门牵头从外部引入专业的第三方食品安全检测机构，建立需求对接机制，促进渭南市食品工业质量检测、产品认证、管理体系认证、计量测试等服务体系呈现综合化、一体化发展，保障渭南市食品安全。引入高端检验检测专业人才以及运营管理人才，进一步提升渭南市食品企业科研检测技术水平和服务水平。三是由政府相关部门牵头联合渭南市甚至整个关天经济区内的龙头物流企业，共建覆盖西北的食品安全检测特种物流服务网络，提高送检速度，扩大送检范围，解决食品安全评估中心市场需求问题；搭建线上送检平台，提高送检效率，线下联合专业物流企业，针对检验检测样品，建设特种物流网络，保证样品的安全性、及时性，拓展区域市场，实现中心市场化运作。

规划布局项目表

序号

项目

估计投资

预计年产值

拟布局

规划实施年度

（亿元）

（亿元）

1

年产5万吨L-乳酸项目

10

15

渭南经开区

2018

2

年产3万吨聚L乳酸项目

5

10

渭南经开区

2018

3

PLA制品加工项目

1.5

5

渭南经开区

2019

4

10000吨/年饲料级苏氨酸项目

1.2

3.2

渭南经开区

2018

5

年产1000吨酵素项目

1

3

渭南经开区

2020

6

多肽功能性保健品项目

2

6

渭南经开区

2017

7

多聚糖功能性保健品项目

2

6

渭南经开区

2020

8

中垦乳业年产30万吨乳制品加工基地项目

3

8

渭南经开区

2020

9

濠吉集团10万吨非油炸方便面项目

10

25

渭南经开区

2017

10

高温a-淀粉酶酶制剂项目

1

1.8

渭南经开区

2019

11

糖化酶酶制剂项目

1

1.6

渭南经开区

2020

12

β-葡聚糖酶酶制剂项目

1

2

渭南经开区

2019

13

400吨/年L-色氨酸项目

0.1

0.5

渭南经开区

2018

14

健民食品厂“石灰窑”水晶饼扩建项目

0.6

1

渭南经开区

2017

15

陕西石羊邦淇食品有限公司400T/D菜籽油精炼项目

5

15

渭南经开区

2017

16

食品安全评估中心

1

3

渭南经开区

2017

17

陕西嘉元公司生物胶囊与工程实验中心

3

8

渭南经开区

2017

18

食品（生物发酵）产业

11.88

32

渭南经开区

2019

19

渭南景塬农业科技1.4万吨核桃加工项目

1

1.4

渭南经开区

2019

20

陕西绿创汇富农科技公司马铃薯全粉加工项目

8.18

25

渭南经开区

2019

21

食品工业众创中心

3

7

渭南经开区

2018

22

60万吨/年玉米深加工项目

10

13

大荔，蒲城，富平等食品工业园

2017

23

10万吨/年山梨醇项目

1.6

3

大荔，蒲城，富平等食品工业园

2020

24

10万吨/年变性淀粉项目

1.5

2.8

大荔，蒲城，富平等食品工业园

2018

25

5万吨/年无水注射葡萄糖项目

1.5

2

大荔，蒲城，富平等食品工业园

2019

26

2万吨/年麦芽糖醇项目

0.5

2

大荔，蒲城，富平等食品工业园

2020

27

日产300吨高麦芽糖浆项目

0.3

0.5

大荔，蒲城，富平等食品工业园

2020

28

200T/D果葡糖浆项目

0.15

0.3

大荔，蒲城，富平等食品工业园

2020

29

90T/D麦芽糊精项目

0.1

0.2

大荔，蒲城，富平等食品工业园

2020

30

20万吨/年结晶葡萄糖项目

1.6

2.8

大荔，蒲城，富平等食品工业园

2019

31

1000吨/年冻干果蔬项目

1.2

3

大荔，蒲城，富平，白水等食品工业园

2018

32

年产5000吨发酵果蔬汁饮料项目

2

4.5

大荔，蒲城，富平，白水等食品工业园

2018

33

圣唐乳业日处理500吨鲜羊乳加工项目

3.8

8

富平食品工业园

2017

34

永辉现代农业年产1000吨柿饼项目

2

4.2

富平食品工业园

2017

35

圣唐乳业年产20000吨配方奶粉工厂

1.8

4

富平食品工业园

2018

36

陕富麦胚芽深加工项目

1.9

4.5

富平食品工业园

2018

37

琼锅糖食品加工区

2

4.2

富平食品工业园

2019

38

5万吨/年柿子醋项目

1.8

3

富平食品工业园

2019

39

无公害薯粉精深加工项目

0.6

1.5

富平食品工业园

2020

40

葡萄基地及葡萄酒庄园项目

10

24

富平食品工业园

2020

41

天子果蔬实业有限公司扩建项目

0.5

2.5

蒲城食品工业园

2018

42

百万头生猪屠宰项目

2.8

20

蒲城食品工业园

2019

43

优质冷鲜肉加工项目

1.2

3.2

蒲城食品工业园

2020

44

椽头蒸馍示范基地项目

0.3

0.8

蒲城食品工业园

2018

45

豆制品小食品加工项目

0.2

0.4

蒲城食品工业园

2018

46

天菊面粉有限公司扩建

0.05

0.1

蒲城食品工业园

2018

47

中荷现代农业示范园20万吨马铃薯种植加工产业化项目

35

45

大荔食品工业园

2017

48

陕富面业二期小麦专用粉生产线

2

4

大荔食品工业园

2017

49

传统宴席工业化生产基地

1.5

2.4

大荔食品工业园

2018

50

兰州九州生物科技有限公司年产600顿γ-亚麻酸油脂和1.5万吨膳食纤维项目

10

65

大荔食品工业园

2017

51

5万吨储藏冷库及3万吨蜜饯加工生产线

1.3

2

大荔食品工业园

2019

52

冬枣深加工项目

0.5

0.8

大荔食品工业园

2020

53

龙首山矿泉水扩建项目

0.1

0.25

大荔食品工业园

2019

54

陕西红汇食品有限公司扩建项目

0,1

0.25

大荔食品工业园

2019

55

陕西哈芙秦盛食品有限公司3000吨杂粮糕点杂粮馅料生产线改造工程

0.25

1

大荔食品工业园

2018

56

沙苑黄花精深加工项目

0.5

1.2

大荔食品工业园

2020

57

5000吨/年果醋项目

0.5

1.2

白水食品工业园

2020

58

矮化苹果新优品系示范基地项目

0.3

0.5

白水食品工业园

2018

59

智能化酿酒技术创新设备升级建设项目

0.5

0.8

白水食品工业园

2017

60

杜康万吨名优酒升级改造项目

3.9

15

白水食品工业园

2020

61

20吨/H NFC果蔬汁项目

1.2

2.4

白水食品工业园

2018

62

年产2000吨果粉项目

1.2

2

白水食品工业园

2018

63

5000吨/年果胶项目

5

12

白水食品工业园

2018

64

10000吨/年苹果酒项目

4

10

白水食品工业园

2018

65

华阴核桃深加工项目

0.5

1.6

华阴

2019

66

5万吨/年苹果汁饮料项目

3

4.5

合阳

2019

67

大红袍花椒深加工项目

2

3

韩城

2018

68

1万吨/年潼关酱菜精深加工项目

1

2.4

潼关

2019

小计

小计

196.11

471.3

5.医药产业布局

5.1发展基础
　　1)规划布局起步迟

　　现有的5家药厂企业厂址仅距华山主景区西2公里左右，位于华麓景区内，政府对医药园区的规划不明确，导致企业目前只能维持现状，无法对未来做出明确而长远的规划。同时，我市医药企业存在分布散乱，基础设施难以配套健全，企业之间资源、市场、技术关联度低，联系不紧密，产业未形成一体化发展模式的问题。

　　2)产业发展规模小

　　目前，华阴市5家医药企业中只有锦前程药业、博华制药产值达到亿元以上，其它企业虽然拥有自主品牌产品和核心技术，但产值均未过亿元，规模不大，效能未能得到充分释放。

　　3)要素保障供给难

　　资金困难制约发展，医药企业项目前期投研发过程复杂，投资回收期长。区内医药企业普遍在开发和新上项目上面临较大资金压力。特别是随着原材料价格的上升，部分企业只能稳定产能和市场，拓展速度缓慢。医用材料发展严重不足，医药企业生产配套的医用材料，需到外地采购，增加了企业成本。

　　4)基础设施落后

　　目前现有供水受季节影响，在干旱缺水季节不能保证生产的正常进行。天然气、暖气等设施也没有入住企业，对企业存在一定的影响。由于没有城市污水排放管网，污水排放按渭河流域排放标准（COD50、氨氮12）执行，环保要求高，使得企业污水处理成本居高，产品成本上升，市场竞争力下降。公共服务设施落后，园区企业普遍存在招人难、留人难的情况。

5.2发展理念
　　深入贯彻国家“十三五”提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，挖掘渭南市医药产业发展潜力，重点发展医药产业园，集约化实现上下游全产业链联通、循环、绿色、相互依托、共同发展。对现有的医药产业进行升级改造，使产品精细化，差异化程度提高，同时引进新一批医药产业，和现有医药产业形成上下游产业链对接，相互联系，相互扶持，共同发展。通过五大发展理念的引导，综合阐述了具体的药品产业发展方向，即创新——兴建一批原料药，生物药以及中草药的研发中心，研发新药，增加新的市场竞争力和增长极；协调——促进产业融合，不仅仅是产业内部的融合，上下游的贯通，还要促进和发展产业间的新融合，新贯通，从而形成产业大融合，大协调发展；绿色——发展绿色医药产业，加大废气，废水的回收、利用以及清洁排放，一切以生态保护为先，发展绿色，健康的医药产业；开放、共享——建设多元化信息平台，随着渭南市互联网“光网城市”的建设，全方位建设医药产业的营销、售后、资源共享，信息交流的大信息平台。紧紧围绕“四个聚焦”发展要求和“三个陕西”建设目标，加快构建渭南市医药产业体系。坚持调中求进、改中激活、转中促好、变中取胜，以调整和优化医药产业结构、促进产业转型升级为核心，以市场需求为导向，着力构建具有中国西北特色的现代医药产业体系。

5.3规划项目
　　5.3.1产业升级规划

　　5.3.1.1现代中药产业

　　1)中药材交易及原材料初加工中心项目

　　根据现场调研，中药企业的原材料加工区生产环境较差，粉尘污染较重，企业各自加工自己所需的中药原材料，无法同中药提取、灌装的洁净环境彻底分开，易造成交叉污染，粉尘，废水无法做到集中收集和排放，环境污染较重。

　　（1）项目概况

　　依托华阴市丰富的中药材资源，规划将中药原材料加工区集中分布，建设西北最大的中药材交易及原材料初加工中心。该中心集中药材采购，批发，初加工为一体，一站式完成中药材的采购和初加工，通过物流货运，运送至各中药提取企业进行进一步的加工。中心进行统一管理，集中建设粉尘收集系统以及污水处理排放系统。随着该中心的建立，进而带动周边中药种植业的发展，商务流产业的发展，各产业相互融合，共同发展。该项目投资约3亿元，收入约15亿元。

　　（2）产业分布

　　为了增加就地加工转化率，规划将中药材原材料加工区离华阴原材料产地就近分布，将华阴市建成为西北最大的中药材交易和原材料初加工中心，由华阴市向周边辐射带动现代中药产业的发展。据了解，渭南的蒲城县、白水县、合阳县都有着较大的中草药种植规模，并且各具种植特色，各县区在集中进行中药材原材料统一管理的同时，也可以根据各县区的特色产品向原材料的差异化发展，振兴各县区的特色中药材产业。华阴市的中药材原材料加工区同时可以吸纳周边种植区的中药材，进行统一管理，初加工，集中交易。

　　2)中药提取及深加工项目

　　渭南市现有成规模的中药企业要属陕西利君现代中药有限公司，位于渭南高新区东风大街西段，占地面积80亩，是一家从事中成药研发、生产、销售的企业，是利君集团的核心子公司。生产车间总面积1.5万平方米，设备国内领先，拥有6个剂型、96个品种，其中OTC产品73个，国家医保产品57个，基本药物产品33个。中药提取企业分布相对集中，中药提取的深加工程度不高，相应园区基本建设设施不到位。

　　（1）项目概况

　　我国所有公民都是医药产业的潜在需求用户。目前，我国已经拥有13亿多人口，根据计生部门的统计，我国人口自然增长率为0.6%左右，随着人口的继续增长，对药品的需求也将上升。但不同年龄的人群对药品的需求是不一样的，免疫力相对较低的新生儿和老年人是对药品需求量比较大的两类人群，其中又以80岁以上的老年人需求最大。而青壮年的需求则相对较少，尤其是5-15岁的青少年，对医药的消费量最低。我国居民老龄化趋势日益严重，这也必将导致对医药的需求逐渐增加。据统计2006年，我国老龄人口（60岁以上）的总数已经达到1.49亿，占总人口数的11.3%，其中65岁以上1.04亿人，占总人数的7.9%。专家预测，到2015年老龄人口将超过2亿，2025年将增加到2.66亿，占总人口的16.44%；到2051年将达到4.37亿，占总人口的31%，并达到顶峰。老年人口的持续增长将带动我国药品消费量的增加。随着居民生活水平提高，生活常识增加，保健食品的无毒害和副作用小等特点逐渐受到消费者的喜欢，保健食品不仅仅是药品，而且具有很好的保健功能，人们对保健的重视将促使消费大幅度增长。保健食品正越来越受到人们的青睐，而医药需求的增加也必然拉动保健食品需求的增长。由此可以看出，我国保健食品市场需求潜力巨大，其市场需求量会随着保健食品产业的发展和人们对药品认识的加深而不断增加。

　　中药提取产业已经发展的很广泛，很成熟了，随着中国老龄化趋势的发展，以及人们对大健康和防未病的保健意识的增强，老年病药品以及保健品的需求量在未来一段时间内将会大幅度增长，中药保健更是近年来人们热衷的方向，中药企业应集中研发老年病药品的防治和治疗药品，以及相关的保健品养生系列，细化产品系列，满足不同人群的保健需求，并和大健康咨询机构以及各大养老机构，医院联合，推出定制保健养生产品系列，使中药产品往高端，定制方向发展。同时维持销量高的中药产品生产，支撑新药研发和运营的前期费用。不仅如此，利用中药在美容方面的功效，其提取物还可深加工成中药化妆品系列，研发具有渭南当地特色的中药美容护肤产品，打造中药护肤品牌，依托当地乃至整个陕西的旅游产业，推销“渭南”中药护肤养生保健系列，甚至可向全国市场，乃至世界市场拓展。中药提取物的深加工方向，无疑是中药产业提升产业价值的核心方向。该项目投资约2.3亿元，收入约10亿元。

　　（2）产业分布

　　中药提取企业可以分散分布，以华阴市为原材料供应中心向渭南其他区域的延伸距离半径都不远，运输成本不高，不需要都集中在华阴市，可分布在渭南市各个县区的现有的或者新建的中药产业园区内。中药深加工企业可以由原有中药提取企业进行延伸发展，也可以独立成立专门加工企业，专业深加工中药保健护肤产品。

　　5.3.1.2原料药及成品药加工项目

　　原料药产业是渭南市医药产业的主要集群，目前分布较集中，主要的5家企业规模都不大，企业间的联系不紧密，没能形成很好的原料-产品-原料的循环链，并且园区建设不完善，产业链不完整，配套设施不到位，很难吸引新大型企业入驻。

　　（1）项目概况

　　原料药的产品种类众多，各家企业可以生产或者使用多种原料药产品，建议形成原料-产品-原料的循环链，即这家药厂的生产的原料药可以作为别家药厂成品药的原料，依次接力循环下去，形成园区内药企间的原料-产品循环链，促进园区相关链条上药企的入驻，为整个园区带来生机。与此同时，积极研发新药，集中建设新药研发中心，配套完整的公用设施，供园区各家药企租用。随着“西渭”一体化的建设，利用西安丰富的高校资源，积极和高校药品科研研发组合作，“产学研”一体化发展，碰撞出新的火花，促进新药的研发，为企业带来新的经济增长极。

　　华阴市内的这5家药企中，锦前程药业在原国有大型制药企业西北第二合成药厂破产重组过程中，通过购买其部分土地及地面资产重新组建而成的民营企业，是一家专业从事原料药及化工中间体研发生产的制药企业，专注于水杨酸系列产品的生产和研发，注册资本1118万元（目前实际资本近1.5亿元），目前，设计年生产能力产值在1.5亿元至2亿元，历年来产品一直以90%的份额出口国外，其中2015年公司年产值1.8亿元，主要产品产量已达到：工业水杨酸4500吨/年，升华水杨酸4000吨/年，药用水杨酸3500吨/年，水杨酸甲酯2000吨/年，水杨酸钠2000吨/年，水杨酰胺1200吨/年，是西北唯一一家生产水杨酸的企业，针对华阴市锦前程药业这一特色产品，规划建设水杨酸生产基地，对水杨酸的生产进行配套的规划，同时增加水杨酸的上下游产业链条，使水杨酸的产业链完整化，做大做强锦前程企业的水杨酸产业。该项目投资约2亿元，收入约8亿元。

　　（2）产业分布

　　原料药产业分布以华阴老医药产业区为主，向周边分散分布，可以遍布渭南市的各个县区，没有一定的地区限制，同时，规划水杨酸生产基地配套建于华阴市锦前程企业附近。

　　5.3.1.3生物医药综合研发中心项目

　　生物医药产业作为一个医药行业的新兴产业，国家“十二五规划”确定了生物医药发展的重点，包括基因药物、蛋白药物、单抗克隆药物、治疗性疫苗、小分子化学药物等，优良的政策将积极促进我国生物医药的高速发展，生物医药产业令人期待。

　　虽然生物药与化学药、中药的来源不同，但研发过程中所需要的许多技术平台，如动物中心、安全评价中心、药理药效研究中心、结构测试中心、化学药中试车间、生物制药中试车间、中药中试车间、临床药理研究基地、医疗器械测试中心等是通用的，在产业化、市场化过程中，医药生物技术产品与其他医药产品面对共同的市场。因此，将生物技术产业与医药产业结合在一起发展，可以充分利用通用技术平台，合理的共享相关资源，促进两个产业共同发展。

　　据了解，渭南市还没有规模化的生物医药企业，基本属于空白，因此生物医药企业是渭南市医药发展的方向。

　　根据Researchmoz研究公司107页的报告显示，中国3D打印产业2015年初已达到37亿人民币，预计2016年将达到100亿。2013年底，全球3D产业总值40亿美元，2014年上涨40%达78亿美元，2010年至2013年共上涨32%。中国一共拥有8.7%的3D打印机，专利数位居世界第三。虽然3D打印技术很新，但发展迅速，在生物医药领域应用广泛，近年来，随着技术的发展，3D打印已率先在医疗领域获得应用上的突破。这主要因为医疗行业（尤其是修复性医学领域）个性定制化需求显著，鲜有标准的量化生产，而个性化、小批量和高精度恰是3D打印技术的优势所在。目前，3D打印在医疗生物行业的应用主要包括三个方面：（1）体外医疗器械制造——无需生物相容的材料；（2）个性化永久植入物；（3）细胞3D打印。在国内，3D打印“骨骼”技术已经于2013年被正式批准进入临床观察阶段。

　　（1）项目概况

　　搭建生物医药研发技术平台，吸引企业入驻，主要以上游研发为主，兴建一批研发中心，吸引企业入驻研发产品，也可以和高等院校合作，进行产学研一体化发展，重点研发上游产品，以此为依托，同时促进下游产品企业投资生产生物医药相关产品。同时，引入3D打印技术，与新材料产业相融合，促进产业间的融合发展。该项目投资约1亿元，收入约4亿元。

　　（2）产业分布

　　生物医药综合研发中心项目可在渭南的高新区重点发展，建议分布在设施完善的医药产业园区内。

　　5.3.1.4医疗器械加工项目

　　医疗器械行业涉及到医药、机械、电子、塑料等多个行业，是一个多学科交叉、知识密集、资金密集的高技术产业。随着人民生活水平的不断提高，医疗器械的选用会越来越先进，其产品结构会不断调整，功能更加多样化，市场容量会不断扩大。医疗器械作为健康服务业的基础支撑行业，显示了巨大的发展潜力和空间。目前在国内的厂家比较多比较分散，规模上5000万的企业大概有1800多家，再小的有2万左右，平均每家的产值大概是在100多万的水平。

　　“十一五”以来，国家对医疗器械的发展越来越重视，“十二五”国家把医疗器械纳入战略发展内，“十三五”医疗器械已经到了蓄势待发，大发展的趋势。“十三五”期间我国医疗器械产业将重点发展五个领域，包括数字化诊疗设备、组织修复与可再生材料、分子诊断仪器及试剂、人工器官与生命支持设备，健康监测装备这五大方面。此外，还会围绕养老健康、残障等方面进行布局。

　　近年来医疗器械企业之间的兼并重组年平均交易额高达上百亿美元。这一趋势从整体上导致医疗器械产业结构不断优化，大规模的企业产生。总体来说，现在医疗器械确实是并购为主的一个方向，国内的企业也一直在做并购。根据医疗器械产业业态分析，器械公司单品种、技术不可延展性等特点，导致公司内生性发展容易出现瓶颈。未来突破这种瓶颈，搭建多品类的平台型公司，行业并购是快速突破的瓶颈的有效方式。预计未来五年至十年，中国医疗器械产业与世界医疗器械市场的关联度将越加紧密，对中国的医疗器械制造工艺、新材料应用、研发水平、营销网络势必产生巨大影响，促使中国医疗器械产品从中低端向高附加值的高端产品转化。重点产品如影像、免疫、疫苗、生化、血透、监护、高端耗材与植入及家庭康复用品等，研发与投入将突破瓶颈制约。

　　据了解，渭南市的医疗器械公司大都以销售为主，真正的医疗器械生产企业基本为空白，需要新鲜的医疗器械生产企业注入活力。

　　（1）项目概况

　　从国家政策推进程度看，目前医疗器械行业正迎来罕见的政策密集“推进期”。了解到，自2013年以来，相关部委鼓励支持医疗器械产业发展的政策文件已发布18个，如《医疗器械注册管理办法》、《体外诊断试剂注册管理办法》、《医疗器械说明书和标签管理规定》等等，特别是2014年6月实施的新版《医疗器械监督管理条例》（简称“新版《条例》”）的发布，在一定程度上对医疗器械行业实现了政策松绑，有望助推国内医疗器械产业发展迈上一个新的台阶。种种迹象表明，2015年以来政府希望在医疗器械特别是高端医疗设备领域推进“国产化”进程。

　　在国家政策的导向和国内医疗卫生机构装备的更新换代需求下，医疗器械将拥有巨大的国内消费市场。相关资料显示，目前我国医疗器械市场已过千亿元规模，年均增长率约23%。以国外医疗器械占医药市场总规模42%的份额来对比，国内医疗器械份额仅仅只占医药市场总规模的14%，仍有很大的提升空间。2013年，科技部发布医疗器械“十二五”专项规划，工业与信息化部发布新材料产业“十二五”规划。卫生部发布的《健康中国2020战略研究报告》明确指出，对于自主研发药品、医用耗材、医疗器械和大型医用设备等，卫生部将专门推出100亿元的民族健康产业重大专项。经济发展加速带动医疗服务需求全面升级，导致健康服务需求的整体增加。医疗服务市场的逐步开放，使国内外资本投资中国医疗服务产业的速度加快，从而直接导致国内医疗器械市场需求的增加。

　　据了解，咸阳正在进行医疗器械城的规划建设，咸阳渭南可以根据各自特色形成错位发展的布局，渭南市的医疗器械产业可以从发展民族健康产业为切入点出发，先从发展技术含量相对较低，劳动密集相对较大的医用耗材，特别是医用PVC产品入手，吸引企业投资生产，进而吸引大的企业并购后的扩建生产带动渭南市的医疗器械产业发展。同时可以促进医药物流产业，塑料生产等相关产业链的协同发展。该项目投资约2.5亿元，收入约10亿元。

　　（2）产业分布

　　医疗器械产业没有地区限制，建议分布在设施完善的医药产业园区内。

　　5.3.1.5医药包装生产项目

　　我国医药包装产业的生产总值已经占全国包装业生产总值的10%以上，在新产品、新药剂型层出不穷的今天，我国医药包装产业的市场空间广阔、前景十分诱人。但距发达国家医药包装产业占医药工业总产值30%以上的水平还有一定差距。我国医药包装产业技术含量较低、经济效益不高。随着包装新材料、新技术、新工艺的不断涌现，药品包装将呈现出更加方便、安全，更加符合环保要求的趋势。药品包装材料销售额将与药品销售额同步增长，并且药品包装销售额的增幅可能会比药品销售额的增幅还要大，因为制药企业愿意购买价值更高、更安全、更能防损坏、防伪、防儿童误食、方便老人并能保护隐私的医药包装产品。

　　渭南市的医药产业链严重缺乏医药包装企业，产业链不完整，无法循环发展，引入医药包装产业，无疑是医药产业链上至关重要的一环。

　　（1）项目概况

　　药品是特殊商品，但药品的包装如同其它商品包装一样，其好坏可直接影响到药品的销售。作为医药产业的配套方向，医药包装产业有着不容忽视的地位和作用，建议在医药产业园区内配套发展建设医药包装产业，真正意义上形成循环发展产业园区，为园区内各个医药企业提供通用以及专用的医药包装产品，解决了各个医药企业包装材料需要远途购买的顾虑。该项目投资约1.2亿元，收入约6亿元。

　　（2）产业分布

　　药品包装产业建议配套建立在渭南市的各县区的药品产业园内，和产业园区内的医药企业，以及其他产业园区的医药企业合作，缩短医药企业的采购距离。

　　5.3.1.6医药物流中心项目

　　发展药品现代物流，是深化药品流通体制改革，促进药品经营企业规模化、规范化和进一步规范药品流通秩序的重要措施。对促进药品生产、经营企业的结构调整，提高药品生产、经营企业的管理水平和效益，将会起到积极的作用。近几年来国家药监局通过严格控制药品经营企业准入标准和实施《药品经营质量管理规范》认证等工作，淘汰了一部分条件差、水平低的药品经营企业，促进了一批药品经营企业扩大发展。但是规范化、规模化的现代药品大流通体系还未真正形成。造成药品经营企业规模小、数量多、地域性强、经营水平低等情况存在的主要原因之一是药品流通体制问题。推行药品现代流通模式，促进医药商业现代化，是改变我国药品流通现状、规范我国药品流通秩序的治本之策。

　　为了加快发展现代医药物流，应对经济全球化的形势，提高经济运行质量和效益，优化资源配置，改善投资环境，增强企业竞争力和促进先进生产力，进一步推进医药现代物流的发展，2004年8月，经国务院批准，国家发展和改革委员会等九部门联合印发了《关于促进我国现代物流业发展的意见》，要求各级药品监督管理部门要提高对加强和发展药品现代物流的认识，推行药品现代流通模式，促进医药商业现代化。尤其是对于申请新开办药品批发的企业，更是要严格按照《药品经营许可证管理办法》和《药品经营质量管理规范》的规定，坚持药品批发企业的现代物流准入条件，坚持药品批发企业要具有适合药品储存和实现药品入库、传送、分检、上架、出库等现代物流系统的装臵和设备，具有独立的计算机管理信息系统，能覆盖企业药品的购进、储存、销售各环节管理以及经营全过程的质量控制。

　　当今医药需求越来越大，医药行业迅速兴起，发展医药物流是医药企业提高竞争力的必然要求。物流运作能力正在成为众多企业的核心竞争力之一，所以建立医药物流中心成了提高企业利润及竞争力的必然要求。同时，医药物流中心作为医药行业物流体系中的重要据点之一，正在日益受到企业的重视。

　　医药物流中心的构成要素有六个，运输、储存、包装、搬运、流通加工、信息处理。运输是用设备和工具将药品从一地点向另一地点运送的物流活动。储存是指保护、管理、贮藏药品。包装是为在流通过程中保护药品、方便储运、促进销售。按一定技术采用的容器、材料及辅助物等的总体名称。搬运是在同一场所内，对物品进行水平移动为主的物流作业。流通加工药品在从生产地到使用地的过程中，根据需要施加包装、分割、计量、拴标签、组装等简单作业的总称。信息处理总是基于一个或者多个信息系统完成的。物流信息系统是其中之一，它是指由人员、计算机硬件、软件、网络通信设备及其它办公设备组成的人机交互系统，其主要功能是进行物流信息的收集、存储、传输、加工整理、维护和输出。为物流管理者及其它组织管理人员提供战略、战术及运作决策的支持，以达到组织的战略最优，提高物流运作的效率与效益。

　　医药物流中心的基本作业有：入库作业；搬运作业；出库作业；盘点作业；补货作业；退货作业；配送作业。

　　目前，渭南市尚无大型医药物流仓储集散地，各类批零市场规模较小而分散，且规模较小，商品涵盖不全。大型医药物流中心亟待开发。

　　（1）项目概况

　　渭南市尚无专业从事药品、药材物流运输的企业，药品、药材物流运输的效率低、仓储等配套服务质量缺乏，因此建议筹建一个集医疗耗材、饮片、中成药、西药、化学抗生素制品、保健食品、生物制品配送、代运等服务内容为一体的现代医药仓储配送物流设施。正确处理医药产业与仓储、物流的关系，推广现代物流管理技术，按照GSP规范建立医药物流标准化体系，促进物流新技术开发，推进物流信息化建设，力争把该项目建设成为：可辐射渭南市及周边等医院，同时面向西北地区大型医药集团，发展跨地区医药物流。

　　医药物流中心主要是实现药品仓储、销售和药品第三方物流配送，主要业务为西北地区医疗机构提供药品仓储、配送服务，为国内医药生产、经营企业提供从生产车间到客户的门到门的药品储运第三方物流服务。该项目投资约3亿元，收入约14亿元

　　（2）产业分布

　　建议将医药物流中心建立在渭南市的经开区内，经开区所处区域拥有双高铁线路、六个高速枢纽和19个互通出入口，一日经济圈覆盖9省省会，辐射26省主要城市，10小时通达沿海重要港口。渭南海关、商检、监管场所“三位一体”口岸配套设施全面建成运营，形成高效的物流管理体系，促进渭南市的物流辐射作用，加快“西渭一体化”，晋陕豫黄河金三角区域合作的快速发展。

　　5.3.1.7产业链关系图



　　5.3.1.8规划项目

序号

项目

估计投资

预计年产值

拟布局

年度实施计划

（亿元）

（亿元）

1

中药材交易及原材料初加工中心项目

3

15

华阴市为主，蒲城县，白水县，合阳县为辅

2017

2

中药提取及深加工项目

2.3

10

各县区中药产业园

2017

3

原料药及成品药加工项目

2

8

华阴市为主，以及各县区医药产业园

2017

4

生物医药综合研发中心项目

1

4

渭南高新区

2017

5

医疗器械加工项目

2.5

10

各县区医药产业园

2017

6

医药包装生产项目

1.2

6

各县区医药产业园

2017

7

医药物流中心项目

3

14

渭南经开区

2017

8

中药保健品生产项目

2

5

各县区医药产业园

2017

9

健康咨询及服务中心项目

1

3

渭南高新区

2017

10

中药化妆品生产项目

2.2

6

渭南高新区，经开区

2018

11

生物医学材料生产项目

3

7

渭南高新区

2018

12

生物医药产业转化中心项目

2

5

渭南高新区

2018

13

乳酸菌素原料药项目

3.5

7

各县区医药产业园

2018

14

年产50吨庚酸睾酮原料药及中间体生产项目

3.2

7

各县区医药产业园

2018

15

磺膑类原料药项目

3

5

各县区医药产业园

2018

16

地奥司明原料药项目

3.5

7

各县区医药产业园

2018

17

头炮无菌原料药项目

3.2

6

各县区医药产业园

2018

18

植物化学原料药项目

3

5

华阴市为主，蒲城县，白水县，合阳县为辅

2018

19

年产250吨酶抑制剂原料药项目

3.5

7

各县区医药产业园

2019

20

年产25吨化学原料药及5亿粒制剂项目

3

6

各县区医药产业园

2019

21

原料药深加工项目

2.8

6

各县区医药产业园

2019

22

眼科用药及其他化学原料药项目

2.5

5

各县区医药产业园

2019

23

药品冷库加工项目

4

8

渭南经开区

2019

24

中草药种植基地项目

2

5

华阴市为主，蒲城县，白水县，合阳县为辅

2019

25

现代中药大品种群系统开发项目

2.5

5

渭南经开区

2019

26

中药养生保健定制中心项目

2

6

渭南高新区，经开区

2019

27

水杨酸生产基地项目

3

6

渭南华阴市

2019

28

医用塑料生产项目

2.5

6

各县区医药产业园

2019

29

环保医药包装材料生产项目

2

5

各县区医药产业园

2020

30

医药物流仓储管理中心项目

1.5

4

渭南经开区

2020

31

医药交流交易会展中心项目

2

4

渭南经开区

2020

32

医药洁净厂房设计制造项目

2.3

5

各县区医药产业园

2020

33

养老服务及保健咨询中心

1.5

4

渭南高新区，经开区

2020

34

制药装备生产项目

3

7

渭南高新区

2020

35

儿童药品生产研发项目

2.6

6

各县区医药产业园

2020

36

医疗人工智能产品生产项目

4

8

渭南高新区

2020

小计

91.3

233

　　5.4.2新建中医药产业园区规划

　　（1）资源优势

　　中医药是中华民族的一大瑰宝。渭南地区是祖国医学的发祥地之一。

　　南部山区野生药材开发区。包括渭南、华县、华阴、潼关4县(市)南部秦岭山地。药材资源颇丰，有800多个品种。此区人口稀少，交通不便，经济文化落后，自然资源利用率低，绝大部分药材处于自生自灭状态，开发利用的潜力极大。

　　南部台塬药材发展区。辖渭南、华州区、华阴、潼关4县(市)全部台塬。有野生药材200余种，亦有少量人工栽培品种。此区非耕地面积较大，野生药材采集量大，发展方向是保护、开发野生药材资源，扩大人工栽培。渭河平原人工栽培区。该区地势平坦、水利条件优越、交通便利。人工栽培药材品种多，规模大。宜于栽培的品种有生地、山药等50余种。

　　药材类：南部秦岭山地中有野生药材800余种，素称“天然药园”。主要品种有黄柏、黄精、九节菖蒲、五味子、秦皮、五倍子、华细辛、华山参、太子参、猪苓、天麻、射干、虎杖、川龙薯蓣、贯仲、红旱莲、玉竹、祖师麻、银柴胡、石苇、天南星、林麝等。南部原区有中药材200余种。主要品种有苦参、野菊花、丹参、通草、木贼、地骨皮、前胡、大黄、茵陈、蒲公英、葶苈子、白附子、马勃、苍术、芦根、甘遂、蛤蟆草等。中部平原区的中药材以人工栽培为主。主要有生地、山药、白芷、菊花、水飞蓟、枸杞、补骨脂、金银花、板兰根、黄芪、桔梗、沙苑子、白术、党参等。

　　（2）园区定位

　　园区依托渭北中医药种植优势和华阴、高新区现有医药产业基础，与中医药科研院校合作，筹划建设中医药产业园，在秦岭北麓构建医疗养生、健康养老、休闲体验、旅游观光的环境优美，产城园一体的产业体系。

　　将园区发展成为中医药创新基地、中医药文化展示和健康产业交易平台。

　　园区规划设立中药新药创制及健康产品开发孵化中心，将其建设成为国家级中药新药和健康产品创制及科技成果转化基地。为创新和创业者，包括生产具有市场潜力产品的中药生产企业，提供研究、生产、经营的场地和支持，并为国内外科技人才创造条件，在园区开展事业；园区将建立服务综合体，为园区企业、政府贸促机构、国际商会、认证机构、检测机构、专利授权机构、医药企业、投资者等提供公共支持服务；为招揽大型医药企业、科研机构及科研人才进入园区，提供具吸引力的生活配套服务显得十分重要，园区将在发展的第二阶段，提供中医药养生保健、商务、会展、文化及物流于一体的国际健康服务基地，并设立数个区域：中药商品市场（例如：交易贸易中心、物流中心、仓储中心）；中医健康服务产业（例如：中医医疗、养生体验、传统中医药体验、中医药健康管理、中医医疗旅游）、中医药文化产业（例如：国药文化、会展博览、名医演示、中药食膳等）、中医药信息服务产业（例如：个人健康终端、健康机器人、智能化医生护士工作站，医疗信息公共服务平台、个性化医疗数据平台等）。

　　（3）园区布局

　　园区主要分中医药产业园区（研发、孵化中心），健康产业交流平台（包含中医药文化展示、会展、交易、技术交流与培训、会议中心），养生示范基地，中医药产品推广中心，综合管理区（企业内部办公行政总部及生活服务设施）五大区域。

　　中药产业园区项目

　　主要以中草药研究、新技术开发为主。对各种中草药进行科研研究，对企业人员进行培训。该项目投资约2亿元，收入约5亿元。

　　健康产业交流平台项目：主要建立健康产业交流机制，定期邀请国内外健康产业企业进行国药文化、会展博览、健康产业交流会等。提升园区知名度，促进园区招商引资，循环发展。该项目投资约1.2亿元，收入约4亿元。

　　养生示范基地项目

　　主要服务于周边旅游景区、倡导宣传国学养生、中药保健等。打造具有中药养生文化特色的示范基地，以统一的文化品牌对外推广。并划分出游客体验中心，亲身体验中药养生文化特色，达到弘扬传统国医文化，科普文化知识的目的。给项目投资约1.5亿元，收入约5亿元。

　　中医药产品推广中心项目

　　主要依托产品展销、步行商业街通过零售批发的形式推广特色产品，创造声势、聚拢人气，吸引企业来园建立企业科研中心，以快速打开产业示范园的知名度为园区招商引资创造条件，做亮华阴中药医学研究成果交流示范。该项目投资约1亿元，收入约4亿元。

　　综合管理区项目

　　主要做大市场交易，完善产业链条，树立园区品牌，提升检验检疫质量，严抓食品、药品安全质量；大力发展“互联网+”，增加与消费者的联系，打造周边地区旅游商品、中医药产品精加工重要出产地，定点服务，市场管理局、税务局、招商局、工商局、海关等在园区内设置办公室、企业管理中心、药品卫生监察部门，提高园区管理力度，孵化有潜力的小企业。该项目投资约1亿元，收入约4亿元。

　　（4）规划项目

序号

项目

估计投资

预计年产值

拟布局

年度实施计划

（亿元）

（亿元）

1

中医药产业园区项目

2

5

中医药产业园区

2017

2

健康产业交流平台项目

1.2

4

中医药产业园区

2017

3

养生示范基地项目

1.5

5

中医药产业园区

2017

4

中医药产品推广中心项目

1

4

中医药产业园区

2017

5

综合管理中心项目

1

4

中医药产业园区

2017

6

中药材标准化及质量检测中心项目

2

5

中医药产业园区

2017

小计

6.7

22

6.规划实施

6.1年度实施规划
　　通过创新发展确保食品安全，已成为众多食品企业正在努力的方向。2017年度应尽快启动食品安全评估中心项目的建设；尽快落实年产30万吨乳制品加工基地建设项目、濠吉集团10万吨非油炸杂粮方便面项目、合阳5万吨苹果汁饮料生产线项目、陕富大荔面粉加工项目、大荔5万吨储藏冷库及3万吨蜜饯加工生产线、富平圣唐乳业、白水安德利公司果泥果胶果醋生产线项目、白水县智能化酿酒技术创新设备升级建设项目、渭南景塬农业科技1.4万吨核桃加工项目等列入“渭南市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要”的项目前期准备工作，实质性推进项目落地。保证已经开工建设的永辉现代农业年产1000吨柿饼等项目顺利进行。

　　医药产业2017年度可以实施中药材交易及原材料初加工中心项目和中医药产业园区项目的建设，由于基础比较薄弱，可以采取一次规划分期实施的方式进行。到2020年实现中医药产业园规模化布局，中药材交易及原材料加工中心的初步落成，中药提取及深加工企业，以及原料药成品药企业规模扩大，新药企增多，医药包装企业初具规模，生物医药，医疗器械，以及医药物流项目迈开步伐，“渭南”品牌特色的保健医药产品初步扩散。

6.2 远期实施规划
　　经过“十三五”的努力，我市食品产业转型升级基本完成，一批重点项目完成投产，规模以上食品企业年产值达到500亿元，为今后的发展打下了良好的基础。到2025年我市应利用资源优势，初步形成的产业优势,依托渭南地区以及关中平原丰富的玉米资源，抓住“一带一路”、“关天经济带”、“黄河金三角经济区”等重大发展机遇，争取尽快布局PLA产业链，占据行业制高点。争取建成L-乳酸产业聚集区：包括120万吨/年玉米深加工项目、年产20万吨L乳酸项目（聚合成10万吨聚L乳酸项目）、年产20万吨饲料级苏氨酸项目产业集群。布局聚乳酸（PLA）纺织工业品、汽车工业品、日用品以及工业材料等行业的发展。

　　利用“十三五”打下的良好基础，做大做强“中国酵素城”，适时启动“中国酵素城+”工程，使之成为真正成为中国酵素行业的龙头老大。

　　民以食为天，渭南的水果、传统食品影响广泛，要使之成为支柱产业一定要在绿色、环保、标准化、系列化上下功夫，应该打造统一的品牌，形成合力才能更大更强，在这方面我们大有文章可做。

　　到2025年将华阴区建成西北最大的中药材交易及原材料加工中心，各药企产品多样化，差异化水平提高，增加出口药品的产量；生物医药，医疗器械以及医药物流园区项目基本落成；“渭南”品牌特色的保健医药产品家喻户晓。完成酵素城+的升级换代。

6.3实施目标
　　食品产业在2016年至2020年共规划了68个项目，完成规划项目共需投资约196亿元，全部建成投产后年销售收入约为470亿元；药品产业在2016年至2020年共规划了42个项目，完成规划项目共需投资约98亿元，全部建成投产后年销售收入约为255亿元。为完成市委、市政府制定的“515”目标的完成奠定良好的基础。

6.4保障措施
　　（1）加强组织领导

　　一是成立产业领导小组及其办公室，主要负责制定并组织实施产业建设规划，协调重点项目建设，完善基础设施等；二是提升决策水平。领导小组每月定期召开会议集中研究解决产业发展中的重点问题；三是优化协调服务。对重点项目和企业，实行政府挂牌服务，予以重点帮扶；四是通过定期调研、座谈会等手段构建政企对话机制，帮助企业及时解决产业发展问题。

　　（2）强化政策支撑

　　贯彻落实国家、陕西省、渭南市及相关部门出台的关于加快食品、医药产业发展的政策措施，完善食品、医药产业标准体系和相关配套法规，优化政策环境；设计食品、医药产业行业互动机制，努力形成企业、政府和行业协会的良性互动，主动申请举办年度行业盛会，提升食品、医药产业品牌知名度，加快资源整合；加大政府引导和扶持力度，落实国家支持食品医药产业的税收优惠政策和国家扶持食品、医药企业相关税收优惠政策；设立食品、医药产业发展专项资金，引导金融机构、企业和社会资金加大投入，重点支持企业技术改造和重大技术研发及产业化项目。

　　（3）完善人才体系

　　一是健全人才引进机制。按照产业发展和科技创新需要，简化手续，有计划、有步骤地引进一批具有持续创新能力的一流科研团队和高层次人才，为吸纳人才开辟绿色通道；二是健全人才培养机制。鼓励企业与国内外高等院校、科研院所加强合作，通过项目攻关、人员培训、设立奖学金、提供实习场所等多种方式，构建人才培养基地，联合培养一批中青年技术创新人才、管理人才和高级技工；三是设立人才发展专项资金，对渭南经济做出贡献的人才和团队实施奖励。

　　（4）拓宽融资渠道

　　综合运用买方信贷、卖方信贷、融资租赁等金融工具，引导银行等金融机构加大对中小企业的信贷支持；鼓励金融机构加快金融产品和服务方式的创新，拓宽信贷抵押担保物范围，加大对食品、医药产业的有效信贷投入；积极引导社会资本投入食品医药产业，创新食品、医药产业利用外资方式；积极鼓励企业申报国家及陕西省有关部门组织实施的科技专项，帮助企业申请国家发改委高技术产业化专项、科技部国家重点研发计划、财政部和住建部示范工程等支持资金。

　　（5）健全公共服务

　　一是积极构建食品医药产业共性技术研发、中试基地、测试中心等公共技术服务平台，积极发展从业人员职业教育培训，培养食品、医药产业紧缺人才，建立技能型人才培训基地；二是加快创新服务平台和中介服务机构建设，为中小企业提供科技咨询、信用评估、专利代理、财务审计等服务；三是围绕现有产业体系，配套建设专门的电子商务平台，拓宽产业链上下游企业的采购及销售渠道。

　　（6）深化产业合作

　　一是鼓励食品、医药产业与装备制造业的合作。主动与节能环保装备制造业进行对接，重点发展食品、医药节能装备、食品、医药废弃物污染治理等产业。二是鼓励食品、医药产业与物流仓储产业的合作。食品、医药产业通常需要运输大量的原料和产品，对于某些特殊的原料和产物还需要具备特殊的仓储设施。因此可主动与现代物流业进行对接，重点发展原材料与产品运输、物流设备维修、包装设计等产业。

　　（7）实施专业招商

　　坚持引进外资和引进内资相结合、引进资金与引进智力和技术相结合、扩大引资规模与提高引资质量相结合、承接产业转移与调整产业结构相结合，充分发挥渭南区位、资源、产业、政策等方面的比较优势围绕优势项目，实施“补链式”招商，积极引进食品医药行业龙头企业和山下游配套企业，向上下游延伸产业链，形成以“龙头”带“配套”的产业雁阵效应。围绕优势产业，实施“强链式”招商，针对产业链薄弱环节，主动对接外来项目，有针对性地进行招商。围绕优势资源，实施“建链式”招商，充分利用渭南招商工作平台，积极宣传，推介渭南发展环境，吸引国内外有资质的企业来渭南兴办食品医药产业。在行动策略上，一是要把握关键领域，聚焦突破；二是要瞄准重点地区，科学布局；三是要锁定核心目标，快速行动；四是要提炼招商卖点，筑巢引凤。

