
（皖政秘〔2013〕105号）

各市、县人民政府，省政府各部门、各直属机构：

　　近年来，我省以科学发展观为指导，坚持走创新发展之路，大力实施创新驱动发展战略，加快推进国家技术创新工程试点省及合芜蚌自主创新综合试验区建设，着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体系，培育了一批具有自主知识产权和自主品牌的创新型企业，建设了一批创新能力强、创新水平高、创新成效好的创新型园区，培养了一批勇于创新、勤于奉献、成绩显著的创新创业人才，涌现了一批在创新型人才队伍建设方面取得突出成绩的单位，在加快转变经济发展方式，促进经济社会又好又快发展中发挥了重要作用。

　　为激励先进，省政府决定，授予安徽安科生物工程（集团）股份有限公司、安徽巨一自动化装备有限公司、安徽鑫龙电器股份有限公司、安徽省华信生物药业股份有限公司、安徽科力信息产业有限责任公司、合肥金星机电科技发展有限公司、安徽协和成药业饮片有限公司7家企业为“安徽省创新型企业”，并对企业技术骨干和经营班子给予奖励；授予合肥高新技术产业开发区、芜湖经济技术开发区、合肥新站综合开发试验区、安徽宁国经济开发区、安徽当涂经济开发区、安徽肥西桃花工业园区、安徽池州高新技术产业开发区、安徽濉溪经济开发区、安徽无为高沟经济开发区、安徽霍山经济开发区10家园区为“安徽省创新型园区”，并对上述园区的公共创新服务平台建设给予奖励；授予合肥合锻机床股份有限公司王玉山、奇瑞汽车股份有限公司朱航、安徽江淮汽车股份有限公司周福庚、安徽医科大学王明丽、芜湖长信科技股份有限公司陈奇、安徽省农业科学院水产研究所丁凤琴、中国电子科技集团第四十一研究所李立功、合肥金星机电科技发展有限公司吴华峰、安徽大学王群京9位同志为“合芜蚌自主创新综合试验区创新人才”，授予中国科学技术大学、安徽叉车集团有限责任公司、蚌埠投资集团有限公司、安徽师范大学4家单位为“合芜蚌自主创新综合试验区创新人才工作单位”，并对上述单位和个人给予奖励。

　　希望受表扬的单位和个人，再接再厉，再创佳绩，为建设创新型安徽再立新功。各地、各部门要以受表扬的单位和个人为榜样，认真贯彻落实党的十八大精神，继续深化科技体制改革，加强区域创新体系建设，加速科技成果转化和产业化，进一步提升创新能力与核心竞争力，为打造“三个强省”、建设美好安徽、全面建成小康社会做出新的更大贡献。

安徽省人民政府

2013年5月29日