
皖政秘[2013]48号
宿州市人民政府：
　　《关于筹建安徽宿州高新技术产业开发区的请示》（宿政〔2012〕32号）悉。经研究，现批复如下：
　　一、同意筹建安徽宿州高新技术产业开发区（以下简称宿州高新区），筹建期间有关政策比照省级高新技术产业开发区执行。
　　二、宿州高新区规划面积按7.4平方公里控制，四至范围由国土资源、住房城乡建设部门依法核定，环境影响报告由环保部门审查。
　　三、宿州高新区要抓住国家技术创新工程试点省建设、中原经济区规划实施，以及省委、省政府加快皖北地区发展等战略机遇，集聚各类创新资源和要素，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体系，大力培育和发展战略性新兴产业，加快科技成果转化步伐，重点发展电子信息等特色高新技术产业和现代服务业，不断壮大高新技术产业规模。
　　四、宿州高新区筹建要坚持以科学发展观为指导，进一步完善总体规划和高新技术产业发展规划，按照“布局集中、用地节约、产业集聚”的原则，加强基础设施和创新创业服务体系建设，不断优化产业结构，提高集约节约用地水平，加快推进经济发展方式转变。
　　五、宿州市人民政府要切实加强对宿州高新区筹建工作的领导，待筹建工作结束后报省政府正式批准。
安徽省人民政府