中共无锡市委办公室 无锡市人民政府办公室关于印发《无锡市加快发展以物联网为龙头的新一代信息技术产业三年（2017-2019年）行动计划2017年实施方案》的通知

　　各市（县）区委和人民政府，市委各部委办，市各委办局，市各人民团体，市各直属单位：

　　现将《无锡市加快发展以物联网为龙头的新一代信息技术产业三年（2017-2019年）行动计划2017年实施方案》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

　　中共无锡市委办公室

　　无锡市人民政府办公室

　　2017年7月11日

无锡市加快发展以物联网为龙头的新一代信息技术产业三年（2017-2019年）行动计划2017年实施方案

　　为扎实推进创新驱动核心战略、产业强市主导战略，加快构建万物互联、绿色智能、安全可靠的新一代信息技术产业体系，推动我市产业转型升级取得突破性进展，根据市委、市政府《无锡市加快发展以物联网为龙头的新一代信息技术产业三年（2017-2019年）行动计划》有关部署要求，特制定2017年度工作实施方案。

　　一、发展目标

　　2017年，全市物联网产业营业收入增长15.1%；智能传感器营业收入达到82.6亿元；集成电路产业产值达到877亿元，高性能集成电路设计产业产值达到70亿元；高端软件系统集成领域营业收入达到125亿元，带动全市软件和信息技术服务产业增长15%；云计算产业营业收入达到131亿元，大数据产业营业收入达到112亿元。

　　二、重点工作

　　（一）加快推进一批重大项目建设

　　1. 加快推进一批产业项目建设。扎实推进13个投资超1亿元的新一代信息技术产业在建项目早日建成投产（其中，竣工项目4个）。重点推进SK海力士12英寸集成电路生产线六期、深南电路半导体封装基板研发制造基地、无锡浪潮大数据产业园、云计算基础设施等一批重大项目建设，切实提升产业发展后劲。（责任单位：江阴市政府、滨湖区政府、新吴区政府，太湖新城指挥部，市经信委、市发改委，产业集团）

　　2. 加快推进一批重点合作项目建设。充分发挥世界物联网博览会的综合效应，加快推进与华为公司、阿里巴巴集团、中电海康集团、赛伯乐集团、阿斯利康公司、浪潮集团等行业龙头企业的项目合作，为无锡新一代信息技术产业发展注入新的强劲动力。（责任单位：新吴区政府、滨湖区政府，市经信委、市公安局、市金融办，太湖新城指挥部）

　　3. 加快推进一批信息通信基础设施建设。继续加强4G网络覆盖，提升4G网络质量，新建铁塔1200座，新增4G基站（宏站）3100座。加快实施“宽带提速”工程，光纤宽带接入能力达到1000M，固定宽带平均接入带宽达到60M，城域网出口带宽达到4700G，移动互联网用户数达到850万。加快推进NB-IoT窄带物联网商用网络建设，新建NB-IoT通信基站2500座，实现全市（含江阴、宜兴）全覆盖；推动NB-IoT网络在智能抄表、智能停车、智能追踪、智能家居等领域的商用。加快实施以光纤宽带为主的“企企通”工程，推广重点企业高带宽专线服务，加快推进宽带网络进企业、入车间、联设备。提前规划、积极争取5G商用试点城市落户无锡。全市信息基础设施建设投资超过26亿元。（责任单位：中国电信无锡分公司、中国移动无锡分公司、中国联通无锡分公司、中国铁塔无锡分公司，市经信委）

　　（二）加快建设一批特色园区

　　1. 全力打造物联网特色小镇。在产业基础和资源要素条件较为成熟的地区，按照创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，科学谋划、分步实施，建设具有较强产业技术创新能力和应用体验感的物联网特色小镇。按照相关规划，加快推进鸿山等一批物联网特色小镇建设，鼓励优质资源向特色小镇集聚，积极引进龙头企业入驻特色小镇，支持已实施和拟实施的重大物联网应用示范项目、相关典型案例及创新案例优先在物联网小镇试点应用。（责任单位：新吴区政府，太湖新城指挥部，市经信委、市公安局、市交通运输局、市旅游局、市卫计委、市农委、市民政局、市体育局）

　　2. 加快建设特色产业园区。江阴市重点建设新潮集团集成电路产业园；宜兴市重点建设环保物联网产业园（环保科技工业园）；梁溪区重点建设智能传感器产业园（扬名传感信息园）；惠山区重点建设无锡惠山软件园；滨湖区重点建设无锡（国家）智能交通产业园、国家集成电路（无锡）设计中心、无锡山水城科教产业园；新吴区重点建设智慧健康产业园、智慧体育产业园、智能传感器产业园（中国传感网创新园）、中船海洋探测技术产业园、无锡北邮国昊物联科技生态园、超大规模集成电路产业园、无锡软件园。（责任单位：江阴市政府、宜兴市政府、梁溪区政府、惠山区政府、滨湖区政府、新吴区政府，市经信委、市卫计委、市体育局）

　　3. 积极推进载体平台建设。加快建设以国家智能交通综合测试基地、国家医疗健康物联网产品评测中心、智慧体育（无锡）创新中心等为重点的一批国家级物联网产业平台。加快推进华为Openlabs、阿里双创中心、阿斯利康中国商业创新中心等一批社会化载体平台建设。大力推进集成电路产业EDA设计服务、研发仪器共享服务、流片服务等综合服务平台建设，争创国家“芯火”计划双创平台。积极推进华进半导体“江苏省先进封装与系统集成制造业创新中心”、中科芯（58所）EDA设计云服务平台建设，面向中小企业开展服务。（责任单位：滨湖区政府、新吴区政府，市经信委、市公安局、市科技局、市卫计委、市体育局）

　　（三）加快培育一批龙头骨干企业

　　1. 加快培育一批物联网产业龙头骨干企业。加强与国内外物联网行业协会、产业联盟等机构合作，引导鼓励现有物联网龙头骨干企业“以商引商”“以技引技”，大力培育远景能源、美新半导体、感知集团等一批传感器研发、系统集成和物联网应用服务等领域的领军企业。支持本地物联网中小企业研发核心技术和产品，做强做大。新增物联网上市企业3家以上。（责任单位：江阴市政府、梁溪区政府、惠山区政府、滨湖区政府、新吴区政府，市经信委、市科技局、市商务局、市金融办）

　　2. 加快培育一批集成电路产业龙头骨干企业。以中科芯（58所）、华润微电子、长电科技等公司为重点，鼓励企业瞄准产业发展前瞻性领域积极开展兼并重组，加快实现做大做强。加大对华大国奇、德思普、艾立德等一批集成电路设计“专、精、特、新”中小企业的培育力度，加快形成具备国内一流竞争力的标志性集成电路产业集群。引导推进2-3家企业进入IPO排队期。力争实现产值超百亿元企业1家、超50亿元企业2家、超10亿元企业5家。（责任单位：江阴市政府、滨湖区政府、新吴区政府，市经信委、市发改委）

　　3. 加快培育一批软件、云计算和大数据产业龙头骨干企业。积极引进跨国软件公司、国内软件百强企业在锡注册独立法人公司研发中心，重点扶持文思海辉、朗新、城市云等一批行业龙头企业，争取实现全国软件百强企业或互联网百强企业零的突破，新增上市软件企业2家，软件业务收入超10亿元企业总数达到2家、超亿元企业总数达到20家。（责任单位：各市（县）区政府，市经信委）

　　（四）加快实施一批重点应用示范工程

　　1. 加快建设物联网重大应用示范项目。扎实推进汽车电子标识、居民健康信息管理、气象物联网、电梯物联网、智慧交通综合信息应用服务等重大应用示范项目建设，尽快启动建设消防物联网等重大行业应用示范工程，建设重点物联网应用示范项目15个以上。（责任单位：市经信委、市公安局、市卫计委、市气象局、市质监局、市公安消防支队）

　　2. 加快推广物联网优秀应用示范项目。以示范区重大物联网应用示范项目和历届物联网十大应用案例为重点，依据项目成熟度，通过多途径加快物联网技术及优秀应用示范项目在全国、省、市等不同范围的推广应用。积极争取智慧环保、汽车电子标识、智慧健康、智慧能源监测、工装设备物联网平台、车辆技术管理电子档案等项目在全国或全省推广。（责任单位：市经信委、市环保局、市公安局、市交通运输局、市卫计委、市质监局）

　　3. 加快推进企业智能化改造。推进物联网技术在传统工业领域的集成应用，提升传统工业发展水平，培育一批物联网改造应用典型企业。引导企业以关键工序智能化、关键岗位机器人替代、生产过程智能化控制、供应链优化等为重点，组织推进100个智能制造重点项目。深化制造业与互联网融合发展，支持企业加快提升“两化”融合水平，新增市级以上“两化”融合示范企业20家。（责任单位：市经信委，各市（县）区政府）

　　4. 启动建设智慧无锡“一中心四平台”二期项目。启动建设统一基础支撑云计算及管理平台、数据治理平台和大数据服务平台等三项重点平台架构，推进政务数据与互联网数据的融合应用，不断增加汇聚数据量。（责任单位：市经信委）

　　（五）加快攻克一批核心关键技术、推进一批标准体系建设

　　1. 突破核心关键技术。重点提升智能和微型传感器、超高频和微波RFID等感知技术的研发能力，加强低功耗传感网节点、M2M终端等数据处理技术的攻关，加快工业传感器和工业物联网的推广应用，推进NB-IoT技术应用。重点研发高端通用芯片、数字信号处理（DSP）芯片、移动智能终端芯片、现场可编程门阵列（FPGA）芯片、微控制单元（MCU）芯片、低功耗电源管理类芯片、大容量高速低功耗存储芯片、射频芯片、高压大功率芯片等高端芯片，提升产品技术含量。（责任单位：市经信委、市科技局）

　　2. 加强标准体系建设。鼓励企业、高校、科研院所积极参与国内、国际物联网领域的标准化工作，支持企业参与国际、国家及行业标准制（修）订。到2017年底，争取主导或参与制定国际标准、国家标准、行业标准、团体和联盟标准等应用标准15项。加快实施知识产权战略，新增物联网相关专利1000件。（责任单位：市质监局、市科技局）

　　3. 推动产学研用协同发展。依托国家物联网产品检测重点实验室、中科院微电子所无锡分所（江苏省物联网研究发展中心）等重点在锡科研院所，开展物联网技术领域的应用研究。加快江苏省物联网产业技术创新中心的筹建和推进工作，加强与航天飞邻、微纳园等国内外企事业单位（园区）的合作，实现一批自主创新成果产业化。依托江苏省先进封装与系统集成制造业创新中心，开展前瞻性和关键共性技术研发，推动高端封装技术的量产应用与产业化推广，为国内封测产业技术升级提供整套先进解决方案。支持企业与东大—无锡集成电路技术研究所、华进半导体封装先导技术研发中心等机构开展高端技术研发合作，提升科研成果转化效率。依托软件企业技术中心、联合创新中心等，推进软件与信息服务企业加快技术创新，提升行业发展水平和竞争力。推进区块链技术在物联网等新一代信息技术产业中的应用，新增技术引领型骨干企业和研发机构17家。（责任单位：市经信委、市科技局、市人社局、市质监局）

　　4. 建设信息技术服务标准体系。结合ITSS（信息技术服务标准）示范城市创建工作，依托江苏省ITSS公共实训基地，全面推进信息技术服务标准建设、宣传推广、应用示范等，建成需求引领、企业主体、政产学研用共同推进的信息技术服务标准体系，力争参与制定标准3项以上，推动通过ITSSIII级以上资质认证企业5家以上。（责任单位：市经信委、市科技局、市质监局）

　　（六）加快举办一批重大活动

　　1. 全力办好2017世界物联网博览会。从全球视野和全市大局出发，按照国际一流展会的标准和要求，设置“1+10+1+1+6”总体框架（即1场主会议、10场高峰论坛、1场物联网应用和产品展览展示、1场IEEE第三届智慧城市国际会议、6场系列活动），着力塑造活动品牌，进一步提高层次、扩大规模，努力将物博会打造成物联网国际交流合作平台、行业趋势发布平台、技术成果展示平台、产业发展投资平台、高端人才集聚平台。（责任单位：2017世界物联网博览会筹备指挥部成员单位）

　　2. 积极开展产业招商活动。聚焦以物联网为龙头的新一代信息技术产业链重点环节和具有巨大市场潜力的细分领域，有针对性地开展招商活动。积极“走出去”，以欧美、日韩和台湾地区为重点，聚焦重点领域、重点企业开展引资工作。加快“请进来”，抓住举办世界物联网博览会等契机，积极邀请重点城市相关机构负责人、重要企业负责人来锡洽谈，并做好跟踪服务。加速“搭平台”，组织参展第二十一届北京国际软件博览会、第十三届中国（南京）国际软件产品和信息服务交易博览会、第十九届中国国际高新技术成果交易会、IC China（中国国际半导体博览会暨高峰论坛）等国内顶级展会，加强与北京、上海、天津、深圳、南京、杭州等地的交流合作，积极对接合作意向。不定期开展市内产业合作对接活动，促进产业链融合发展。（责任单位：市经信委、市商务局，各市（县）区政府）

　　3. 组织开展互联网创新创业大赛系列活动。举办无锡市第二届“i Park杯”暨江苏省第三届“i创杯”互联网创新创业大赛系列活动，发动超过150个项目参赛，积极培育新产品、新技术、新模式和新业务，吸引一批互联网创新创业人才和团队在我市落地发展。（责任单位：市经信委，江阴市政府、锡山区政府、惠山区政府、梁溪区政府、滨湖区政府、新吴区政府）

　　三、保障措施

　　（一）加强组织保障。无锡国家传感网创新示范区建设领导小组办公室要统筹协调好产业发展工作，每季度召开成员会议，研究部署重大产业发展事项；强化目标责任考核，分解年度目标任务，开展督查考核工作，考核结果纳入全市现代产业发展新高地建设考核体系。各责任单位要细化目标任务，制定实施方案，明确工作举措，落实工作责任，确保完成各项目标任务。各市（县）区要加强组织领导，健全工作机制，强化上下联动，结合当地实际研究制定具体实施方案，确保各项任务落实到位。（责任单位：市经信委、市科技局、市质监局、市发改委，各市（县）区政府）

　　（二）落实产业政策。按照市委市政府《关于深化现代产业发展政策的意见》（锡委发〔2017〕39号）要求，聚焦物联网、高性能集成电路、智能传感器、高端软件系统集成、云计算和大数据等五大产业，加大资金扶持力度，全面兑现现代产业发展扶持资金。各市（县）区要结合实际制定相关配套政策。（责任单位：市发改委、市经信委、市财政局、市科技局，各市（县）区政府）

　　（三）优化支持方式。统筹使用现有新一代信息技术财政专项资金，聚焦重大项目引进、产业化发展、应用示范、园区建设等重点领域，加大对龙头骨干企业、高成长性企业和小微企业的财政支持力度。根据新一代信息技术企业所处的不同阶段（种子期、初创期、扩展期、成熟期及上市后），充分发挥太湖基金、领航基金、创新基金等各类基金的作用，支持企业发展壮大。加快清华集成电路投资基金等重点基金的投资进度。（责任单位：市发改委、市经信委、市财政局、市科技局，各市（县）区政府）

　　（四）推动人才引育。积极落实市委市政府《关于深化“太湖人才计划”的若干意见》（锡委发〔2017〕40号），聚焦以物联网为龙头的新一代信息技术产业，建立健全引才聚才机制，实施顶尖人才团队优先支持计划、“凤还巢”创新创业支持计划等，依托重大专项、重大项目、重点企业，加快创新创业人才集聚，为产业发展提供强有力的人才支撑。全年新增新一代信息技术产业创新型领军人才5名、创业型领军人才10名。（责任单位：市人社局、市经信委、市科技局，各市（县）区政府）

　　（五）营造浓厚氛围。加强对典型企业、专注于实业的企业家和成功案例的舆论宣传，开展“企业家故事”等系列主题宣传活动，进一步营造全社会关心、支持新一代信息技术产业发展的良好氛围。鼓励和引导企业加大科技创新投入，增强信息技术产业创新动力。积极推进信用体系建设，加大对信息技术产业领域的知识产权保护力度，形成尊商、重商、助商的浓厚氛围，让企业家感到发展有信心、投资有保障、创业有依靠。（责任单位：市委宣传部、市经信委、市科技局、市工商联，各市（县）区政府）

　　（六）强化统计监测。加快完善以物联网为龙头的新一代信息技术统计分类标准、监测体系和评价体系，准确反映产业发展情况。加强信息技术产业统计分析，每季度发布运行分析报告，发出预警、提出建议。建立产业监测平台，将重点企业、应用示范项目、重大产业项目及各类园区、载体、平台纳入监测范围，加强跟踪了解和监测。加强对新一代信息技术产业发展现状及趋势的分析研究，提出产业发展思路和针对性举措。（责任单位：市经信委、市统计局、市科技局，各市（县）区政府）


 

  来源： 无锡市人民政府办公室2017年07月11日