2020年5月18日，《广东省人民政府关于培育发展战略性支柱产业集群和战略性新兴产业集群的意见》（以下简称《意见》）正式印发。现就有关内容解读如下：

一、《意见》出台的意义是什么？

世界产业发展实践表明，产业集群是产业现代化发展的主要形态。培育发展战略性支柱产业集群和战略性新兴产业集群是提升广东经济竞争力的内在要求，是广东抢占未来经济发展先机的必然选择，对于广东实现经济高质量发展具有重要战略意义。广东省从2018年9月开始，组织省有关单位广泛调研全国先进省市和发达国家产业集群发展的经验做法，立足全省产业发展实际和推动未来经济高质量发展需要，出台本《意见》。

二、战略性产业集群有什么特点？具体包括哪些产业？

关于“十大”战略性支柱产业集群。战略性支柱产业主要是指产业关联度高、链条长、影响面广、具有相当规模且继续保持增长的产业集群，是广东省经济的重要基础和支撑，对全省经济发展具有稳定作用。广东省结合产业发展实际，选择产值5000亿元以上、具有坚实发展基础和增长趋势、对全省经济具有重要支撑作用的有关产业集群作为十大战略性支柱产业集群。具体包括：新一代电子信息、绿色石化、智能家电、汽车产业、先进材料、现代轻工纺织、软件与信息服务、超高清视频显示、生物医药与健康、现代农业与食品。

关于“十大”战略性新兴产业集群。战略性新兴产业是指以重大技术突破和重大发展需求为基础、对经济社会全局和长远发展具有重大引领作用、成长潜力巨大的产业，具有前瞻性、战略意义突出、附加值高、技术先进、增长潜力大、产业带动强等特征。选择产业集群辨识度高、切口小（产值在2000亿以内）、成长性高、强化未来发展的产业方向。具体包括：半导体与集成电路、高端装备制造、智能机器人、区块链与量子信息、前沿新材料、新能源、激光与增材制造、数字创意、安全应急与环保产业、精密仪器设备。

三、培育战略性产业集群的发展目标是什么？

基于对世界产业发展实践和广东产业发展实际的梳理分析，广东提出到2025 年，现代产业体系建设跨上新台阶，培育若干具有全球竞争力的产业集群，打造产业高质量发展典范的发展目标。具体有五个方面：

一是现代化产业体系更加完善。“十大”战略性支柱产业集群营业收入年均增速与全省经济社会发展增速基本同步，成为我省经济社会发展的基本盘和稳定器；“十大”战略性新兴产业集群营业收入年均增速10%以上，不断开创新的经济增长点，区域分工合理、差异化发展的产业集群发展格局基本确立。

二是供给侧结构性改革持续深化。“十大”战略性支柱产业集群加快转型升级，“十大”战略性新兴产业集群持续优化提升，集群供给体系更好适应社会需求结构变化，集群技术、人才、资本、土地等要素配置更加优化科学，形成与产业集群发展相匹配的学科建设和人才支撑体系。

三是产业结构更加优化。集群产业链上中下游衔接协同更加紧密，大部分产业集群达到国际先进水平，高端产品供给能力显著增强，培育一批世界顶尖产品，绿色发展和可持续发展取得明显成效，深度融入全球产业链、价值链和创新链，更加开放包容。

四是创新能力显著增强。集聚全球创新资源，突破一批集群关键核心技术和薄弱环节，部分领域形成战略优势，基本解决“卡脖子”问题，区域创新综合能力继续保持全国前列，有效支撑产业集群发展需要，产业链、供应链的安全性和自主性全面提升。

五是质量、品牌与标准化水平持续进步与提升。集群主要行业产品质量水平达到国际先进水平，培育一批国内领先的集群区域品牌和世界一流的企业品牌，各集群标准体系进一步完善升级，部分优势行业标准成为全球标准。

四、《意见》就培育战略性产业集群提出了哪些思路和举措？

在发展思路上，《意见》落实新发展理念，深化供给侧结构性改革，紧紧抓住建设粤港澳大湾区和支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区重大机遇，提出了“市场主导，政府引导”“创新引领，重点突破”“质量为先，绿色发展”“目标导向，分类施策”“开放合作，协同推进”等五大基本原则。

在具体举措上，一是改革创新集群治理方式。坚持省市联动、协同推进，调整优化集群发展布局，加大统筹协调和政策支持力度，分别制订出台20个战略性产业集群计划，创造稳定公平透明可预期的一流营商环境，引导市场主体深度参与。二是有效提升集群创新水平。对标世界最先进水平，系统梳理集群的突出短板与弱项，实施短板突破计划，支持关键核心产业化协同攻关，积极布局重大科技基础设施和重大创新平台，开展前沿先导技术和重大战略产品研发，积极推动集群企业开展高价值专利培育布局，促进集群数字化网络化智能化转型升级。三是全面增强集群要素保障能力。聚焦政策资源协同支持集群发展，充分发挥政策性基金和财政专项资金作用，提升金融服务集群建设能力，将产业集群建设内容纳入各地国土空间规划，加强用地、用海、用能和交通设施保障。四是着力提升集群企业竞争力。用好用足现行各类扶持政策，加快产业链关键资源整合，打造一批集群领军企业、创新型企业、“隐形冠军”企业。推动集群企业与信息服务、数字创意、智慧物流等生产性服务业融合发展。五是高水平推进集群开放合作。整合发布产业供需信息，促进粤港澳大湾区集群联动发展；积极推进产业链国际合作，支持集群企业开拓国际市场。


 

  来源： 广东省工业和信息化厅网站2020年06月17日