
各市、州、县人民政府，省政府各部门：

　　《湖北省北斗卫星导航应用产业发展行动方案（2015-2020年）》已经省人民政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。

　　2015年9月27日

湖北省北斗卫星导航应用产业发展
行动方案（2015-2020年）

　　一、抢抓机遇，增强加快发展北斗产业的紧迫感和责任感

　　北斗卫星导航应用产业（以下简称北斗产业）是战略性、先导性和支柱性产业，承载着国家发展战略和湖北“十三五”发展的希望，是一个重大的科技创新增长点，是我省信息化、工业化融合的核心，是大众创业、万众创新的引擎，是抢抓《中国制造2025》、“互联网＋”等机遇的重要抓手。《国家卫星导航产业中长期发展规划》要求，到2020年，我国北斗卫星导航系统及其兼容产品在国民经济重要行业和关键领域得到广泛应用，在大众消费市场逐步推广普及，对国内卫星导航应用市场的贡献率达到60%，重要应用领域达到80%以上。发展北斗产业既是国家重大战略，也是湖北实现转型发展的历史性机遇，必须将北斗产业作为我省“十三五”规划和实施长江经济带战略的支柱性产业加以推进。

　　要认真总结和汲取我省在发挥科教技术优势和应用现有科研成果等方面的经验教训，强化机遇意识，心往一处想、劲往一处使，协同会战，全力以赴支持北斗产业由重点突破转向整体推进，形成新的增长极。要发挥北斗产业在调整经济结构、转变发展方式中的重要作用，形成我省在新一轮经济发展中的核心竞争力和整体带动力，力争“十三五”期末实现北斗产业弯道超车、超常规发展的目标。


　　二、完善基础设施

　　以提升承载能力和服务水平为目标，加快构建融合、安全、泛在的产业发展基础设施，增强我省北斗企业参与全国“一张网”、“一张图”建设及运营的核心竞争力，支撑湖北北斗产业快速发展。

　　（一）加快全省北斗高精度位置服务“一张网”建设。依托我省自主研发的核心软、硬件技术，2016年建成由91个基准站、1个主控中心和3个分中心构成，覆盖全省及周边地区的北斗地基增强基准站网，为高精度导航和专业定位应用提供实时动态位置服务，形成我省北斗高精度位置服务“一张网”，满足北斗高精度应用需求。运用核心自主技术，积极争取参与全国导航与位置基准服务系统的建设，为我省北斗产业发展走向全国营造良好的环境。（责任单位：省测绘地信局、省发展改革委）

　　（二）推动城市重点区域“多网融合”。将北斗高精度位置服务“一张网”与移动、联通等各类信息传输网络融合，促进互联互通、优势互补，提升网络竞争力，促进高精度位置服务和智能服务企业发展。2018年完成市州城区重点区域多网融合，实现室内、室外无缝连接、一般精度与高精度有机融合。（责任单位：省测绘地信局、省发展改革委、省经信委）

　　（三）加强全省基础时空信息数据采集与更新。充分利用国情普查的丰富数据，进一步完善数字湖北地理空间框架的内容，构建集中使用、管理、共享、更新的服务网络。进一步加大公益数据采集投入力度，全省基础时空信息数据每3年更新一次，一般地区每年更新一次，重点地区（重点领域、重大工程）按需更新。杜绝重复采购、重复投入的现状，省测绘地信主管部门要统筹全省航天航空遥感影像资料的获取、处理、保管及服务。（责任单位：省测绘地信局、省发展改革委、省财政厅）

　　（四）加快智慧湖北时空信息云平台建设。积极推广智慧老河口建设成果，加快智慧湖北时空信息云平台建设，丰富、提升天地图•湖北数据和服务功能。2015年底启动10个县市时空信息云平台建设，2016年完成市州数字城市地理空间框架向智慧城市时空信息云平台的升级改造。力争用3年左右时间，实现县市全覆盖、行业数据全融合，构建全省平面到立体、室外到室内、地上到地下、历史到现在、高精度、可感知的时空信息云平台“一张图”。（责任单位：省测绘地信局、省发展改革委、省经信委）

　　（五）建设适应产业发展和智能应用的时空信息大数据中心。为“楚天云”提供丰富、基础、权威的时空信息。研究制定大数据、云计算相关标准规范，云架构下信息安全标准、规范。制定《湖北省时空信息数据交换共享管理办法》，编制开放目录指南，明确开放权限、共享范围，满足政府机关、企事业单位信息共享和业务协同需求。统一基础时空信息数据、具有时空标识的经济社会信息数据和智能终端随机实时数据的标识。建立跨部门、跨行业、跨层级的大数据融合共享机制，推进重要部门及省市县互联互通。争取到2017年形成支撑“楚天云”的时空信息大数据中心，满足湖北发展“互联网＋”和北斗产业的基础数据服务能力。（责任单位：省测绘地信局、省政府法制办、省发展改革委、省经信委、省公安厅、省国土资源厅、省住建厅、省交通厅、省农业厅、省水利厅、省林业厅）


　　三、北斗芯片及其应用终端产业化

　　研发各类北斗智能芯片和终端产品关键技术，形成我省芯片研发优势的竞争力和带动力，使武汉成为国内领先、国际一流的北斗芯片研制基地，带动我省智能制造业的快速发展。

　　（六）打造北斗芯片龙头企业和北斗芯片研制基地。发挥北斗芯片核心企业集聚效应，营造发挥人才作用的各类软硬环境，吸引国内外高科技人才进入我省北斗芯片领域。加强基于北斗位置的SoC芯片性能、功耗、工艺等方面的技术创新，推动北斗核心技术不断升级，确保我省在芯片研发领域的领先地位。2015年到2016年，推广应用启梦TM芯片（基带射频一体化芯片），重点开发时空信息芯片，带动生产系统板卡、智能位置终端等产品；2016年到2017年，重点开发、应用北斗通信可穿戴SoC芯片，带动生产系统板卡、车载导航安全终端等产品；2017年到2019年，开发应用智能汽车SoC芯片，带动智能汽车、无人机的中枢控制系统等产品研制。到2020年，成为面向物联网、车联网市场的高集成度SoC芯片的重要生产供应基地。（责任单位：武汉市政府、省发展改革委、省经信委、省科技厅、省测绘地信局）

　　（七）促进基于北斗芯片的各类终端制造业发展。推动北斗芯片、模块、终端在行业领域和大众市场的广泛应用，使芯片设计与终端制造互促互动、协同发展。大力开展面向手机、平板电脑市场的终端设备授权业务和终端制造。到2020年，成为各类北斗车船载导航定位监控终端、可穿戴定位监控终端、便携式手持导航定位监控终端、北斗精密授时和时间同步终端设备的现代智能制造业生产基地。（责任单位：省经信委、省发展改革委、省测绘地信局）


　　四、优化升级数据加工应用服务业

　　研发时空信息数据获取、处理、应用的软件产品，大力提升数据采集加工处理能力，推动时空信息服务业升级改造，促进可透视三维地理空间信息、导航电子地图等多维时空信息、具有时空标识的各类数据信息获取与处理上规模、上档次。

　　（八）研发时空信息数据获取、处理、应用的软件产品。充分利用湖北科研技术优势，大力开展各类时空信息数据获取实时化、处理自动化、服务网络化软件的研制。加强软件研发、设备制造和数据采集加工等企业联合，打通研发、制造和应用关键环节，加快科技成果产品化进程。努力发展基于互联网的按需定制、众包设计等软件研发模式，大幅提升软件研发成果转化率，形成一批时空信息数据的快速获取、高效存储、海量挖掘、精准定位的软件产品，开展软件产品示范应用。（责任单位：省科技厅、省测绘地信局、省发展改革委、省经信委）

　　（九）数据采集加工处理能力升级改造。加快装备设施建设和更新换代。开展空间对地观测技术和时空信息处理、管理、显示、服务、应用技术创新，形成信息化的时空信息数据采集加工处理技术体系。到2020年，完成“空天地海一体化”的时空信息数据获取装备设施更新换代，基本完成时空信息工艺流程优化改造，建成网络化、流程化、智能化的时空信息生产管理平台，实现数据采集加工全业务流程信息化。

　　推动数据采集加工企业兼并重组，通过资源、技术、政策、资金等方式，支持、培育、打造龙头企业。到2020年，基本解决湖北数据采集加工企业规模小、竞争力不强、同质化发展等问题。（责任单位：省测绘地信局、省发展改革委、省经信委、省科技厅）

　　（十）培育时空信息服务业。深度挖掘时空信息数据应用价值，不断拓展数据应用领域。推出内容丰富、逻辑先进、流程顺畅的数据产品、软件产品和整体解决方案。到2020年完成由提供时空信息数据，向全方位提供时空信息服务的发展方式转变。

　　加强政策引导，开展时空信息服务的应用创新、商务创新，拓展服务业态，扩大服务对象范围，提升服务智能化水平。到2020年，形成时空信息服务技术咨询设计、集成实施、系统解决方案、运行维护、测试评估和信息安全服务能力。

　　以政府行业部门应用带动社会化应用，形成企业差异化服务模式。鼓励和引导企业在技术创新的同时，注重自主品牌的创新。把我省产业区位优势、资源优势、技术优势转化成品牌优势。形成集群化品牌创建基地，用品牌占领市场、推动发展。到2020年，力争打造一批著名的时空信息服务商及知名品牌。（责任单位：省测绘地信局、省发展改革委、省经信委、省科技厅、省工商局、省质监局）


　　五、推进北斗产业与信息化建设深度融合

　　以北斗高精度位置服务为重点，创新科技研发、企业实施、行业应用一体化的体制机制，促使信息化建设和北斗产业相互促进、共同发展，形成北斗产业发展的良好生态。通过重点领域的示范应用，在满足各行业信息化建设服务需求的同时，拓展应用范围，促进北斗高精度应用进入大众领域。

　　（十一）以国家级北斗应用示范为基础，推进示范项目的深度应用。积极参与国家北斗卫星导航产业重大应用示范发展专项，到2016年，完成基于北斗高精度位置服务平台的水上交通、现代农业、现代林业、城市配送、农村客运、民生关爱等6个国家级行业示范建设，形成我省企业的差异化发展优势。（责任单位：省测绘地信局、省交通厅、省农业厅、省林业厅、省商务厅）

　　（十二）推动省内行业部门应用。加快部署安全生产物联网，构建重点行业和企业远程在线监测体系。强化重大危险源实时监控，普及重点危险品运输车辆、船舶跟踪定位系统。加大对大型建筑体、地质灾害变形的自动监测。

　　推动基于北斗高精度位置服务的物联网、云计算、大数据等新一代信息技术在农业生产、管理、决策的应用开发与示范推广。推动实施“互联网＋现代农业”行动计划，推广成熟可复制的农业物联网应用模式，发展精准化生产方式。构建全省农业综合管理服务平台，完成以12316“三农”综合信息服务平台为基础的全省智慧农业云平台建设，推进农业大数据应用，提升农业监测预警水平，实现农业过程监控和管理决策的智能化。

　　在全省林业“四网一平台”（天网、地网、林网、人网和全省林业综合智慧监管平台）工程建设以及全省林业大数据工程建设的基础上，建成基于高精度位置服务的全省林业资源监管体系，实现对林业资源的实时、动态监管，守住绿色“红线”，为森林资源管护、湿地监管、营造林工程、林业灾害防治及森林公安执法等林业治理的现代化提供支撑。

　　建设完善基于北斗高精度位置服务的防汛抗旱指挥系统体系，加强山洪预警和湖泊卫星遥感监测等工程信息化建设，提供基于北斗位置的实时信息监控、洪水预报、水库预警、防汛会商、人力物力调度等服务。

　　基于北斗高精度位置服务，实时采集和处理交通运行动态信息和客流数据，整合全省交通基础设施时空信息，发展基于位置的交通信息服务，形成全省统一的交通时空信息数据库。

　　整合公安内部多警种信息资源，建成基于北斗高精度位置服务的全省时空信息警用系统，推进公安大数据跨部门共享，提高社会治安防控的预警预判能力。实现警用装备领域北斗对于GPS的逐步替代。

　　在全省国土信息“一张图”工程建设以及不动产登记的基础上，基本建成基于北斗高精度位置服务的国土资源信息系统综合监控系统、不动产交易平台及不动产登记信息管理基础平台。

　　推进地下综合管线数据库建设，利用基于北斗高精度位置服务的物联网技术，加快城市各类公用设施的数字化编码工作，提高对主要部件的精准管理。加快推进房屋建筑数字编码和虚拟实景构建，提高对治安防控、消防救灾和人口普查等业务的技术支撑能力。整合社区管理、公共服务、便民服务等各类信息资源，打造集家居安防、远程医疗、智慧养老、信息民生为一体的智慧社区，构建智慧社区综合应用平台。（责任单位：省测绘地信局、省交通厅、省水利厅、省农业厅、省林业厅、省公安厅、省国土厅、省住建厅）

　　（十三）在大众领域推广北斗高精度位置服务。与互联网相互融合，开展北斗市场化应用，实施“北斗＋”战略，延伸北斗产业链，实现“北斗＋”位置服务的各种新型服务模式。

　　以时空信息大数据为依托，到2017年，力争实现国家及省市县四级联通的“北斗＋天地图”位置服务平台，为大众提供位置服务。

　　到2020年，通过GPS与向北斗用户迁移，实现“北斗＋”手机、车船、电子商务、医疗、地图等各类服务，大幅提升在大众位置服务领域的北斗卫星导航系统贡献率。（责任单位：省测绘地信局、省经信委）


　　六、创新投融资模式

　　加大财政、税收及金融等政策对北斗产业的支持力度，完善多元化投资与运营机制，不断创新金融服务模式，激发社会资本投资活力，拓宽企业融资渠道，通过发挥财税政策作用，支持北斗关键技术研发和核心企业培育。

　　（十四）加大对北斗产业重点项目的投入力度。积极争取国家新兴产业创投计划参股设立创业投资基金，引导创投机构投资初创期的中小微北斗企业。用好湖北北斗产业创业投资基金，支持北斗芯片研发制造及产业链延伸。发挥省级股权引导基金、长江经济带产业投资基金对社会资本的带动作用，支持芯片研发和智能制造、数据加工应用、示范工程项目、实施“走出去”战略等重点项目建设和骨干企业发展。（责任单位：省发展改革委、省财政厅、省政府金融办、省国资委、省科技厅、省测绘地信局）

　　（十五）拓展融资渠道。采取政府和社会资本合作（PPP）模式，撬动更多社会资本投入到北斗产业发展中。大力发展债权、股权、资产投资支持计划等融资工具，采用企业债券、项目收益债券、公司债券等方式，推动发行短期融资券、中期票据、区域集优债券等银行间市场直接债务融资工具，引导社会资金、金融资本、风险投资及民间资本投向北斗产业。服务北斗中小企业成长，采取政府推荐需求企业，银行优先审批及安排额度、适当给予利率优惠、综合授信审批，企业抵押承诺、过渡期责任约定等模式，打造一条北斗企业贷款的“绿色通道”，加大信贷支持力度。创新北斗产业金融服务，提升服务质量和水平。（责任单位：省财政厅、中国人民银行武汉分行、省发展改革委、省测绘地信局）

　　（十六）培育北斗核心企业上市。建立具有良好发展前景的北斗核心企业进入上市公司储备库。实施北斗中小微企业新三板挂牌培育计划。扶持具有持续盈利能力、主营业务突出、规范运作、技术含量高、成长性好的北斗企业上市。对在上海证券交易所、深圳证券交易所和在海外成功上市的企业，按有关政策规定给予奖励。（责任单位：省政府金融办、省发展改革委、省财政厅、省测绘地信局）


　　七、确立北斗产业差异化发展领先优势

　　开展北斗关键技术研发、前沿问题和专利技术研究，不断提升产业发展核心竞争力，形成可持续发展的推动力，大力营造良好的北斗产业生态环境，确立我省北斗产业差异化发展领先地位和优势。

　　（十七）推进北斗关键技术和前沿问题研发创新。充分发挥测绘遥感信息工程国家重点实验室、国家卫星导航工程技术研究中心、国家地理信息系统工程技术研究中心等在鄂创新平台的优势，以武汉导航与位置服务工业技术研究院、武汉遥感与空间信息工业技术研究院、智慧城市时空信息湖北省工程研究中心等科研机构为技术支撑，加快北斗卫星导航应用与相关领域关键技术、前沿问题和重要基础性标准的创新研究。围绕北斗高精度产业标准，开展标准化课题研究。积极参与国家北斗卫星导航应用产业各类标准的制定、修订和研发，参与国家北斗标准体系建设，不断提升我省北斗产业发展的领先优势。（责任单位：省科技厅、省测绘地信局、省质监局、省知识产权局）

　　（十八）搭建北斗产业自主创新及技术交易平台。支持企业参与关键共性技术项目的研发，通过技术交易、技术入股等方式进行产学研合作，搭建产业自主创新及技术交易平台，有效引导和支持创新要素向企业聚集，促进重大创新科技成果转化。（责任单位：省科技厅、省测绘地信局）

　　（十九）加强北斗专利技术创造与保护。围绕北斗智能芯片、终端产品和智能应用服务系统、嵌入式导航电子地图和智慧城市嵌入式软件等，在技术创新中实施专利战略，将企业技术标准与专利工作有机结合，加强对产业核心技术专利的保护研究，推进湖北省北斗卫星导航应用产业的专利信息数据库和服务平台建设，加大对北斗产业知识产权的保护力度，促进北斗产业健康有序发展。2020年，实现累计申请专利数量位居全国前列。（责任单位：省知识产权局、省科技厅、省测绘地信局）

　　（二十）搭建北斗卫星导航产品公共检测平台。组建由湖北省测绘产品检验鉴定所、湖北省计量测试技术研究院等科研机构主导的“湖北北斗卫星导航产品检测认证中心”，开展线上线下卫星导航应用产品综合性能测试评估研究，形成规范化的测试认证方法，为卫星导航应用产品的入网提供测试、认证和保障环境，检测认证达到国内领先水平。建立卫星导航接收机测试认证体系。积极争取国家在我省建立“通信导航与北斗卫星应用产品质量监督检验中心”。建设国家计量基标准和社会公用计量标准，完善导航领域量值溯源体系，提高静、动态和低速、高速、超高速计量测试服务能力。（责任单位：省质监局、省测绘地信局）


　　八、开放合作集群发展

　　扩大开放合作，打造北斗产业集群，拓展北斗产业的新业态、新领域，促进产业爆发式增长。

　　（二十一）建设北斗产业园。整合现有相关园区，加快武汉东湖新技术开发区“湖北省北斗卫星导航应用产业园”建设，深入推进“军民融合创新中心”建设。加强省市联动，推动各项政策、措施、项目落地。借鉴国际先进经验，创新体制机制，搭建小微企业孵化平台，孵化、引进一批有特色、专业化、高附加值的中小企业，吸引、引进一批国际国内知名企业落户湖北，发挥龙头企业集聚效应。到2020年，将光谷北斗产业园建设成为国内一流的北斗卫星导航应用技术研发和产业示范基地。（责任单位：武汉市政府、省测绘地信局）

　　（二十二）拓展国际国内市场。围绕实施“一带一路”战略，积极支持我省北斗企业开拓国内外市场，建立国内外北斗企业合作交流机制，促进技术合作与应用推广，提高产业能力和量级。大力促进我省北斗企业“走出去”，支持省内科研机构、高等院校和各类企业参与全球及区域性北斗卫星导航投资合作计划，推动拥有自主知识产权的高新技术装备、软硬件产品以及技术服务进入国际市场。积极推进北斗产业海外布局，引导、支持有条件的省内北斗企业在境外建设北斗导航应用产业园区，扩大我省北斗产业国际影响力。（责任单位：省商务厅、省科技厅、省测绘地信局）

　　（二十三）承接国家重大项目。发挥我省在北斗芯片、高精度定位服务等方面的科研、人才和技术优势，积极申报、承接、实施国家支持北斗产业发展的重大基础设施建设、重大科技研发等项目，加强部门与部门之间、部门与企业之间的联动配合，采取优先推荐、重点支持等方式，为企业牵线搭桥。省直相关职能部门要积极争取并承接国家级北斗重大项目落户湖北。（责任单位：省发展改革委、省经信委、省科技厅、省交通厅、省公安厅、省农业厅、省林业厅）

　　（二十四）研究探索吸引人才、留住人才的政策机制。建立北斗产业“特聘专家”制度，对北斗产业做出突出贡献的领军人才和杰出团队，实行特殊奖励。创新人才工作机制，鼓励和支持我省北斗企业引进、聘用高层次、高技能人才。坚持政府引导、市场主导原则，加强对北斗产业人才、资金和政策的梳理整合，着力推动各类资金、重大人才工程与北斗产业项目的对接。大力发挥市场配置资源的决定性作用，促进人才流、资本流、项目流、技术流向北斗产业集聚。形成人才政策一体化、扶持资金规模化的发展环境。（责任单位：省人社厅、省测绘地信局）

　　（二十五）加强组织领导。进一步完善北斗卫星导航应用产业发展联席会议制度，强化对产业发展重大问题的研究、决策、协调和落实力度。建立北斗重大项目的监督管理和绩效考核制度，确保按照职能分工共同推动我省北斗产业发展。（责任单位：省政府办公厅、省政府目标办、省测绘地信局）


