为切实落实《北京市人民政府关于加快科技创新构建高精尖经济结构用地政策的意见（试行）》（以下简称《意见》），紧抓2019北京世园会和2022年冬奥会举办重大历史机遇，优化土地资源配置，培育高精尖产业，推动经济高质量绿色发展，特制定本实施方案。

　　一、适用范围
　　1.本实施方案在中关村国家自主创新示范区延庆园及市级开发区（以下统称园区）试点。
　　2.本方案仅适用于新增工业用地项目。
　　二、项目准入标准
　　按照高精尖产业准入标准，结合延庆区发展方向，确定入园项目的准入条件，明确产业类型（重点培育现代园艺、体育科技、新能源和节能环保、无人机产业，支持符合北京市高精尖产业方向、能够产生较为显著的经济效益或社会效益的产业项目）、投资强度（每公顷用地投资不低于7000万元人民币）、产业效率（每公顷用地年产值不低于1.5亿元人民币，每公顷用地年纳税额不低于1000万元人民币）以及创新能力、节能环保等要求，作为
　　土地供应的前置条件。对于重点培育的产业项目，经区政府批准可适当调整准入条件。
　　三、建立项目落地准入审核机制
　　成立延庆区高精尖工业及科研项目准入与落地联审联席会议（以下简称“高精尖联席会议”），主要负责本区高精尖工业及科研项目的初审，审核内容包括项目是否符合现行产业方向及准入标准，以及项目用地面积、出让年限、能源消耗、环保指标等，并根据审核结果提出初审意见，报区政府专题会议审议。高精尖联席会议召集人由区政府主管产业和规划的副区长共同担任。联席会议成员单位包括区经济和信息化局、区发展改革委、中关村延庆园管委会、市规划自然资源委延庆分局、区生态环境局、区水务局及项目相关行业主管部门。高精尖联席会议下设办公室，设在中关村延庆园管委会，承担联席会议日常工作。
　　四、调整工业用地使用年限
　　入园企业申请以出让方式取得园区工业用地的，实行弹性年期出让，出让年限原则上不超过20年。国家和本市重大产业项目，经市政府批准后可适当延长，最长不得超过土地使用权出让用途法定最高年限。
　　入园企业租赁产业用地的，土地租金实行年租制，年租金由区政府根据园区土地成本收益和产业引导政策具体制定。
　　入园企业通过租赁方式取得园区产业用地，土地租赁最长期限不超过15年。根据园区规划，入园企业可在承租土地上依法建设生产经营设施，租赁期内该设施属投资企业所有。
　　土地使用权期限届满，入园企业需继续使用土地的，应当最迟于届满前一年向高精尖联席会议办公室申请续期。经高精尖联席会议审核，如项目符合延庆区产业规划和工业用地要求，用地企业达到入园时承诺的经济指标，且依然正常生产并保持增长态势，报区政府专题会议批准后，对原土地使用权企业可以采取协议出让的方式，待用地企业缴纳续期土地出让金后，办理供地手续。对原土地租赁企业，可结合届时基准地价及市场价格情况办理租地手续。
　　对于未申请续期及申请续期未获批的入园企业，由区政府组织依法办理退出手续，收回建设用地使用权或承租土地。收回土地使用权的，应依法进行评估，按照入园企业取得土地使用权时缴纳的费用合理确定补偿价格。对地上可继续使用的建筑物，按重置价格结合成新程度评估确定补偿价格。
　　五、发挥园区开发企业平台作用
　　鼓励经政府授权的园区开发企业依法使用园区工业用地，建设标准厂房、通用类研发用房，用于研发中心、研发公共服务平台、开放式创新平台、众创空间等，支持入园企业使用发展。
　　园区开发企业可以向入园企业出租标准厂房、土地使用权，但不得转让房屋土地产权，且不得转让公司股权。
　　六、工业用地实行全生命周期监管
　　从供地前的项目申报、项目审核、挂牌（协议出让）过程，到供地后的合同签署、开工建设、建成后使用，区分两个阶段六个方面对工业用地利用实行全生命周期监管。
　　签订供地合同前，园区管理机构与入园企业签订履约监管协议书（见附件），作为供地合同的附件。履约监管协议书中约定退出条款，明确入园企业运营后未达到准入条件的处置措施，以及企业因自身原因无法开发建设或运营的退出方式，即入园企业有以下行为时，区政府可收回其建设用地使用权：
　　1.因自身原因终止项目投资建设的；
　　2.在出让或租赁期限内需要改变土地用途的；
　　3.擅自改变项目内容，或从事国家、北京市规定的禁止和限制类经营活动的；
　　4.未能按照入园协议中约定投产，或项目投产后出现停产半年以上、公司解散等情况的；
　　5.因市场、企业自身经营等原因造成建设用地和地上建筑物无法自用的；
　　6. 其他符合国家、北京市规定收回土地的情况。
　　七、强化监督管理
　　强化用途监管，坚持产业用地用于高精尖项目，未经批准，不得改变土地用途。除市政府审核批准的专业园、公共服务平台、孵化器运营机构可将依法自持建设用地使用权的土地或建设的产业用房出租给入园企业外，其他入园企业严禁以任何形式将区内出让或出租的土地及地上房屋进行转让、销售、出租。对擅自改变土地用途、变相进行房地产开发等的企业，区政府组织相关部门按照相关法律法规和履约监管协议进行处置；情节严重的，收回建设用地使用权或承租土地。对涉嫌构成闲置土地的产业项目，按照国家关于闲置土地处置的相关规定执行。
　　区政府定期对产业项目准入、运营等情况进行监测评估，公开执行情况，接受社会监督。进一步强化企业信用管理，将违反合同的失信企业列入黑名单，限制其取得政府供应的土地。
　　八、完善服务保障
　　区政府定期向社会发布拟提供的高精尖产业用地信息，做好国家及本市相关政策解读，积极开展咨询服务，为企业提供便利。要优化审批流程，下放审批权限，组织各相关部门办理审批手续，做好“一条龙”审批服务，提高项目落地建设效率。区政府各相关部门要做好国家、市级、区级相关政策解读，积极开展高精尖项目工业用地咨询服务，为企业提供便利，营造良好营商环境。