各市（含定州、辛集市）人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门：

　　现将《河北省全国产业转型升级试验区规划》（2016-2020年）印发给你们，请认真贯彻执行。
河北省人民政府
　　2016年12月30日

　　河北省全国产业转型升级试验区规划（2016-2020年）

　　为推进我省全国产业转型升级试验区建设，明确河北产业转型升级的目标任务、发展路径和重点工作，推动产业结构向中高端迈进，提高供给质量和效益，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡的跃升，为全国产业转型升级探索可复制、可推广的经验，根据《中共中央国务院关于印发〈京津冀协同发展规划纲要〉的通知》（中发〔2015〕16号）、《京津冀协同发展产业升级转移规划（2015-2020年）》和中央关于推进供给侧结构性改革的决策部署，制定本规划。规划期2016-2020年。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党中央、国务院系列决策部署，深入落实习近平总书记系列重要讲话和对河北发展的指示精神，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，顺应供给侧结构性改革的大势，以“三去一降一补”为重点，以京津冀协同发展和河北产业转型升级为主线，以实施创新驱动战略为引领，以优化资源要素配置为助力，强化问题导向，实施重点突破，厚植产业优势，着力实施“中国制造2025”和“互联网＋”行动计划，围绕“淘汰落后、化解过剩、削减煤炭”做好减法，立足“壮大新兴、扩大三产、提升一产”做好加法，调整优化生产力布局，强化基础设施支撑，构建政策保障体系，努力打造先进制造业与现代服务业共同主导、传统产业与新兴产业双轮驱动的产业发展新格局，使供给体系更好地适应、影响和引领需求结构变化，为全国产业转型升级提供可复制、可推广的模式。
　　（二）基本原则。
　　1.统筹兼顾、重点突破。立足产业基础和长远发展，准确把握三次产业结构调整的节奏和力度。把工业转型升级作为重中之重，依照不同行业的特点和问题，有针对性地明确实现总体目标和重大任务的时间表、路线图，推动河北制造向河北智造、河北创造跨越。
　　2.减增并举、调运均衡。坚定不移地化解过剩产能，减少无效和低端供给，为高端产业发展腾出环境容量和市场空间。加快发展战略性新兴产业和现代服务业，改造提升传统产业，提高供给体系质量和效率，促进供给与需求有效对接，力求在产业转型升级中实现又好又快发展。
　　3.优势互补、协同发展。以京津冀协同发展为主线，立足功能定位，有序承接京津产业转移，推进京津冀产业链合理衔接和重构。借助京津优势，加快推进信息化与工业化、服务业和制造业融合发展，推动产业发展向数字化、智能化、网络化、服务化转变，在对接京津、服务京津中加快发展自己。
　　4.改革开放、创新驱动。围绕破除制约产业转型升级的制度藩篱和隐形壁垒，下大力推进供给侧结构性改革。坚持对外和对内开放并重、“引进来”和“走出去”并重、引资和引技引智并重，以扩大开放促产业升级。把创新驱动贯穿于产业转型升级的全过程，推动新技术、新产业、新业态蓬勃发展，促进产业向中高端迈进。在改革创新、开放合作中加快实现新旧动能转换。
　　5.绿色发展、环境友好。坚守发展和生态两条底线，健全激励约束机制，优化能源生产和消费结构，推进循环经济和清洁生产，打造能源梯级利用、资源接续利用、废弃物循环利用的新型产业链条，努力构建绿色循环低碳发展的产业体系，实现产业和资源环境协调发展。在治理污染、修复生态中，加快营造良好的人居环境。
　　6.市场主导、政府引导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，突出企业在产业转型升级中的主体地位，通过市场竞争促进结构优化调整。更好地发挥国家统筹协调、规划引导和政策激励作用，充分调动各地政府的积极性和主动性，加大政策引导力度，为加快推进产业转型升级提供保障。
　　（三）发展目标。
　　1.产业结构更趋合理。到2020年，服务业增加值占生产总值的比重达到45%左右。战略性新兴产业占规模以上工业增加值的比重达到20%以上，装备制造业占规模以上工业比重达到25%，成为工业第一支柱产业，形成装备、钢铁、石化“三足鼎立”，纺织、食品、建材等多点支撑的工业结构。
　　2.过剩产能得到有效化解。到2020年，六大高耗能行业增加值在规模以上工业中的占比控制在35%以下，全省压减炼铁产能4989万吨、炼钢产能4913万吨，水泥、平板玻璃产能分别控制在2亿吨和2亿重量箱左右，焦炭产能控制在6000万吨左右，造纸、焦化、氮肥、石油化工、印染、农副产品加工、原料药制造、制革、农药、电镀等水污染严重行业落后产能全部退出市场。单位GDP能耗降低17%，全省化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物排放量比2015年分别下降19%、20%、28%、28%。
　　3.产业综合竞争力明显提升。曹妃甸区、渤海新区、正定新区等一批区域经济增长极基本形成，建成一批年主营业务收入超千亿元的产业园区。“互联网＋”产业的发展格局基本确立，两化融合水平位居全国前列，与京津优势互补、分工协作、创新驱动、协同发展的产业格局基本形成。
　　到2025年服务业占比提高到50%以上，先进制造业核心竞争力明显增强，河北制造跻身中国制造先进行列，三次产业深度融合。基本形成以低碳、绿色、可持续为标志的现代产业体系。

　　二、去产能调存量优化供给结构
　　（一）积极稳妥化解过剩产能。
　　1.运用经济法律手段和市场机制淘汰一批。严格落实钢铁、水泥、玻璃、火电等重点行业特别排放限值和河北省地方标准，综合运用差别水价、差别电价、环保、安全、能耗、质量等经济、法律、技术手段，强化土地、水资源等指标约束，加大执法处罚力度，倒逼落后产能、过剩产能退出市场。2017年底全面完成“6643”工程任务，2020年底前基本淘汰钢铁企业450立方米及以下高炉、40吨及以下转炉。
　　2.通过整合重组和布局优化整合一批。鼓励有实力的企业通过参股控股、承债收购等形式，实施跨区域、跨行业兼并重组，通过实施一批产能等量或减量替代重大项目，加快产品、工艺、装备升级和企业组织结构调整，在压减产能的同时减少企业数量，提高产业集中度，优化生产力布局。钢铁产业重点推进唐山、邯郸等市企业整合重组，力争到2020年河钢、首钢2家特大型钢铁集团在巩固规模世界前10地位的同时，综合竞争能力进入世界第一梯队，形成以河钢、首钢为引领、3家地方大型钢铁联合企业为重点、10家特色钢铁企业为补充的“2310”产业格局，产能占到全省90%以上，钢铁冶炼企业数量减少60%。水泥产业形成以金隅集团、中材集团为主导的燕山-太行山新型干法水泥产业带。玻璃产业形成以沙玻集团、耀华集团为主导的冀南、冀东玻璃产业聚集区。
　　3.扩大国内市场需求消化一批。大力推广钢结构在建筑领域的应用，提高公共建筑和政府投资建设领域钢结构使用比例，鼓励房地产开发商建设钢结构新型城市住宅。结合农村基础设施建设、新民居建设、农村道路硬化和设施农业发展，积极开发农村市场。鼓励企业延伸产业链条，钢铁产业由以出售钢材为主向钢材加工配送和品种钢用户直供为主转变，水泥企业由直接销售水泥向销售水泥制品、建筑材料半成品转变，玻璃企业由直接销售玻璃原片向销售玻璃制品转变。强化需求升级导向，发展绿色、安全、节能建筑，提高建筑用钢、水泥、玻璃使用标准，推动节材、节能和轻量化，带动产品升级换代，努力适应和满足不断提高的市场需求。加快发展汽车、造船、海洋工程、管道装备等用钢产业和玻璃深加工产业，促进高品质钢材、绿色建材的应用。
　　4.依法处置“僵尸企业”退出一批。以钢铁、煤炭等行业为重点，因企施策、分类处置。关停企业，对仍存在有价值资产且产品有一定市场需求的，以产权转让、资产置换等方式盘活有效资产；对资不抵债、没有任何有价值资产，或存在一定有价值资产但市场前景暗淡、扭亏无望、救活成本过高的，按照法定程序实施关闭破产。特困企业，对工艺技术较为先进、有品牌、有市场，但暂时陷入困境的，兼并重组盘活一批；对工艺技术较为先进、市场前景较好，债务负担沉重、债务关系较为清晰的，债务和解脱困一批；对资不抵债、濒临破产，但市场前景较好，有维持价值和再生希望的，破产重整再生一批；对工艺技术落后、长期亏损且扭亏无望、通过其他方式不足以摆脱困境、不得不破产清算的，破产清算退出一批。
　　5.加强国际产能合作转移一批。鼓励钢铁、水泥、玻璃、光伏、纺织服装和装备制造等优势企业，积极参与“一带一路”沿线国家石油化工、建筑建材、能源电力、交通路桥、勘察设计等工程建设，以亚洲周边、非洲、中东欧和拉美部分国家为重点，在全球范围内配置资源，建立境外长期稳定战略资源供应基地和生产制造基地，带动相关产品、技术、装备、管理、标准等输出，推进河北优势产能国际合作。
　　（二）改造提升传统优势产业。
　　1.钢铁产业。以做强主业、做大衍生产业为目标，落实钢铁产业结构调整方案，通过优化布局、整合重组和技术改造，在大幅度压减产能规模的同时，全面推进工艺技术和装备升级，品种质量上档、产业链条延伸和非钢产业发展，节能减排和循环经济上水平，到2020年基本实现建设钢铁强省的战略目标。
　　调整优化产业布局。实施重大布局调整项目，推进钢铁产能向沿海临港地区和资源富集区转移，稳妥推进城市钢铁企业退城进园和沿海搬迁。加快推进首钢京唐钢铁二期、河北纵橫集团丰南钢铁有限公司城市钢厂搬迁改造、河钢集团产业升级及宣钢产能转移、石钢搬迁、武安河北太行及冀南钢铁退城进园，以及永洋特钢产业园等布局优化和结构调整重大项目建设，力争到2020年形成曹妃甸、渤海新区临港精品钢铁基地，沿海临港和资源富集地区产能比重达到70%以上。
　　大力提升装备水平。推动炼铁炼钢主体装备大型化、生产过程连续化、自动化、智能化，适度发展短流程炼钢，密切跟踪非高炉炼铁等前沿技术。鼓励在完成压减任务的前提下，通过产能等量或减量置换对主体设备实施升级改造，到2020年全省1000立方米及以上高炉产能占比达到80%以上。钢铁行业主体装备达到国内先进，河钢、首钢集团达到国际领先水平。
　　调整优化品种结构。推进产品细分化、精品化，重点研发高铁用钢、汽车用钢、造船用钢、模具钢、高速工具钢、电工钢、高钢级管线钢等高端产品，大力发展高强、耐腐、耐候、长寿命等钢材品种和钢铁新材料。到2017年中厚板、专用板比例由37.5%提高到60%以上；热轧宽带钢专用板比例由40.4%提高到50%以上；热轧带肋钢筋中400兆帕及以上产品占比超过85%，线材中硬线和优质钢比例超过30%。
　　不断延伸产业链条。加快发展装备制造、金属制品、钢材加工配送和建筑用钢结构等用钢产业，积极发展冶金辅料、节能减排工程及第三方管理、工程技术服务等配套产业，重点发展生产性服务业，剥离钢铁企业物流业务，整合现有运输、仓储等钢铁物流资源，组建一批大型专业化钢铁物流企业。同时，加快发展钢材配送、物联网等产业，建设钢材、铁矿石等大宗商品电子交易平台。
　　全面推进节能减排和绿色发展。推广应用国际先进的冶炼、节能、节水等工艺技术装备，实现源头资源能源消耗减量化；按照多级用水循环原则，采用先进水处理技术和工艺，提高钢铁生产的水循环利用率；将产生的各种余热、余压、余气、废水、废钢、含铁尘泥、氧化铁皮、煤气全部回收再利用。实施脱硫、脱硝、除尘改造，推广焦炉干法熄焦、转炉煤气和高炉煤气干法除尘及节能、节水、节地等先进工艺技术，提高废水、废钢、废气、含铁尘泥、氧化铁皮等的综合治理和回收利用，使钢铁企业由单一生产功能逐步向钢铁生产、能源转换、固废协同处置和资源再生等功能拓展。到2017年底，钢铁行业脱硫率达到85%以上，钢铁企业固体废弃物综合利用和处置率达到95%以上，水的重复利用率达到97%以上，吨钢烟粉尘、二氧化硫排放量达到国家有关标准要求。支持河钢集团等重点企业实施绿色发展行动计划，大力推进绿色制造、绿色产业、绿色产品、绿色采购、绿色物流、绿色矿山“六位一体”，率先成为效益佳、效率高、消耗低、排放少、环境美的钢铁示范企业。
　　实施智能制造管理行动。加快推进移动互联网、云计算、大数据和物联网等新一代信息技术与钢铁产业深度融合，形成网络化协同制造新模式。在过程控制与生产执行方面，推广冶炼、轧制等过程控制自动化技术，在车间级制造执行管理、磅称计量数据自动采集、能源管理及环保监测领域，全面推广生产制造执行系统。在经营管理方面，推广内部供应链管理信息系统，实现财务管理、生产管理、协同办公管理、人力资源管理、综合统计和数据分析信息化，实现财务系统与周边业务系统（采购、销售、物流、设备、工程项目）无缝对接。重点钢铁企业力争实现制造执行系统与企业资源计划系统、过程控制系统之间的系统集成和自动数据交互。在供应链协同上，通过电子商务平台建设，建立与客户和供应商的综合集成，努力提高企业在订货、生产计划、结算、物流配送上的信息化协同水平。通过采用统一编码、统一客户服务标准，逐步建立信息化的统一研发系统、生产系统和流通系统，实行产品全生命周期管理。
　　2.装备制造业。顺应智能化、高端化、服务化“三化”趋势，通过提升自主创新能力、发展高端智能装备、拓展延伸产业链条，逐步实现“三个转型”，即由零部件加工配套为主向成套整机带动与零部件加工配套并重转型，由单纯的设备制造商向制造服务商转型，由注重规模扩张向创新发展转型。到2020年，全省规模以上装备制造业企业工业增加值达到4500亿元，年均增长11%左右。
　　培育壮大高端装备制造业。依托中航华北通航、固安无人机等产业基地，加快发展通用飞机、无人机、螺旋桨及其他航空专用设备，借力央企争取在航天、卫星等领域的研发上实现突破。支持和鼓励长城、中兴等整车企业大力发展新能源汽车及其关键零部件，推进比亚迪承德基地、银隆公司武安基地、中车集团石家庄基地和石家庄中博公司、河北御捷车业等项目建设，加快提升电池、电机、电控等关键零部件的研发制造水平，配套建设充换电设施，促进新能源汽车规模化发展。依托山船重工企业，加快海洋工程装备及大型海上移动平台的研发和产业化进程。依托中车唐山公司、石家庄车辆公司等企业，不断提升高速动车组、低速磁悬浮综合交通系统、城市轨道车辆的研发制造能力。培育壮大集成电路封装设备、医疗电子设备等特色装备和数控机床、增材制造、智能专用机器人等智能制造设备。依托华中科技大学国家激光加工工程研究中心京津冀区域中心，做大做强沧州激光产业园。
　　提升整机装备规模水平和协作配套能力。以高速动车、船舶、汽车、通用飞机、机床、工程机械、农用机械、核电及特高压输电设备为重点，通过提升工艺装备水平提高产品质量，通过科技创新实现产品结构优化升级。依托长城汽车、保定长安客车、北京现代沧州工厂、北汽集团（华北）微车产业基地、中航长征汽车等整车企业，推进传统燃油汽车向节能环保方向升级，大力发展新能源客车、新能源乘用车、新能源专用车及关键零部件，争取到2020年传统燃油汽车生产规模达到260万辆，新能源汽车生产规模达到40万辆。依托北汽福田张家口基地、石家庄安瑞特、新宏昌、新兴际华、河北华旗等专用车制造企业，推广机电气液一体化和微电子智能化技术在专用车产品上的应用。依托秦皇岛哈电、保定天威提升百万千瓦级核岛主设备及核心零部件和特高压输变电设备的质量水平。发挥比较优势，按照适用、环保、智能、高效要求，依托石家庄中友机电、邢台一拖、邯郸河北凯特等企业，大力发展大功率拖拉机及配套农机具、联合收割机、播种机械、秸秆和地膜综合利用装备。继续提升冶金、石化、水泥、煤炭、矿山、纺织、粮棉加工等成套设备的智能化和自动化生产，支持冀东装备、张家口煤机、石家庄煤机、金狮棉机、中冶京诚沧州矿用自卸车等企业做大做强。发挥整机带动作用，加快提升配套能力，重点建设轨道客车和汽车零部件产业园，做大做强沃尔沃发动机、中信戴卡、立中车轮、凌云工业、风帆股份等重点雾部件配套企业。鼓励整机生产企业业务向下游服务业延伸，逐步实现由产品制造商向制造服务商转变。
　　推进产业集群高端化。以龙头企业和优势产品为依托，延伸产业链条，完善配套体系，做大做强一批装备制造业基地，重点建设邯郸冀南新区、石家庄装备基地、张家口西山装备基地、保定新能源装备基地、秦皇岛重型装备出海口基地、曹妃甸装备产业园、沧州渤海新区装备制造基地等。充分发挥区域名牌影响力，提升特色装备产业集群的层次和水平，重点打造泊头数控机床和环保设备及汽车模具、盐山孟村管道装备、宁晋河间电线电缆、临西轴承、任县机械制造、平乡自行车、永年标准件、清河摩托车和汽车及零部件等产业集群。
　　3.石化产业。坚持集约化、园区化、绿色化发展思路，抓住国家优化重大生产力布局、建设沿海石化基地等机遇，充分发挥港口和产业基础优势，做大做强石油化工，延伸煤化工产业链条，有序发展盐化工，大力发展精细化工。到2020年，全省规模以上石化企业工业增加值达到2200亿元，年均增长9.8%。
　　重点发展石油化工。把推进曹妃甸石化基地建设作为重中之重，以炼化一体化为主体，以原料多元化加工为补充，有序建设大型炼化一体化项目，配套建设市场急需的高分子材料、基础有机化工原料和高端精细化学品生产装置，积极整合提升地方炼油企业，形成世界一流石化产业基地的基本框架。同时，围绕建设华北重要的合成材料基地，推进沧州渤海新区化工基地建设，重点发展聚氯乙烯、聚酯、聚氨酯、己内酰胺及中间体等，到2020年形成400万吨以上合成材料及中间体生产能力。继续推进任丘石化基地和石家庄循环化工园区建设。
　　调整提升煤化工。压减焦炭生产能力，强化节能减排，重点推进碳-化学品、焦炉煤气制天然气、煤焦油深加工、粗苯加氢精制工艺装备水平提升和产品升级。在合成气需求比较集中的园区，鼓励建设大型煤制气中心，争取在煤制烯烃、煤制天然气、煤制乙二醇等产业发展上取得突破。继续推进唐山、邢台、邯郸、沧州煤化工园区建设，提高产业集中度和规模化水平。
　　有序发展盐化工。严格控制烧碱、纯碱等原料产品生产能力，把转型升级的着力点放到节能减排、循环经济和产业链延伸上。氯碱，全面推广零极距、氧阴极等节能新技术和离子膜电解槽节能工艺，鼓励发展氧氯化法聚氯乙烯，促进生产无汞化，发展高端精细氯产品，提高耗氯产品副产氯化氢综合利用水平。纯碱，在严格行业准入、化解过剩产能的同时，将产品链条向小苏打、工业氯化钙、洗涤剂、软化剂和助溶剂等方向延伸。鼓励盐化工企业以氯气为原料，大力发展环氧氯丙烷、甲烷氯化物、三氮氢硅、氯化亚砜、有机硅、环氧树脂等化工新材料及精细化工产品。推进盐化工产业园区化和集聚化，重点建设唐山、张家口、沧州、衡水和宁晋盐化工园区。
　　大力发展精细化学品。以环境友好、性能优良、高附加值为目标，重点发展精细化工和化工新材料，加快农药、医药、涂料、染料等专用中间体和助剂产品发展，开发面向电子信息产业的功能性产品和原料、面向装备制造业的结构性材料、面向纺织行业的专用产品及原料、面向医药领域的中间体和助剂等，力争2020年产品精细化率达到60%以上。
　　推进化工生产绿色化。综合运用化学、化工、环保、生物、信息等技术，推广应用新型反应技术、新型催化技术、过程强化与耦合技术、新型分离技术等绿色化工过程系统集成，全面推进化工产品原料采购、生产过程和使用绿色化。加快化工产业的园区化、循环化、清洁化及化工废物减量化、资源化、无害化和再利用进程，将化工生产及产品对环境的影响降低到最低限度。加强化学品对环境与健康风险的评估，推进有毒有害污染物防治。加快推进危化企业搬迁改造，现位于城镇人口密集区内和分散设立的危险化学品生产企业，到2020年原则上全部启动搬迁改造或转产关闭，搬迁企业入园率达到100%。
　　4.纺织服装业。按照“加速转型、创新发展，加快改造、聚集发展”的思路，推动纺织服装产业差别化、品牌化、集约化发展，到2020年增加值达到1250亿元，终端产品比重达到45%。重点发展功能性、个性化、绿色环保的高附加值终端纺织品，加快发展高强土工与建筑用纺织品，高性能过滤材料，医疗防护、交通工具、安全防护等产业用纺织品，推进碳纤维、芳纶纤维、聚苯硫醚纤维、超高分子量聚乙烯纤维、玄武岩纤维等高性能纤维及复合材料的产业化和规模化。重点建设正定纺织服装基地、高阳纺织基地、宁晋织染服装基地、容城服装基地、肃宁裘皮服装基地、磁县雪驰童装城等产业基地及园区。鼓励企业采用国际化的品牌营销手段，提高品牌知名度。支持技术含量高、市场信誉好的名优产品争创新的知名品牌。
　　5.食品产业。强化食品安全监管，培育壮大龙头企业，努力打造知名品牌，到2020年增加值达到1450亿元。建立健全食品安全监管体系，强化对原料来源、生产加工、流通销售等重点环节监管，建设无公害农产品、绿色食品、有机食品生产基地，从源头上保障食品质量和食品安全。普遍建立食品可追溯体系，严格市场准入，严厉打击食品违法、违规行为。巩固提升粮油加工、肉类加工、酒类饮料、乳制品、方便食品、果蔬加工等产品市场优势。研发生产婴幼儿食品、老年食品及其他营养类食品等，引导消费升级。继续提升乳制品质量、规模和品牌知名度。鼓励品牌知名度高的龙头企业，通过扩规模、上水平，不断增强综合竞争能力。推广应用“互联网＋”、生物工程、新型分离、现代包装、节能干燥和清洁生产技术，不断提高食品生产企业的信息化和自动化水平。在巩固已有知名品牌的基础上，积极培育“新生代”品牌。结合资源禀赋和产业基础，建设一批特色食品生产基地。
　　6.建材行业。着力提升建材产业质量档次和技术水平，构建适应需求、资源节约、环境友好的绿色建材产业体系，到2020年建材行业增加值达到700亿元。重点发展新型墙体材料、节能门窗、防火保温绝热材料、新型防水材料、循环利用建材及制品等，研发生产轻质高强板材、承重复合材和无毒无公害水性建筑涂料，打造高碑店国家建筑节能产业园区、徐水环保水性涂料基地、大城河间保温耐火建材基地、广平铝模扳基地，建设承德国家级工业资源综合利用示范基地和邯郸建筑废弃物处置设备及建材制品基地。推进水泥、玻璃、陶瓷行业提档升级，鼓励金隅集团等通过全球布局逐步发展成为国际知名的水泥生产企业，加快沙河、冀东两大玻璃基地转型升级步伐，推进建筑节能玻璃、屏显玻璃、汽车玻璃、高速列车风挡玻璃等高端产品研发和产业化进程，提高玻璃深加工比例。全方位开展绿色建筑行动，全面推进住宅建筑部品化生产。
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│专栏1传统产业转型升级试点示范　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│在唐山、邯郸市开展钢铁产业转型升级试点示范；在沧州开展石化产业绿色化和循环化改造试点示范；在衡水、邢│　　│台、邯郸开展传统产业技术改造试点示范；在渤海新区、曹妃甸区和唐山海港经济开发区开展承接京津钢铁、石化│　　│、重型装备制造产业转移试点示范；在萧山--太行山一带尾矿积存量较大地区，开展以尾矿为主的固废综合利用　│　　│试点示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│以沙河玻璃研究院为依托，建立玻璃产业创新联盟，开展高端玻璃和玻璃深加工试点示范；以武安新能源产业园为│　　│依托，推进传统汽车与新能源汽车均衡发展，开展低碳化、信息化、智能化试点示范；以保定标正和河北汉智为依│　　│托，建立数控机床产业创新联盟，进行高效化、高精度化、集成化、复合化试点示范。　　　　　　　　　　　　│　　│在钢铁、石化、建材、食品、纺织等流程制造领域，开展能源智能管理、安全生产智能化试点示范；在装备制造等│　　│离散制造领域，开展网络协同设计、协同制造试点示范，到2017年建成800个智能工厂（数字化车间），到2020　 │　　│年建成1500个智能工厂（数字化车间）。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　（三）调整优化能源供给和消费结构。
　　1.压减煤炭消费总量。在保定、廊坊市部分县（市、区）建设“禁煤区”，2017年10月底前除电煤、集中供热和原料用煤外燃煤“清零”；继续实施工程减煤，大力实施“6643”工程，集中力量打好控煤歼灭战。以钢铁、焦化、水泥、平板玻璃等高耗煤产业为重点，有序推进工艺用煤替代，通过结构调整和工艺技术改造，实现工程减煤。以燃煤锅炉、小煤炉等为重点，加快淘汰、改造步伐，实施清洁能源替代，实现治散减煤。严格控制原煤流入，有序推进大型全密闭配煤中心建设，全面取缔外来煤洗选，减少加工耗煤。继续发展热电联产，实施低品位余热供暖工程。推进煤电节能减排升级改造，鼓励分散燃煤锅炉煤改气、煤改电。对暂难取缔的工业及民用分散燃煤，鼓励以高效燃煤（包括燃烧型煤、燃烧兰炭）锅炉进行区域化集中改造，大力推进燃煤规模化、集约化。完善煤炭消费控制政策，严格限制高耗煤产业发展，新建燃煤项目全部实行等量或减量替代。推进煤炭清洁高效利用，依托省内煤矿配套原煤洗选设施，提高洗选技术水平，到2020年省内原煤入洗率达到90%以上；严格执行燃煤质量标准，杜绝劣质煤流入；在难以实施煤改电、煤改气的城市周边和农村地区全面推广洁净型煤，大幅减少农村散烧，到2017年底，全省洁净煤使用率达到90%以上。
　　2.扩大天然气利用规模。提高民用、发电、交通、工业等领域天然气消费比重。加快推进城镇气化，完善城镇燃气管网，构筑以管道气为主，LNG、液化石油气、煤气等多品种支撑的燃气配送体系，力争实现城镇居民生活燃气全覆盖。加快实拖燃气入户工程，支持发展燃气分布式能源、燃气壁挂炉等。在气源丰富和用热、用电负荷集中地区，稳步推进天然气集中供热站及天然气调峰电站建设。鼓励发展LNG、CNG清洁能源汽车。拓展工业用气领域。到2020年天然气消费比重达到10%左右。
　　3.扩大可再生能源利用规模。安全开发利用核能，力争2020年前海兴核电一期工程开工建设；按照国家关于内陆核电的决策部署，积极推进省内核电选址和前期论证工作；支持在热负荷集中地区建设小型堆示范项目，提高城市清洁热源供应能力。积极推动风电规模化协调发展，全力推进千万千瓦风电基地建设，力争到2020年全省风电装机总量达到2080万千瓦。推进太阳能发电规模化和多元化发展，坚持集中式与分布式开发并重，重点打造京张奥运光伏廊道、张承及太行山地区光伏发电领跑基地，推进居民、商业、农业、公共建筑等领域发展分布式光伏发电，力争到2020年全省光伏发电装机总量达到1500万千瓦。有序发展抽水蓄能电站，力争到2020年抽水蓄能电站装机容量达到280万千瓦。合理开发利用地热能。力争到2020年全省地热供暖能力新增1.3亿平方米。因地制宜发展生物质热电联产和沼气等生物质气化工程，积极推进垃圾发电，推动秸秆成型燃料利用。
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│专栏2能源结构优化试点示范　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│工程减煤试点示范，以唐山、邯郸市为重点，进行化解钢铁过剩产能试点示范；以唐山、石家庄、邯郸市为重点，│　　│进行化解水泥过剩产能试点示范；以邢台、秦皇岛市为重点，进行化解平板玻璃过剩产能试点示范。　　　　　　│　　│以邯郸武安、邢台沙河、沧州渤海新区为重点，进行煤炭清洁高效利用试点示范；以石家庄、保定、廊坊、唐山、│　　│沧州市和定州、辛集市等为重点，进行大型全密闭配煤中心建设和清洁型煤推广试点示范。　　　　　　　　　　│　　│以设区的市主城区和有条件的县城为重点，进行民用天然气普及化利用试点示范；以平板玻璃、陶瓷和燃煤锅炉等│　　│行业为重点，进行天然气替代试点示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│开展新能源综合试点示范，打造崇礼零碳奥运专区。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　（四）大力发展绿色循环经济。
　　1.优化循环经济产业布局。廊坊、保定市中部核心区主要承接京津循环经济科技成果转化，搭建区域共享的循环经济技术、市场、产品服务平台。沿海地区着力构建钢铁、电力、化工、建材循环产业链条，打造重化工业循环经济发展高地。南部地区重点发展产业废弃物和矿产资源综合利用、再生资源回收利用等产业，建设资源型产业循环发展示范区。西北部重点发展种养加一体化、农副产品精深加工、林业废弃物综合利用等产业，构建生态修复保护示范区。
　　2.实施循环经济推进计划。工业领域推动循环耦合，构建循环经济产业网络。农业领域加强畜禽粪污、林木废弃物、作物秸秆、废旧农膜的回收利用，构建农业循环产业链。服务业领域推动商贸餐饮、物流、旅游等服务主体绿色化、服务过程清洁化。社会领域与京津统筹规划、统一布局，构建再生资源一体化处置利用产业体系，积极探索“产城功能协调”新模式，促进生产和生活系统的循环链接，推动形成跨区域、跨领域的资源循环利用产业体系。
　　3.推进重点领域循环经济改造。推广生活垃圾污染第三方治理新机制，全面推进农村垃圾治理，扩大乡村垃圾收集转运量。加快石家庄、唐山、邯郸、承德市国家餐厨废弃物资源化利用、无害化处理试点城市建设。加快建设中航上大、唐山中再生等国家“城市矿产”示范基地，推动废钢铁、废塑料、废橡胶等再生资源高值化利用和集聚化发展。创建河间国家再制造示范基地，以汽车零部件、工程机械和机床再制造为重点，促进再制造规模化、产业化发展。实施转炉除尘灰、煤矸石、粉煤灰、尾矿等固废综合利用项目，扩大固体废物生产绿色建材规模。推广钢铁、电力、化工等行业及污水处理等领域低品位余热回收供暖技术。引导焦化企业优化煤气利用平衡，推广焦炉煤气甲烷化制天然气技术，实现焦炉煤气低值发电向高值利用转换。支持利用农作物秸秆、林果枝丫材等农林废弃物生产成型燃料替代燃煤，解决农村劣煤散烧治理和秸秆废弃焚烧等问题。开发利用再生水、矿井水、雨水、海水等非常规水资源，有效替代地下水和地表水资源，鼓励钢铁企业利用城市再生水，推进迁安市海绵城市建设，逐步在省内其他有条件城市推广。
　　4.加快园区循环化改造。围绕建设循环经济产业网络，加快推进分散设立企业向园区集聚和区内企业间的清洁生产及循环化改造，通过实施“一区一热源”和污染物集中治理，创建一批绿色园区和循环发展园区。重点建设曹妃甸中日韩循环经济示范基地、冀&8226;津（涉县&8226;天铁）循环经济产业示范区和沧州临港开发区循环经济示范区，示范带动新建园区循环化布局。抓好石家庄循环经济化工示范基地和唐山海港经济开发区等存量园区的循环化改造，打造园区发展的“升级版”，
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│专栏3发展循环经济试点示范　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│以曹妃甸工业区、沧州临港经济开发区为重点，开展园区循环化改造试点示范。　　　　　　　　　　　　　　　│　　│在石家庄、唐山、邯郸、承德市开展生活垃圾（含餐厨废弃物）资源化利用、无害化处理试点示范。　　　　　　│　　│依托中航上大、唐山中再生等企业，开展“城市矿产”示范基地建设试点。　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│在沧州河间市开展再制造规模化、产业化发展试点示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│以钢铁、电力、化工、建材等行业为重点，进行低品位余热、粉煤灰、煤矸石、建筑垃圾、尾矿等固体废弃物资源│　　│化、再利用试点示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│依托唐山高新技术产业开发区，深入推进国家低碳工业园区试点。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　（五）实施质量品牌提升工程。
　　1.发挥龙头企业引领作用。在新能源、电子信息、高端装备、节能环保、新能源汽车等重点领域，优先选择一批规模大、效益好、发展快、技术领先和有省级以上创新平台的战略性新兴产业企业，推行企业知识产权管理国家标准，培育一批掌握核心技术、形成规模优势的名牌产品。在金融、现代物流、科技服务、现代商贸、文化产业、旅游产业和健康养老服务等重点行业，优先支持一批对产业结构升级、扩大内需和劳动力就业贡献大的现代服务业领军企业，培育一批具有影响力的服务名牌。在装备、石化、钢铁、建材、纺织、食品、能源、建筑等传统产业，重点支持一批规模和技术水平居全国前列的领军企业，支持其加强技术创新和技术改造，实现高质、高效、高端化发展，形成一批在国内外有较强竞争力和知名度的知名品牌。在乳品、肉类、粮油、蔬菜、果品等食品加工业，选择一批具有较强带动和辐射作用的领军企业，努力实现产业化经营、标准化生产、品牌化销售，提高农产品质量安全性和市场信誉度。
　　2.强化质量标准建设。发挥企业主体作用，积极开展与行业高端和优势企业“对标行动”，围绕产品质量、技术装备、产品研发、节能降耗、经营管理、人才队伍等方面关键指标，确定标杆、逐步缩小与同行业先进企业的差距。深入推广卓越绩效等先进生产管理模式，提高产业链整体质量水平。面向重点行业建设一批质量安全技术规范、企业诚信信息管理等公共服务平台，支持质量安全监管、计量技术研发、产品检验检测体系建设。大力开展面向中小企业的质量检验、计量测试、技术标准、风险预警和咨询培训等方面的服务。在食品、药品、农药、家电等重点领域实施质量追溯制度。完善标准化工作机制和标准研究、制定、推广体系，鼓励企业和科研单位主导或参与制定国家标准、行业标准，各类大中型企业基本建立企业标准体系，企业有标生产率保持在95%以上，全省大宗和优势、特色农产品标准化生产达到90%以上。
　　3.加强品牌建设和保护。着力推进“双千工程”，每年推出1000项重点新产品，动态培育1000项省名牌产品，引导企业制定品牌管理体系，围绕研发创新、生产制造、质量管理和营销服务全过程，由产品代工向品牌塑造转变，形成竞争新优势。进一步推动集体商标、证明商标的注册、运用和保护工作，推进中小企业名牌培育，打造一批特色鲜明、竞争力强、市场信誉好的产业集群区域品牌、区域特色制造业龙头品牌，形成一批美誉度高的河北名牌、中国知名品牌和世界知名产品。严厉打击商标侵权、仿冒等违法行为，保护知名商标的合法权益，树立河北制造品牌良好形象。深入推进商标品牌战略实施，促进有效注册商标持续增加，驰名商标、著名商标和地理标志数量有较大突破；企业商标国际注册意识不断增强，拥有自主商标的出口产品和服务占对外贸易的份额大幅提升。

　　三、补短板优增量创造新需求
　　（一）培育壮大战略新兴产业。
　　1.新一代信息产业。实施“大智移云”引领计划，培育壮大大数据、云计算、物联网、新型平板显示、新型电子材料及元器件、卫星导航等产业，组织实施政府数据资源共享开放、工业和新兴产业大数据、现代农业大数据等工程。打造京津冀大数据走廊，引导大型数据中心特别是北京疏解的数据中心向张家口、承德和秦皇岛市聚集，打造国家级大数据产业基地；推动与北京大数据一体化发展，与北京互联网光缆实现同城同缆；支持润泽国际信息港、张北云联数据中心、承德大教据产业园等重点项目建设。在大数据、云计算等领域建设一批工程实验室、企业技术中心和产业创新联盟，拓展提升大数据、云计算在其他领域的应用水平。支持石家庄卫星导航产业园、东旭集团平板显示玻璃基板及成套装备、诚志永华公司液晶显示材料、同方国芯晶体振荡器等项目加快建设，提升企业技术水平和生产规模。
　　2.生命健康产业。积极承接京津医药产业转移，集中建设石家庄国家生物产业基地、安国中药都、渤海新区北京生物医药基地。生物医药，发挥石家庄生物产业基地优势，加快推进抗体、疫苗、基因工程蛋白及多肽药物等生物制品的研发和产业化；加强特色原料药、化学新药和通用名化学药新产品开发，不断提高高端制剂比例和制剂水平；加快生物制药及中间体新技术、新工艺的研发和应用，提高生产过程在线监测和质量控制水平。现代中药，加强中药新品种、现代中药、组分组方中药制剂、天然药物的研发与产业化，经典名方的二次开发和产业化，突破中药注射剂、粘膜给药制剂、缓控缓释制剂等关键生产技术；加快多级动态罐组提取、微波提取、超临界流体萃取、膜分离、微波干燥等新技术在中药生产中的应用。医疗器械，加强以物联网和新一代移动通信网络为支撑的移动医疗终端及远程智能医疗系统的研发和应用，重点开发可穿戴设备、医用机器人、远程医疗等移动医疗产品和智能医疗器械，研发新型影像设备、体外诊断设备、高端植介入产品等高性能医疗器械。
　　3.新材料产业。培育壮大半导体材料、液晶材料、特种陶瓷、石墨烯材料、碳纤维、离子传导膜、高性能纤维、航空航天级钛合金用中间合金及复合材料等产业。实施关键技术研发及产业化工程，在中高端新型功能材料、先进结构材料、高性能复合材料领域，突破一批加工制造技术，形成一批具有自主知识产权的产品，建设一批重大创新项目，培育一批骨干创新型企业。重点推进唐山石墨烯材料规模化生产和保定航天乐凯新材料产业园建设，培育壮大承德钒钛新材料、涿州非晶带材、清河中航上大战略金属材料等基地，支持邯郸硅谷碳纤维和承德泰航、邯郸通辉玄武岩纤维等扩规模提档次。
　　4.新能源和清洁能源产业。做大做强风电、光伏产业，适度发展生物质能源，加快开发利用地热能，推进核电及核材料产业发展。建设张家口市国家可再生能源示范区、保定国家新能源产业基地、邢台光伏产业基地三大新能源基地，支持保定国电联合动力、中航惠腾、晶龙、英利等企业加快发展。加快张承和沿海风电基地建设，加强风电装备及关键零部件研发，推进张家口风光储输示范工程建设。大力发展以太阳能发电为主的分布式能源系统，开展光伏储能一体化应用示范，实施太阳能利用关键技术开发及产业化工程，积极开展微电网用电示范。积极推进海兴核电、沧州核燃料产业园等重点项目建设。实施科技冬奥工程，在奥运赛区及周边建设以智慧能源为重点的现代能源体系，推动可再生能源新产品、新技术、新业态快速发展。实施智能电网和“互联网＋”工程，不断提高新能源应用规模和水平。
　　5.节能环保产业。实施民生节能产品壮大、绿色节能建材扩张、高效节能装备提升、代煤节能产品培育、烟气治理装备集成、污水处理设备产业化、利废环保产品提升、环境友好产品培育、节能环保服务产业拓展九大节能环保工程。满足工业、建筑、交通等重点领域节能增效需求，提升高效锅炉自动化控制、低温烟气余热深度回收、非晶变压器、稀土永磁无铁芯电机等工业节能设备的技术水平。满足大气、水、土壤污染治理需求，扩大平板式脱硝催化剂、高效电袋复合除尘器、空气净化器等大气污染防治设备、产品生产规模；加速膜材料和组件、高浓度难降解工业废水成套处理设备等水处理设备产业化；研发铬污染土壤治理修复技术，开发全防全控智能环境监管系统。满足促进资源循环利用水平、提高资源产出率需求，扩大汽车、风机、汽轮机旋转轴等机械零部件再制造产量；推广大型废钢破碎剪切和废旧电器破碎技术，扩大再生资源、战略金属回收利用规模，促进大宗固体废弃物、尾矿伴生矿综合利用及城市餐厨废弃物资源化、规模化利用，加强危险废物综合利用和无害化处置。破解企业节能减排技术、资金、管理瓶颈制约，推行合同能源管理、特许经营、综合环境服务、环境污染第三方治理等市场化新型节能环保服务业态。重点支持河北先河环保、同方川崎、固安迪诺斯等一批骨干企业，到2020年节能环保产业增加值年均增长15%以上。
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│专栏4战略性新兴产业培育壮大试点示范　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│以石家庄国家生物产业基地为依托，建立生物医药产业创新联盟，进行创新药物试点示范；以安国中药都为依托，│　　│建立现代中药产业创新联盟，进行中药产业化试点示范；以渤海新区北京生物医药基地为依托，进行承接京津生物│　　│医药产业转移试点示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│以张家口、承德、秦皇岛、廊坊市为重点，开展与京津大数据一体化发展试点示范，建设京津冀大数据走廊。　　│　　│以中电科五十四所为依托，建立产业创新联盟，进行卫星导航产业规模化试点示范；以中电科十三所为依托，建立│　　│产业创新联盟，进行半导体元器件产业化试点示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│以保定英利、宁晋晶龙为依托，进行光伏太阳能电池组建扩规模、上水平试点示范；建设张家口市国家可再生能源│　　│示范区、承接国家级清洁能源基地，进行风光储输一体化试点示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│以河北惠仁医疗集团、中国原子能研究所为依托，建立高端医疗设备创新联盟，进行高端医疗器械研究制造试点示│　　│范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　（二）加快发展现代服务业。
　　1.现代商贸物流业。加快构建环首都一小时商贸物流圈，打造京唐秦、石黄东西向和沿海、京广、京九南北向两大物流通道，形成国家级物流枢纽、区域性物流枢纽和多样化物流节点，推动现代商贸物流与关联产业互动融合，努力形成联通全球、面向全国、服务京津、带动周边、发展自己的现代商贸物流发展格局。
　　建设北京商贸物流承接地。以北京非首都功能疏解为契机，发挥我省交通区位和商贸物流基础优势，加快重大承载服务平台建设，做到承接产业转移与优化功能提升同步推进。重点推进依托北京新机场的京南空港物流基地，承接北京批发市场转移的白沟现代商贸物流基地和石家庄国际贸易城、京津冀（固安）国际商贸城等。建设环首都商贸物流配送基地，重点推进特色农产品、绿色建材家装、日用消费品等配送基地建设。建设环首都应急储备保障基地，在廊坊三河、永清，保定高碑店、涿州，承德滦平，张家口怀安等地，整合现有仓储物流设施，规划建设应急储备保障基地，支持一批应急物流运作能力较强的物流企业，构建保障北京应急供应的物流网络。
　　繁荣河北商贸经济。加强骨干物流网络建设，在石家庄、唐山、秦皇岛、邯郸及其他设区的市建设国家级或区域性物流枢纽，在重大交通沿线和“微中心”建设物流支点。强化商贸载体支撑，以设区的市市区和“微中心”为重点，推动建设现代商贸综合体和商贸功能区、中央商务区、特色商业街区，推进石家庄、保定、廊坊市等地总部基地建设，积极吸引大型企业总部到我省设立分支机构，支持商务会展中心建设。创新流通业态和方式，培育壮大流通主体，实施“互联网＋”商贸流通行动，大力推进城市共同配送试点，加快连锁经营发展，构建绿色低碳循环流通网络。扩大流通领域对外开放，借力“一带一路”建设国家战略。培育新型对外贸易基地。
　　发展大宗商品交易新业态。在全面落实国家关于地方各类交易场所监管规定的基础上，建设大宗商品集散基地，重点在沿海港口和石家庄市建设大型煤炭、原油、天然气等能源集散基地、工业原材料配送基地和大宗商品分拨集散中心。建设大宗商品交易平台，支持河钢云商、环渤海煤炭交易中心、河北省农产品交易中心等积极创新服务方式；支持秦皇岛煤炭交易市场、承德有色金属交易中心完善现货交易、价格指数等功能，形成区域性大宗商品交易和价格形成中心；支持北京新发地高碑店农副产品物流园、秦皇岛粮油交易批发市场等建设集交易、集散于一体的农副产品交易平台。面向重要生产基地，大力发展原料采购、产品分销、货运代理、区域配送等物流业务，完善生产服务功能，培育一批大型现代物流企业集团。
　　提高物流便利化水平。推进对外贸易便利化，加快电子口岸建设，大力发展跨境电子商务，依托石家庄正定国际机场，建设以国际邮件处理中心为核心的跨境电子商务物流产业园；深化京津冀港口及口岸通关合作，加快市场互认进程。提升消费便捷化水平，以强化节点城市辐射带动功能为目标，推进以互联网、物联网、大数据、云计算、卫星定位为标志的智慧物流体系建设，优化物流功能布局，科学规划各类大型商业网点，加快解决城市配送“最后一公里”问题。
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│专栏5现代商贸物流试点示范　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│以石家庄新华批发市场、南三条小商品批发市场、白沟国际箱包城、世界商谷•燕郊国际贸易城、香河京东电商综│　　│合产业园、玉田鸦鸿桥现代物流园及一批大型商贸零售企业为重点，进行商贸流通智慧化、网络化、国际化试点示│　　│范，打造一批“买世界、卖世界”的大型商贸企业。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│以白沟现代商贸物流基地、石家庄国际贸易城、京津冀（国安）国际商贸城、永清国际服装城、高碑店首都食品产│　　│业承接创新示范区等为重点，进行承接北京商贸企业试点示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│以白沟和道国际、清河羊绒、沙河玻璃、辛集皮革等7个电子商务园区和河北聪慧、河北玛世、河北汉佳、廊坊366│　　│等企业为重点，进行电子商务扩规模上水平试点示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│以省级物流产业集聚区为重点，进行物流信息化、多式联运、电子商务物流、农产品物流和绿色物流工程试点示范│　　│。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　2.金融服务业。
　　（1）发展壮大地方金融机构。支持民间资本参与农村信用社改制，稳妥推进县级联社改制农村商业银行，强化省联社服务职能。促进城市商业银行做精做强、健康发展，做好对地方实体经济、中小企业和居民的金融服务工作，支持省内符合条件的银行业金融机构发起设立村镇银行。提升石家庄金融街服务功能，推进河北银行、财达证券公司尽早上市融资，鼓励社会资本入股省金融租赁公司，支持燕赵财产保险公司在省内设区的市设立分支机构，推动地方融资平台转型改制进行市场化融资，鼓励符合条件的大型企业集团组建财务公司。培育区域股权交易市场，支持石家庄股权交易所创新发展。选择有实力、信用好的社会资本发起设立民营银行、融资（金融）租赁公司。鼓励小额贷款公司为科技、扶贫等领域提供融资服务。规范发展民间融资。
　　（2）积极吸引域外金融机构。加快推进京津冀金融政策一体化，按照市场化方式设立京津冀协同发展基金。吸引域外银行、证券、保险和各种基金等在我省设立分支机构，鼓励域外银行业机构在我省发起设立村镇银行，支持城市商业银行、农村信用社引进战略投资者。鼓励外资发起设立创业投资企业、融资租赁公司和小额贷款公司，探索外资股权投资企业在资本金结汇、投资和基金管理等方面的新模式。
　　（3）推动京津冀金融协同发展。引进各类金融总部来我省设立产品研发、客户服务和数据备份中心等后台机构，打造金融产业后台服务基地。发挥好京津冀产权交易中心联盟作用，实现京津冀产权交易的互联互通。推动京津冀建立统一的抵押质押制度，推进区域内异地存储、信用担保、融资租赁等业务同城化。争取实现金融创新政策在京津冀的一体化推广。
　　（4）加快金融创新。规范发展互联网金融，在防范风险前提下，稳步推进传统金融企业发展互联网金融业务，积极稳妥推动互联网企业和金融企业融合发展，有序引导社会资本投资运营互联网金融企业。发展融资租赁业，支持制造业、大型工程及基础设施建设等具有产业背景的大型企业开展融资租赁业务，鼓励服务运营商设立融资租赁公司。大力发展直接融资，支持石家庄股权交易所与全国中小企业股权转让系统深化合作，扩大公司债、企业债、中期票据和短期融资券等债券规模，拓展保险资金覆盖面。创新抵押担保方式，探索开展股权、知识产权、排污权、特许经营权等质押融资，在试点地区稳妥有序推进农村承包土地的经营权抵押贷款试点，支持开发区（园区）、行业性自律组织和大型商贸物流企业等牵头建立中小企业贷款互保、联保机制。
　　3.科技服务业。大力发展研发设计服务、技术转移服务、创新创业服务、检验检测认证服务等科技服务业态，培育一批优势服务机构，形成一批科技服务产业集群。围绕提升研发设计服务水平，支持企业与高等学校、科研院所共建创新平台和技术创新联盟。加快技术交易市场建设，重点推进石家庄、廊坊、保定、唐山等一批区域性技术交易市场建设，支持北京中关村技术交易中心、中国国际技术转移中心等在我省设立分支机构，加快互联网在线技术交易模式发展。实施知识产权优势培育工程，加快推行知识产权管理标准，着力培育一批具有知识产权竞争优势的领军企业，实施一批专利导航项目。依托科技园区和高新技术产业化基地，新建一批科技企业孵化器、众创空间和创业辅导基地，支持创业孵化新模式发展。加快培育专业检验检测认证机构，鼓励国内外检验检测机构在我省设立分支机构，加快培育一批第三方检验检测认证机构，推动京津冀一体化检验检测认证。建立专利导航产业创新发展机制，优化产业发展决策，提升产业发展层次。
　　4.旅游业。推进观光旅游向休闲度假游转变，增强旅游业对相关产业的辐射带动作用。做好京津冀旅游规划衔接，加快旅游公共服务一体化建设，整合旅游资源，共同推出旅游精品线路，构建大旅游目的地。建立京津冀旅游质监执法合作机制，实现监管执法一体化。依托丰富的旅游资源、服务资源及交通优势，以统一的旅游服务网络为平台，满足服务全国游客的休闲度假需求。规划建设好国家级和省级风景名胜区，打造“一圈两带两区多点”（环首都休闲度假旅游圈，燕山-太行山山地休闲度假旅游带、沿渤海海滨休闲度假旅游带，坝上森林草原休闲旅游区、现代乡村休闲旅游区）的旅游发展新格局。推进旅游产业集聚发展。加快4A级以上景区规范化、标准化、精品化建设，加快正定古城、秦皇岛山海花田、唐山湾国际旅游岛、崇礼奥运滑雪场度假区、保定白洋淀芦乡生态世界等重点项目建设，依托多样性生态资源，开发一批适合休闲度假的旅游产品，支持省旅游投资集团等平台做大做强，健全厕所、标识标牌、自驾车营地、综合信息平台等旅游公共服务体系。积极发展乡村旅游，在京津周边、设区城市周边、风景名胜景区周边，建成一批乡村旅游示范区。积极推进全域旅游发展，打造一批全域旅游示范区。
　　5.文化产业。深入挖掘河北特色文化资源，加强我省重大文化和自然遗产地、重点文物保护单位、历史文化名城名镇名村、传统村落、非物质文化遗产的保护与利用，与旅游产业相结合，重点推进非物质文化遗产的生产性保护开发，支持优秀民间艺术市场化发展，创作开发更多彰显河北魅力的文化产品。继续推动我省新闻出版服务、包装设计服务、影视演艺服务、文化休闲娱乐服务等优势产业发展。大力发展新兴业态，推动文化产品和服务的生产、传播、消费数字化、网络化进程，持续推动文化创意、动漫游戏等产业快速发展；积极推进传统媒体和新兴媒体融合发展，整合电台、电视台等媒体资源，提高广电立体化传播能力和智能化服务水平。支持河北新闻出版集团、河北影视集团、河北演艺集团等创作更多文艺精品，继续办好中国吴桥国际杂技艺术节、唐山中国陶瓷博览会、中国评剧艺术节等重点文化会展活动，打造我省文化会展品牌。
　　6.健康养老服务业。大力发展大健康新医疗产业，重点推进秦皇岛生命健康产业创新示范园等园区，集中支持一批优势专科和特色学科。推进移动互联网、大数据、云计算在医疗服务中应用示范，实现医疗保障、医疗服务、健康管理等信息互联共享。加快养老、医疗服务业机构建设，鼓励社会资本举办各类养老和医疗机构，支持张家口、承德、廊坊、保定、秦皇岛等市立足服务京津，发展运动休闲、健康养老与医疗等有机结合的中高端健康养老产业，引导社会办医疗机构和养老机构向高水平、规模化、规范化方向发展，加快健康养老配套服务设施建设。加快发展社区居家养老服务，建立健全居家养老管理服务网络，建立完善县乡村居家养老服务中心和服务站三级网络，大力发展居家养老呼叫服务，支持个人开展家庭化、小型化养老服务，企业和社会组织举办规模化、连锁化的养老机构。推进医养结合，鼓励有条件的养老机构内设医疗机构，推动二级以上医院与养老机构之间的转诊、合作，引导养老机构与老年病医院、护理院、康复疗养机构等合理布局；加强养老护理队伍建设，推动医师多点执业，大力发展专业、规范的护理服务。建立心理健康服务工作机制，加强心理健康知识宣传。
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│专栏6现代服务业试点示范　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│以秦皇岛、廊坊、保定等市为重点，进行与京津合作建设大健康新医疗产业试点示范；以石家庄市为重点，进行“│　　│互联网＋”医疗健康产业试点示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│以石家庄、秦皇岛等市为重点，进行动漫、服务外包产业试点示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│以北京携手张家口联合举办冬奥会为契机，推进京张冰雪、草原旅游一体化发展；以承德、唐山、保定市为重点，│　　│与京津联合推出皇家旅游精品线路；以太行山沿线及白洋淀、衡水湖等为重点，大力发展红色旅游、生态旅游；以│　　│秦皇岛、唐山、沧州市为重点，大力发展滨海休闲度假游；以环京津和省内中心城市周边为重点，大力发展农业观│　　│光休闲游；以辛集皮革、香河家具、清河羊绒、白沟箱包、容城服装、大营皮草为重点，大力发展购物游。　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　（三）力促现代农业提质增效。
　　1.推进农业结构调整。优化农业区域布局，集中力量打造环首都都市农业圈、山前平原高产农业区、山地高效特色农业区、坝上绿色生态产业区、黑龙港生态节水循环农业示范区、沿海高效渔业产业带。调整优化农业结构，以农牧结合、农林结合、循环发展为导向，在保证粮食综合生产能力的基础上，重点培育发展蔬菜、果品、苗木花卉、食用菌、中草药、肉羊、杂粮及油料作物、薯类、贝类等优势产业。
　　2.建设现代农业园区。按照“品种高端、技术高端、装备高端、管理高端、产品高端”的要求，着力打造一批加工集聚型、沟域生态型、龙头企业带动型、股份合作型、合作社引领型、复合发展型现代农业园区，努力形成现代农业发展高地，并以此为平台，推进一二三产业融合发展，到2020年建成200个左右的省级现代农业园区。
　　3.加强农业科技创新。依托京津冀农业科技协同创新等农业创新平台，加快建设环首都现代农业科技示范带，建设一批国家级和省级农业科技园区。加强省级现代农业产业技术体系创新团队建设，力争实现创新团队覆盖我省主要优势产业。大力发展现代种业工程，创新农技推广服务方式，大力推进农业信息化，支持全省大型农产品批发市场信息化建设，加快主要农作物生产全程机械化进程。
　　4.提升农产品质量安全水平。建立健全产地环境、农业投入品、生产过程、仓储运输等全链条、全产业监管机制。全面推行农业标准化生产，加强农产品产地环境监测和农业面源污染监测，开展农产品质量安全追溯试点，推动各类追溯平台互联互通和监管信息共享。到2020年农业标准化覆盖率达到70%，农产品质量安全县实现全覆盖。
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│专栏7现代农业试点示范　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│以环京津县（市）为重点，打造供京津蔬菜产业园，开展蔬菜产业提档升级试点示范。　　　　　　　　　　　　│　　│以省农科院及省级重点实验室、工程技术研究中心、试验示范基地为依托，进行农作物、畜禽、水产良种改良试点│　　│示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│以石家庄市和部分县为重点，开展国家现代农业示范区试点示范；以阜平、平山县等9个县为重点，推进山区农业 │　　│经济综合开发试点示范；以省级现代农业园区为依托，进行一二三产融合、产加销游一体化试点示范。　　　　　│　　│以农业科技园区为重点，围绕促进互联网与农业生产、经营、管理、服务、创业的深度融合，开展“互联网＋”现│　　│代农业试点示范；围绕促进现代农业科技成果转化，开展科技特派员创新创业试点示范。　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　（四）做大做强县域特色产业。
　　1.实施分类指导。坚守生态红线，发挥比较优势，推进差异化发展。以能源原材料和采掘业为主的县（市），在着力推进生态修复、节能减排、化解过剩产能的同时，加快产业转型升级、产业链延伸、关联产业的发展。特色产业较为明显的县（市），要围绕培育龙头企业、做大产业集群，下大力完善协作配套体系，建立公共服务平台，不断降低交易成本，提高综合竞争能力。环京津县（市），要抓住京津冀协同发展历史机遇，积极承接北京非首都功能转移和先进要素外溢，大力发展战略性新兴产业、现代服务业。贫困县，要大力推进生态产业化、农业产业化、旅游产业化，打造产业增长点，到2020年全部脱贫出列。
　　2.打造县域特色产业集群。以新型工业化为目标，发展各具特色的产业集群，形成一批龙头企业和区域品牌。有条件的县（市）集中支持1个主业突出、特色鲜明、市场竞争力强的产业集群，建设一批主营业务收入超百亿的产业集群，培育10个智慧集群和20个创新型产业集群。对装备水平低、环保设施差的产业集群，通过搬迁改造等方式加强治理整顿，适当提高产业集中度，引导骨干企业转型升级。坚持产城教一体化发展，以开展县城建设攻坚行动为契机，统筹推进县城和园区建设，每个县（市）原则上在县城规划用地范围内建设一个产业园区，两个以上的采取一区多园模式整合；推动高中和职业教育资源向县城聚集，符合城镇布局调整规划的高中和职业教育逐步集中到县城或产业园区；在全省筛选确定100个产业特色鲜明、发展潜力较大的工业园区，建设省级新型工业化示范基地。
　　3.激发民营经济活力。加快落实支持民营经济、激活民间投资的政策措施，健全土地利用、信息服务、技术支持、信贷担保、人才培训等扶持政策，放宽市场准入条件，消除各种隐形壁垒。深入开展大众创业、万众创新，从降低门槛、落实税费优惠政策、融资服务、资源保障等方面加大扶持力度，千方百计增多做强市场主体，进一步完善中小企业社会化服务体系，营造一视同仁、公平公正的市场环境。积极支持和引导民营企业调整产业结构，加快改革、改组和改造，加强企业管理，提升企业档次，推进企业联合重组，打造一批市场前景广阔、规模效益明显、行业领先的优势企业和企业集团。
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│专栏8县域特色产业壮大试点示范　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│以迁安、丰南、鹿泉、蓬莱、沙河等县（市、区）为重点，进行钢铁、水泥、玻璃等传统产业转型升级试点示范。│　　│以清河、安平、永年、平乡、高阳、辛集、盐山、河间等20个县（市、区）为重点，进行特色产业集群发展壮大试│　　│点示范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│以固安、涿州、怀来等环首都县（市）为重点，进行与北京产业一体化发展试点示范。　　　　　　　　　　　　│　　│以平山、青龙、盐山、张北、海兴等贫困县为重点，进行产业扶贫、提前摘帽出列试点示范。　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘



　　四、抓创新促开放加快动力转换
　　（一）提升科技创新能力。
　　1.培育发展创新主体。引导各种创新资源向企业聚集，支持企业普遍建立研发机构，加快培育技术创新示范企业和高新技术企业。支持创新型领军企业加大研发投入，完善研发体系，建立院士工作站和博士后科研工作站，面向全国乃至全球布局创新、延揽人才，强化集成创新和引进消化吸收再创新，形成一批拥有自主知识产权的关键核心技术。积极发展众创空间等创新创业支撑平台，完善中小企业创新服务体系，提升中小企业创业辅导基地服务功能，培育壮大科技型中小企业。加强高等学校、科研院所工程研究机构建设，积极争取国家大型科研基础设施落地。加强企业技术中心、工程实验室、工程（技术）研究中心等创新平台建设，推进建设一批新型产业研究院、制造业创新中心、产业技术创新联盟等协同创新组织建设，鼓励社会力量创办社会研发机构。
　　2.强化协同创新支撑。协作共建科技创新园区，鼓励各地加强与京津知名企业园区、企业总部、科研院所的合作，吸引和利用京津高端创新资源，采取一区多园、总部-孵化基地、整体托管、创新链合作等模式，合作共建产业园区和科技成果孵化基地。鼓励优势企业联合京津企业、行业协会、高等学校、科研院所等联合打造若干产业技术区域创新战略联盟。推动建立京津冀知识产权保护合作联盟，共建区域知识产权保护协作网、专利信息平台和知识产权专家库，交叉许可和共享知识产权。鼓励企业和科研院所围绕产业升级、污染防治、节能减排等与京津开展共性技术协同攻关和应用研究，共同承担国家重大科研课题，共建科技研发中心。对京津科技人员到河北领办创办科技型中小企业，直接列入我省支持计划。
　　3.完善科技成果转化服务体系。推动建立标准统一、流程规范、资质互认的京津冀技术交易市场和技术转移联盟，加快京津冀技术交易河北中心、石家庄科技大市场等建设，发展一批专业化、社会化、市场化的技术交易机构。培育壮大经纪人队伍，为科技成果转化提供集成服务。培育优势科技服务机构，形成一批科技服务产业集群，发展新型科技服务业态。建立省内科技成果信息公开系统，完善中小企业公共技术服务平台，鼓励应用互联网、大数据、云计算等先进技术，为创新、创业主体提供高效、便捷的信息服务。强化技术推广体系和条件能力建设，促进科技成果快速推广普及转化。
　　4.加强创新政策激励。落实新修订的研发费用税前加计扣除等鼓励企业创新的政策及国家对高新技术企业、小微企业和企业购置设备、进口关键设备及零部件的税收优惠政策。健全质量奖励制度，对主导或参与国家标准、行业标准和地方标准制修订的企业给予奖励。发挥政府采购的引导作用，加大对创新产品和服务的政府采购力度，依托省级重点工程推进我省新技术、新产品、新工艺和新材料的市场应用；对重大装备的首用单位给予奖励，并探索建立应用保险补偿制度。加强对各类天使投资、创业投资的资金引导，鼓励国有资本参与创业投资基金、产业投资基金等市场化基金运作，为创新、创业提供风险投资。创新财政科技投入方式，对企业技术创新活动，通过风险补偿、后补助、创投引导等方式给予支持。扩大高等学校和科研院所自主权，赋予创新领军人才更大的人、财、物支配权和技术路线决策权。加快推进科技金融创新，建立政府＋银行＋保险合作机制。支持科技型中小企业上市融资，健全支持新型创业服务平台普惠性政策体系。
　　5.推进军民融合发展。借助京津军工人才、技术、产业等创新要素资源集中的优势，探索建立军地共建共管军民融合创新基地，积极构筑环京津军民融合产业带，引进承接一批科技含量高、辐射带动强、市场前景好的重大军工及民品产业代项目。充分发挥我省军工科研院所、企业的辐射带动作用，推进卫星通信、光电、环保、电子元器件等产品合作开发，促进航空航天、特种材料、高端装备制造等产业融合发展，继续办好中国&8226;河北军民融合暨国防工业协同创新成果展洽会，推进军民两用科技成果交易和转移转化。
　　（二）全面推进“互联网＋”。
　　1.“互联网＋”创业创新。深化与阿里巴巴、腾讯、浪潮、神州数码等大型互联网企业和基础电信企业合作，打造面向小微企业和创业团队的开放式服务平台，建设一批双创示范基地。加快构建京津冀“科技服务云”，建立京津冀科学数据管理中心、科技文献信息资源服务平台和技术及知识产权交易网络服务平台，实现京津冀科研设备和科技信息资源共享，推动京津科技成果到我省孵化转化。
　　2.“互联网＋”制造业。大力发展智能制造，组织实施工业云公共服务平台工程，鼓励制造业企业与工业设计企业、电子商务企业建立基于互联网的开放式研发、设计、创新平台，实现研发、生产、销售和用户的协同，加强智能制造关键技术联合攻关。组织实施智能工厂（数字化车间）和能源管控中心建设示范工程，不断提升生产效率和能源利用效率。加快发展人工智能，提升安防电子、交通电子、电力电子、医疗电子、汽车电子、工业监测和控制系统等领域优势终端产品的智能化水平，培育发展新型智能装备和产品。支持生产企业利用互联网对接用户个性化需求，推进柔性化制造，鼓励互联网企业整合市场信息，为生产企业个性化定制提供服务。支持企业建立全产业链产品质量追溯系统，开展基于互联网的在线增值服务。
　　3.“互联网＋”现代农业。加快全省农业数据中心建设，加快推进信息进村入户，完善全省农技推广服务云平台和12316农业信息综合服务平台，健全农业网络服务化体系。鼓励互联网企业建立农业服务平台，支撑经营主体强化产销衔接，促进农业生产向消费导向转变。加快建设省级农业物联网综合服务平台，开展粮食、果品、蔬菜、畜牧、水产等农业物联网应用试点。推进畜禽设施和渔业设施养殖的智能化。
　　4.“互联网＋”服务业。以互联网为载体，积极稳妥促进金融和互联网深度融合。大力发展跨境电子商务，推进农村电子商务体系建设，加快建设智能仓储和物流调配系统，推进物流（快递）末端配送体系建设。加速文化与互联网的有效融合，推进旅游管理和服务智慧化，搭建京津冀文化旅游公共信息服务共享平台。
　　5.“互联网＋”智慧能源。提升能源生产智能化水平。鼓励能源企业运用大数据技术对设备状态、电能负载等数据进行分析与预测，开展精准调度、故障判断和预测性维护。支持骨干能源企业建设能源监测、管理和调度智能化平台，实现能源信息化系统数据共享。创新终端能源消费模式。推进全省配电网建设改造，普及智能电表，支持电力光纤到户。推动建立统一的电力市场交易平台，实现绿色电力“点到点”实时交易和补贴结算。建立基于互联网的双向互动电网服务网络，探索开展多方参与的竞争性售电业务。建立基于互联网的能源交易公共服务网络，提高燃气电力等清洁高效能源在全社会终端能源消费中的比重。
　　（三）扩大对内对外开放。
　　1.构筑开放平台。培育开放特殊功能区，借鉴推广上海自贸区取得的可复制可推广的试点经验，积极对接天津自贸区，推动曹妃甸区、渤海新区、北戴河新区发展。推进曹妃甸、石家庄综合保税区建设，争取国家批准设立京唐港保税物流中心，支持有条件的县（市、区）设立保税物流中心、保税仓库或出口监管仓库等。充分应用海关特殊监管区域和场所的平台优势，创新贸易模式，发展大宗商品现货保税交易、保税展示交易等业务。加快石家庄、邢台、邯郸、保定、张家口等市“无水港”建设。
　　2.加大招商引资力度。围绕吸引高端要素和优势企业参与我省传统行业改造重组，补齐新兴产业和现代服务业短板，增加公共产品和公共服务供给，以品牌化、国际化、市场化为方向，办好中国&8226;廊坊国际经济贸易洽谈会，努力打造品牌化、国际化的投资贸易和产能合作促进平台。整合提升各类经贸活动，鼓励有条件的市（县）谋划培育地方特色专业性展会。实施境外招商窗口前移，重点在欧美、日韩、港台等重点招商国家和地区，依托境外商务机构、知名商协会和企业，聘请一批有积极性、有影响力、有客户资源的招商代理，开展委托招商。以国际友好城市为纽带，在政府高层互访、部门对口洽谈、企业深度对接、民间友好交流四个层面形成长效机制。以世界500强和央企为重点，实施精准招商。围绕产业转型升级，谋划一批产业龙头项目和协作配套项目，销定目标区域、目标产业和目标企业，提高招商引资精准度和命中率。扩大服务业利用外资领域，鼓励外商投资现代物流业，促进金融、农业、教育、文化、旅游、健康养老等领域对外开放。拓宽间接利用外资渠道，支持采用政策导向型、结果导向型等新型贷款工具，获取世界银行、亚洲开发银行低成本长期贷款。
　　3.推动企业“走出去”发展。鼓励有实力的企业通过绿地投资、股权并购等方式，并购境外优质资产、国际知名品牌、研发中心和营销服务网络，积极参与境外产业集聚区、经贸合作区、经济特区、境外农业合作示范区等合作园区建设，推动企业“走出去”发展，努力培育一批河北跨国公司。加强对外投资和经济合作的布局规划和产业指导，建立重点合作国家产业信息库和投资项目库，设立扶持企业“走出去”股权引导投资基金，增强国别研究和政策法律对比，完善信息服务、融资支持、风险防范、项目对接等公共平台，为企业“走出去”创造条件、提供便利，提高企业在外生存发展能力。同时，鼓励企业内外结合、双向促进，既积极“走出去”拓展海外发展空间，又充分利用国外先进技术、管理经验等资源，推进河北省内企业转型升级、合理布局，进一步提高企业整体质量效益和竞争优势。

　　五、优布局建平台推动集约发展
　　（一）打造四个战略功能区。环京津核心功能区，保定、廊坊市借力京津技术、智力资源，强化科技成果产业化功能，重点发展汽车及零部件、高端装备制造、新能源、电子信息、航空航天及新材料、商务会展等产业，建设高新技术带和科技成果转化示范区。沿海率先发展区，秦皇岛、唐山、沧州市整合发挥港口资源优势，以精品钢铁、成套重型装备、海洋工程装备、高端石化、港口物流、滨海旅游等产业为重点，建设沿海临港产业带，冀中南功能拓展区，石家庄、邢台、邯郸市发挥制造基础雄厚和人力资源优势，以汽车、生物医药、高端装备、精品钢铁、电子信息、通用航空、新材料等产业为重点，形成先进制造业产业带；衡水发挥土地、劳动力、农产品资源和生态环境的优势，重点发展绿色食品、纺织服装等产业。冀西北生态涵养区，张家口、承德市以新能源、新材料、高端装备制造、特色农业及食品加工和以互联网、大数据、体育文化旅游为主的现代服务业等产业为重点，带动燕山-太行山贫困带脱贫，建设绿色生态产业带。
　　（二）建设石保廊全面创新改革试验区。推进石家庄、保定和廊坊市全面开展创新改革和政策先行先试，着力破除体制机制障碍，在强化产业创新激励、加快科技成果转化、促进创新资源流动、构建创新创业生态、培育资本市场和建设人才高地等方面开展改革探索，使石保廊全面创新改革试验区成为带动全省转型升级的重要突破口和经济增长新引擎。到2020年，石保廊全面创新改革试验区基本建立起市场导向的技术创新机制，在营造市场公平竞争、与京津协同创新、知识产权保护运用、科技成果转化、科技体制改革、科技金融创新、人才培养和激励等方面取得重大突破，打造若干具有示范带动作用的创新平台，突破一批制约产业转型升级的关键技术，形成一批具有自主知识产权和重要影响力的创新型企业和产业集群，推出一批可复制、可推广的有效机制和发展模式。
　　（三）与京津共建协同发展示范园区。依托京津科技资源优势和先进制造业基础，发挥我省资源丰富和空间广阔的比较优势，完善与京津两地合作共建机制，吸引技术、人才、资本等生产要素向河北转移，共同建设一批协同发展示范园区。加快建设河北&8226;京南国家科技成果转移转化示范区，充分发挥示范区毗邻京津的区位优势，建立促进科技成果转化与创新创业的良好环境，激发创新主体活力，健全支撑服务体系，承接京津创新要素外溢，探索形成具有地方特色的科技成果转化机制和模式，在示范区市场化建设、科技成果产业化路径、中介机构转移化发展、“一区多园＋ppp”协同创新等方面取得突破。支持曹妃甸区依托区位和港口优势，利用北京的产业基础和科技创新资源，建设北京（曹妃甸）现代产业发展试验区。与北京市共同建设北京新机场临空经济区，强力推进中关村海淀园秦皇岛分园、渤海新区北京生物医药基地、亦庄永清高新区、承德&8226;中关村协同创新示范区建设。加强冀津经济合作，共同推进津冀芦台汉沽协同发展示范区、冀&8226;津（涉县&8226;天铁）循环经济产业示范区等建设。
　　（四）做大做强新区园区。筛选一批产业规模较大、基础设施完善、配套服务健全、功能定位明确的城市新区、省级以上经济开发区、高新区，以承接京津战略性新兴产业和高端制造业中间环节为目标，合理规划、科学布局，努力做大规模、提高效益、集群发展，提升核心竞争力，增强对周边的辐射带动作用。重点推进北戴河新区、冀南新区、正定新区、邢东新区、白洋淀科技城及石家庄、秦皇岛、廊坊、沧州、邯郸、曹妃甸等一批经济技术开发区、高新技术开发区改革发展。
　　（五）全力提升特色产业园区。立足解决同质化竞争问题，在区域产业特色明显的地区，择优支持一批特色品牌园区建设，重点推进省政府确定的50个特色产业园，推动其向专业化、高端化、品牌化、国际化方向发展。培育一批国别（地区）园区，重点抓好沧州中捷中欧产业园、中德高碑店建筑节能技术国际创新园、中美白石山科技创新园等35个国别（地区）园区建设，

　　六、组织实施和政策保障
　　（一）加强组织领导。
　　1.建立分级负责的行政推动机制。强化各级政府组织领导责任，加强部门间协调配合，统筹推进规划实施。成立以省领导为组长、省有关部门参加的领导小组，研究制定政策措施，协调解决重大问题，加强督导检查问责。各级政府、行业部门要依据本规划制定实施方案，成立组织领导机构，推动区域、行业转型升级任务落实。
　　2.推动重点行业和地区率先突破。承担试点示范任务的地区和部门要研究制定具体方案，提出推进产业转型升级的时间表和路线图，并抓紧实施，提供可供推广的经验和做法。省有关部门要按照职责分工，对试点示范给予支持和指导。
　　（二）改革创新体制机制。
　　1.进一步简政放权。加快转变政府职能，深化行政审批制度改革，从事前审批向事中、事后监管转变，进一步下放项目管理权限。落实国务院企业投资准入负面清单，实施行政权力清单、监管清单制度，做到应放尽放，能简必简、宜宽则宽。在京津周边市、县和产业园区，扩大行政审批局改革试点。推进环评制度改革，加快制定第二批建设项目环评审批豁免名录，在原有建设项目环评备案制改革试点的基础上，进一步扩大试点范围。改进招投标管理，涉及社会公共利益和公众安全的民营资本投资建设项目，按现行政策规定执行，不涉及的可由项目业主自行确定承建单位。探索放宽新技术、新产品、新商业模式的市场准入条件，对药品、医疗器械等实行便捷高效监管模式，缩短许可审批周期；对互联网、健康、文化等领域增强监管弹性，包容新业态、新商业模式发展。深化商事制度改革，深入推进“多证合一、一照一码”，进一步推进工商注册登记便利化，完善网上中请注册登记功能，为市场主体提供优质高效的服务。
　　2.推进国有企业改革。健全公司法人治理结构和国有企业领导人员分类分层管理制度，建立与社会主义市场经济相适应的企业薪酬分配制度。加大国有企业重组整合力度，加快劣势企业和低效无效资产退出，对长期无实际业务的“僵尸企业”按法定程序实施关停退出。推进国有企业混合所有制改革，加快推进国有企业上市，鼓励非国有资本投资主体通过出资入股、收购股权等方式，参与国有企业改制重组或国有控股上市公司增资扩股，鼓励国有资本以多种方式入股非国有资本。探索实行混合所有制企业员工持股，支持符合条件的国有重点企业实施股权和分红激励，开展履行出资人职责的机构向其全资、控股公司董事会授权试点，加快剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题。
　　3.建立人才引进机制。着眼为产业升级提供人才支撑，推广聘请兼职教授、客座专家、星期天工程师、金融市长等人才引进方式，放宽外国专家来冀签证和永久居留条件。开展京津冀创业导师河北行行动计划，推动京津冀人才资质互认，支持京津高等学校在河北建立高技能人才实训基地，吸引京津高端人才和团队到冀创新创业。对带技术、带成果、带项目在我省实施科技成果转化的国内外高层次领军人才及其创新创业团队，符合条件的优先纳入我省重点人才工程，给予项目资金支持。落实国家和我省工资福利政策，不断完善事业单位绩效考核分配办法，重点向关键岗位、业务骨干、作出突出贡献和短缺人才倾斜。推进开发区（园区）体制改革和政策创新，允许在人才引进使用评价、创新创业、公共服务等方面实施更加优惠的政策，打造人才特区。
　　4.完善科技成果转化激励机制。财政资金设立的高等学校和科研院所及技术推广单位获得的职务科技成果，除涉及国家秘密、国家安全外，其使用、处置和收益权归科技成果完成单位。职务科技成果转化后，应将不低于70%的现金收益或股权，用于对完成、转化科技成果作出重要贡献的集体和个人的奖励。允许国有及国有控股企业在科技成果转化实现盈利后，连续3-5年每年提取不高于30%的转化利润，用于奖励核心研发人员、团队成员及有重大贡献的科技管理人员。高等学校、科研院所正职和所属单位中担任法人代表的正职领导可以按照规定获得现金奖励。领导班子其他成员、所属院系所和内设机构领导人员可以获得现金奖励或股权激励。
　　（三）强化政策保障支撑。
　　1.加大财税金融支持力度。贯彻落实国家支持产业转型升级的各项税收优惠政策，积极争取国家各类专项资金支持，加强省内各类产业发展专项资金统筹整合力度，创新支持方式，引导社会资本投资产业转型升级项目，放大财政资金效应。鼓励银行业金融机构在风险可控和商业可持续的条件下调整信贷结构，规范发展“互联网＋”普惠金融，支持重大产业转型升级项目。鼓励金融资本、股权投资基金及民间资本投向转型升级重点领域和重大项目，用好各类债券、保险资金支持重大项目建设。继续完善对中小企业的支持政策，开展支持中小企业融资的金融产品创新试点。建立政府与金融机构的对接合作机制，搭建银企对接合作平台。
　　2.实施要素供给倾斜政策。推进耕地占补平衡政策创新，扩大耕地后备资源开垦规模，提高开垦质量，规范补充耕地指标跨市域转让价格和收益分享，用足用好城乡建设用地增减挂钩政策，清理盘活闲置土地，完善工业用地配置方式，集约节约利用土地资源；用活环境容量和能耗总量指标，优先保证转型升级重大项目需求。对退二进三项目（房地产项目除外）简化土地审批手续。
　　3.严格行业准入管理。严格执行国家钢铁、水泥、平板玻璃、焦化、化工、矿山等“两高一资”和产能过剩行业准入标准和区域禁限批政策，充分发挥技术标准、环境标准、节能节地节水、质量和安全等准入手段的作用，加大差别电价、差别水价、超能耗限额惩罚性电价政策实施力度，健全市场化的建设用地价格形成机制，引导企业主动淘汰落后产能、化解过剩产能。
　　4.强化环保排放倒逼。按照国家要求的时间节点，在省政府确定的区域范围内，对火电（燃煤锅炉）、钢铁、石化、水泥、有色、化工等六大行业，统一执行国家大气污染物排放特别限值。对现有企业环保不达标“零容忍”，促使环保不达标企业关停改造转产。对新上项目环保不达标“零出生”，从源头上严格控制新增污染。建立节能减排长效机制，推行能耗总量和强度、污染总量削减和浓度双重控制，严格实施项目能评和环评制度，倒逼企业不断提升节能减排水平。
　　5.实施“飞地”政策。充分发挥沿海港口和土地资源、环境容量优势，设立若干“飞地”，吸引外省（区、市）特别是京津在我省设立“省别园区”，集中承接产业转移。推动全省钢铁、石化、重型装备制造等重化工业向曹妃甸工业区、渤海新区转移，强制不适宜在城市建成区发展的企业搬迁改造。转出地和转入地按照《京津冀协同发展产业转移对接企业税收收入分享办法》《省内跨行政区域“飞地”税收收入分享办法》有关规定分享税收收入，并以此为基准，分享经济总量和环境总量。
