张家口市发展和改革委员会，国网冀北电力有限公司，有关企业：

　　京张奥运迎宾廊道光伏发电项目，规划总规模155.5万千瓦，是2022年冬奥会重点工程之一。今年，国家先期下达建设规模50万千瓦。为建设优质奥运工程，做好年度建设规模安排，确保按期完成项目建设工作，现将有关事项通知如下：

　　一、项目安排原则

　　安排已列入廊道规划总规模，且已具备开工建设条件的项目。

　　（一）优先安排技术标准先进，具有引领示范作用的项目；

　　（二）优先安排环保措施落实，有利于生态环境保护的项目；

　　（三）优先安排景观设计新颖，符合廊道总体景观设计要求的项目；

　　（四）优先安排前期工作进展快，能够在2017年6月底前投产的项目。

　　二、项目优选程序

　　所有申报项目，将委托第三方机构，组织专家按照《张家口奥运迎宾光伏廊道项目建设标准》（见附件1），对每个企业项目实施方案进行评选后，将评选结果上报京张奥运迎宾光伏廊道建设专家咨询委员会审定。

　　三、项目申报要求

　　（一）各申报企业按照《张家口奥运迎宾光伏廊道项目建设标准》和张家口奥运迎宾光伏廊道项目实施方案编制要求（见附件2），编制项目实施方案，并上报张家口市发展改革委。

　　（二）张家口市发展改革委对企业实施方案进行初审后，于8月19日前将申报文件和项目统计表（见附件3），连同电子版一并报送我委。

　　联系人：范国起　 李飞飞 0311-88600512

　　邮箱：hbsxnyc@163.com

　　附件：1.张家口奥运迎宾光伏廊道项目建设标准

　　2.张家口奥运迎宾光伏廊道项目实施方案编制要求

　　3.2016年张家口奥运迎宾光伏廊道项目统计表

　　河北省发展和改革委员会

　　2016年8月8日

　　附件1

张家口奥运迎宾光伏廊道项目建设标准

　　围绕2022年北京-张家口冬奥会“可持续发展”理念，促进城市生态环境改善，打造体育文化景观带，树立光伏发电先进技术典范，特制定本标准。

　　一、技术先进性标准

　　1.光伏电站首年系统效率不低于81%。区域地面年均太阳辐射不低于5340.5MJ/m2的情况下，年利用小时数不低于1400h，辐射条件发生变化情况下按比例类推。

　　2.多晶硅光伏组件转换效率不低于16.5%；单晶硅光伏组件转换效率不低于17%。高倍聚光光伏组件光电转换效率不低于30%；硅基、铜铟镓硒、碲化镉及其他薄膜电池组件的光电转换效率分别不低于12%、13%、13%和12%。

　　3.多晶硅光伏组件衰减率满足1年末≤2.5%，之后每年衰减率小于0.7%，25年内衰减率不超过20%；单晶硅光伏组件衰减率满足1年末≤3%，之后每年衰减率小于0.7%，25年内衰减率不超过20%。高倍聚光光伏组件自项目投产运行之日起，一年内衰减率不高于2%，之后每年衰减率不高于0.5%，25年内衰减率不高于10%。

　　4.逆变器的最高转换效率不低于99%，中国效率不低于98.2%。

　　5.鼓励采用前沿光伏电池技术（包括PERC、黑硅、N型、IBC、HIT电池技术）以及经过国内权威机构认证的创新技术产品（包括双玻组件、智能组件、1500V组件及逆变器），鼓励光伏电站探索能源互联网、智能微网、多能互补、高可靠性跟踪系统等应用。

　　二、生态环保标准

　　6.场区生产生活固废、污水应经过科学无害化处理。

　　7.施工过程中不得改变场址区原有地形地貌，不得破坏原有生态体系和已有生态植被；鼓励采用对土层破坏较轻的支架基础。

　　8.项目水土流失防治标准执行一级标准。荒山荒坡类土地应采取荒山荒坡治理措施，工矿废弃地应采取山体修复、尾矿治理等措施，建立山区水土保持与生态农业和区域绿化美化相协调的生态环境体系。

　　9.在宜林地块，应选择适宜在当地生长的灌木、亚乔木、乔木，鼓励种植经济林并具备一定的生态环境效益及经济效益；光伏阵列支架的最低高度应根据板下植物特点合理确定。

　　10.对工程区临时使用林地的道路等，施工结束后，要通过植被的择定提高场地的生态效应级别，按景观绿化标准进行植被恢复，道路两侧绿化要按景观绿化实施。

　　11.综合考虑气候特点、土层特点、地形地貌等因素选取生态植被，因地制宜发挥涵养土地水分、改善水土流失、防沙治沙等生态保护作用。

　　12.项目区苗木栽植的相关要求，执行GB/T15776-2006造林技术规程，种树成活率和保存率应达到85%以上。

　　三、景观效果标准

　　13.所有项目均应符合廊道总体景观设计要求。

　　14.场区内常规建筑设施（含升压站、围墙、路灯等）均要求融合冬季奥运及冰雪元素，具备一定的夜景效果。鼓励利用先进光伏技术与建筑造型设计相结合，进行独具匠心的设计，打造标志性建筑物。

　　15.场区内不允许有成片裸露的土地，应根据土地性质与地形，与农业、林业、牧业相结合，并对道路进行绿化美化，在满足生态功能的同时，构建合理的景观空间格局，达到“碧、蓝、绿、美”的视觉效果。

　　16.根据地形地貌特点，对光伏组件进行平面/立体造型设计，优先利用园林植被进行分区隔离带设计，达到光伏组件布置错落有致、色调怡人的效果。

　　17.建设廊道、亭台等休闲观光场所或设施，鼓励对此类设施结合先进光伏材料与先进建筑技术，鼓励利用规格定制化的太阳能电池材料进行造型创意设计。

　　18.在景观效果较好区域应用非传统先进光伏技术，多种光伏发电技术并存，实现差异化的视觉效果。

　　19.廊道地面建筑、构筑物和场地建设宜结合周边地区经济文化的发展，创造有人气的生态景观，拓宽周边经济发展空间。

　　附件2

张家口奥运迎宾光伏廊道项目实施方案编制要求

　　企业根据评分标准编制项目实施方案。方案中涉及到的所有评分项，需提供必要的支撑性文件。章节安排参考如下：

　　XX公司负责在XX县XX镇（乡）开发建设光伏项目，项目名称为XX。该项目于XX年XX月XX日完成备案，备案证号XXX，备案容量XX万千瓦。本次申报补贴容量XX万千瓦。

　　一、企业实力

　　1.在河北省光伏发电年度通报中受到表扬的企业需提供受表扬时间及证明材料。

　　2.以往项目建设均能按期完成的证明。

　　3.全国及我省范围内已完成的光伏发电项目容量、项目清单及证明材料；已投产的农光、林光等特色项目容量、项目清单及证明材料。

　　4.已完成屋顶分布式光伏发电项目容量、项目清单及证明材料。

　　5.企业总资产、净资产及证明；项目贷款意向书或资金证明文件。

　　二、技术先进性

　　1.光伏组件转化效率不低于“领跑者”指标的承诺函，并在函中明确组件转化效率。

　　2.采用前沿光伏电池技术（包括PERC、黑硅、N型、IBC、HIT、MWT电池技术）的承诺函，并在函中说明该项技术所占比例。

　　3.系统效率及证明文件。

　　4.技术方案先进性。对资源条件的充分利用、系统方案的创新性设计、系统综合效益（包括发电、农林牧、社会等效益）等方面进行说明，鼓励光伏电站探索能源互联网、智能微网、多能互补、高可靠性跟踪系统、1500V系统、土地综合利用等应用；对项目当地的建设条件、土地综合利用、光伏场区布局、支架高度、行间距、组件倾斜角等情况进行说明，并进一步阐述建设方案的技术可行性和经济性。

　　三、生态环保实施方案

　　1.整体生态环境适应性方案

　　结合项目场址自然条件，提出对荒山荒坡、工矿废弃地、山体修复、尾矿治理的方案和措施。

　　2.与农业、林业、牧业、种植养殖业等结合方案

　　结合当地气候、土壤条件，提出对场址及周边区域板下经济发展模式。

　　四、景观设计方案

　　说明项目的景观设计方案，并附上效果图。应充分体现奥运等文化元素（包括：奥运、冰雪、中国文化、民族地域的）。具体景观要因地制宜，不能千篇一律，山坡地、平原、丘陵等应体现各自不同特色。项目的景观绿化规划，应因地制宜，不能千篇一律，要体现绿色环保主题。

　　五、前期工作开展情况

　　说明项目的前期工作开展情况，并提供必要的支持性文件，包括：项目备案证（复印件）、可研报告、项目是否完成“三通一平”及证明材料、土地租赁协议及支出证明、国土、林业部门初审意见、市电网公司接入意见等。

