各市（含定州、辛集市）人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门：
　　为贯彻落实《国务院办公厅关于开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境的若干意见》（国办发〔2016〕40号）精神，深入实施《中国制造2025》和增品种、提品质、创品牌的“三品”战略，优化营商环境，更好地满足和创造消费需求，不断增强消费拉动经济的基础作用，促进我省消费品工业迈向中高端，经省政府同意，结合我省实际，提出如下实施意见：
　　一、工作目标
　　到2020年，食品、纺织和轻工等传统行业优势得到进一步提升，生物医药等新兴产业不断壮大，市场环境进一步优化，技术创新能力进一步增强，消费品品种丰富度、品质满意度、品牌认可度明显提升，产品和服务对消费升级的适应能力显著增强。
　　（一）创新能力明显增强。到2017年，全省大中型消费品工业企业研发投入强度达到0.8%以上，研发机构覆盖率达到25%以上。到2020年，全省规模以上消费品工业企业研发投入强度力争达到1.2%，研发机构覆盖率达到80%，其中大中型企业和规模以上医药企业实现全覆盖。国家级企业技术中心、工程（技术）研究中心等企业研发机构达到40家以上，省级企业技术中心、工程（技术）研究中心、工程实验室力争达到180家，省级及以上技术创新示范企业达到50家，建设10至20家消费品行业众创、众包、众设平台。
　　（二）供给能力和水平明显提高。到2017年，全省消费品工业力争培育新产品400项，规模以上消费品工业企业新产品销售收入占主营业务收入比重力争达到13%。到2020年，培育新产品1000项，规模以上消费品工业企业新产品销售收入占主营业务收入比重达到15%。食品药品质量安全和供应保障能力显著提升。国际知名品牌达到3至5个，中国驰名商标达到160件以上，名牌产品数量达到800项以上，优质产品和中小企业名牌产品分别稳定保持在500项和400项以上。
　　（三）质量效益明显改善。到2020年，主要消费品领域与国际标准一致性程度达到95%以上。规模以上消费品工业企业主营业务收入、工业增加值、利润总额年均分别增长10%、9%、10%以上，全员劳动生产率年均增速达到7%，主营业务收入利润率提高2个百分点，万元增加值能耗比2015年下降18%。
　　（四）市场环境明显优化。到2020年，简政放权、放管结合、优化服务改革深入推进，相关法规、标准、政策措施进一步健全，妨碍市场公平竞争的规定和做法彻底废除，市场监管力度和有效性不断提高，市场竞争秩序和消费环境明显改善。

　　二、主要任务
　　（一）提升新品种供应能力。
　　1.实施消费品创意设计提升计划。以服装、家纺、箱包、自行车、家电、家具、日用陶瓷、日用玻璃等行业为重点，创建8至10个示范性时尚创意设计名城和产业园区，创建20个省级工业设计中心、5个国家级工业设计中心，打造10至20个众创、众包、众设网络平台。加快培育工艺美术设计、工业设计等创意设计产业。加大对消费品创意设计优秀人才的奖励力度。实施“文化＋工业”计划，提高消费品文化内涵和附加值。开展工业设计创新示范，开展多层次、多渠道的工业设计机构与制造企业对接活动，推进工业设计、文化创意和消费品工业融合发展。继续开展河北省工业设计奖评比活动，举办河北省文化创意设计大赛，加快设计成果的转化、运用和推广，提升我省产业的创新设计能力，引领消费需求和时尚潮流，提高产品的文化附加值和市场竞争力。（责任单位：省工业和信息化厅、省人力资源社会保障厅、省科技厅、省文化厅）
　　2.开展消费品精品供应行动。研究消费者需求，挖掘需求盲点，开发个性化、时尚化、功能化、绿色化消费品，在食品、服装、家电、皮革、家具、五金制品等行业发展个性化定制（Ｏ2Ｏ）、云制造等新型制造模式。支持企业产品革新，淘汰不适应市场需求、设计陈旧、同质化低端产品，发展中高端服装、日用陶瓷、日用玻璃、智能卫浴、家纺、箱包、乐器、纪念品等消费品。支持乳制品企业发展婴幼儿配方乳粉、无乳糖婴幼儿配方乳粉、中老年配方乳粉、巴氏杀菌乳、乳钙、乳糖等高附加值产品，提高中高端产品供给能力，巩固乳制品产量全国第一地位。开展消费品工业“单项冠军企业”培育提升专项行动，培育一批生产技术和工艺国际领先，产品质量精良，持续创新能力强，拥有核心自主知识产权，关键性能指标处于国际同类产品领先水平的“单项冠军企业”。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省科技厅）
　　3.实施智能、健康消费品发展计划。推进智能家电、智能家居、智慧医疗、可穿戴设备、智能安防等智能消费类产品研发和产业化，建立覆盖创意设计、制造、应用和服务的全产业链新生态，实现智能产品的高端化、规模化、体系化发展。发展营养与保健食品、特殊膳食食品，以及有市场需求、营养搭配合理的新型食品，满足高层次的消费需求。支持医药企业对已有产品开展各种形式的微创新，改善患者体验，提高患者依从性，满足多层次、个性化市场需求。重点丰富OTC药物品种和剂型，发展家用医疗器械产品，改进产品设计、功能定位和包装形式，满足自我健康管理需求。围绕老年、儿童和婴幼儿等特定人群的消费需求，大力发展健康产品、童装、玩具、乳粉等行业。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省科技厅、省卫生计生委、省食品药品监管局）
　　4.实施燕赵特色消费品提升计划。做好传统工艺美术产品和技艺的传承和发展，支持邯郸磁州窑、曲阳定瓷、曲阳石雕、衡水内画、衡水珐琅、涞水仿古景泰蓝、蔚县剪纸、京式明清古典家具等工艺美术和迁安宣纸、易县易水砚、衡水毛笔等特色工艺品的创新发展。建设省级文化产业示范基地。充分运用创意、科技手段和互联网营销平台，推动我省工艺美术产品向创新创造转变，不断提档升级、壮大规模、扩大交易、增加效益，形成“以艺促工，以工兴业”的工艺美术产业发展格局，努力将传统“小工艺”做成现代“大产业”。研究制定我省传统工艺美术品种保护指导目录，继续开展河北省工艺美术大师评选，推动建立一批大师工作室。开发具有地域特色的中医药健康旅游商品。支持我省工艺美术企业参加深圳文博会、北京文博会、河北特博会等国家级、省级工艺美术展会。（责任单位：省工业和信息化厅、省文化厅）
　　（二）提升优质产品供应能力。
　　1.实施消费品制造业标准化提升工程。打造“标准化＋先进制造”模式，以产业链延伸、对接、产品升级换代为重点制定我省消费品工业地方标准，争取主持或参与相关国际标准、国家标准、行业标准制定工作。支持消费品生产企业开展技术标准创新活动，以标准化为手段推动科技成果转化。开展消费品生产企业标准化良好行为创建活动，指导企业建立科学适用的企业标准体系。跟踪收集国际国内标准化发展最新动态，及时为消费品生产企业提供标准化信息服务。完善中药质量标准体系，提升中药全产业链质量控制水平，提高产品质量均一性和可控性。（责任单位：省质监局、省卫生计生委、省食品药品监管局、省工业和信息化厅）
　　2.开展消费品对标行动。培育对标示范企业，鼓励企业在科技创新、工艺装备、质量管理、品牌建设、节能减排等方面与国内外先进标准对标，建立与国际接轨的生产质量体系。婴幼儿配方乳粉、葡萄酒、婴童用品等行业产品技术和安全标准达到国际先进水平。轻工、纺织等产品国际标准采标率分别提高10个百分点，婴幼儿配方乳粉等重点产品达到或超过国际质量标准。全面提升基本药物质量水平，实施仿制药质量和疗效一致性评价，完成国家基本药物口服固体制剂的一致性评价任务。鼓励我省头孢类抗生素、维生素、咖啡因等大宗化学原料药和制剂生产企业引入欧美先进技术和质量管理理念，积极开展药品和生产线的国际化认证工作，开拓国际市场。（责任单位：省质监局、省工业和信息化厅、省食品药品监管局、省卫生计生委、省商务厅）
　　3.开展质量精准化管理提升行动。强化企业质量主体责任，弘扬工匠精神，推进消费品工业“品质革命”，满足消费者对高品质消费品的需求。全面推广ISO9000、六西格玛、卓越绩效、精益生产、质量诊断、质量持续改进等先进质量管理技术和方法，支持食品企业建立和实施ISO22000、HACCP、CMS等认证体系，推动药品生产企业严格执行新版GMP要求，切实提高企业质量管理能力和产品可靠性。支持医药和婴幼儿配方乳粉企业通过日本、欧美等国家通行认证。在生物医药、日用消费品、食品等重点领域，推广产品全生命周期管理信息系统，实现产品研发设计、生产制造、售后服务的全流程质量管控。实施质量奖励制度，开展省、市政府质量奖评选，积极争取“中国质量奖”，培育树立一批质量标杆企业。（责任单位：省质监局、省食品药品监管局、省工业和信息化厅）
　　4.开展质量检验检测和认证水平提升行动。加强监测能力建设，推动一批高水平的覆盖食品、纺织、轻工等主要行业的第三方检验检测机构建设，提高检验检测技术水平。加快检验检测认证服务的品质提升和供给创新，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡的跃升，更好地满足生产企业质量安全检测能力建设需要。探索开展检验检测机构的质量管理（QC）小组活动，对影响检验检测质量的所有要素进行全过程、全方位的有效控制和管理。加强企业食品药品安全检验检测能力建设，提高产品质量的稳定性和一致性，消除人为因素，确保质量安全。（责任单位：省质监局、省食品药品监管局、省工业和信息化厅）
　　5.开展药品和优质原料供应保障能力提升行动。加强药品供需信息监测，建立药品短缺预警体系，综合运用监管、医保、价格、采购、使用等政策，引导企业开发和生产罕见病药、儿童专用药、急救药、低价药等产品，保障市场供应。支持我省企业争取国家临床必需、市场短缺的基本药物定点生产试点。在省药品集中采购平台设置“国家定点生产药品”采购窗口，确保国家定点生产药品的供应。支持生防特需药物研发生产，满足疾病防控需要。完善省级医药储备体系，优化储备结构，丰富储备方式，提升储备保障能力。支持婴幼儿配方乳粉企业在国内外建设奶源基地。支持粮油加工等企业在国内外主要原料种养殖集中区建设优质原料基地和产地初加工设备设施。支持冷链物流发展，加强鲜活农产品、低温保鲜食品专用冷链物流设施建设。（责任单位：省卫生计生委、省工业和信息化厅、省农业厅、省商务厅）
　　（三）提升品牌创建能力。
　　1.实施消费品名牌产品培育计划。落实国家《制造业质量品牌提升三年行动计划》，建立健全品牌培育管理体系，培育一批省级名牌产品、省优质产品、河北省著名商标和中小企业名牌产品，增强“河北制造”品牌优势。扶持“中华老字号”产品，传承和发展传统生产加工工艺，推进企业标准化生产。引导我省有条件的产业园区和特色产业集群争创国家和省级“知名品牌创建示范区”，打造特色明显、竞争力强、市场信誉好的区域品牌。鼓励符合条件的企业创建国家工业品牌培育示范企业。支持我省名牌产品、中国驰名商标企业不断提升品牌价值，扩大市场占有率，打造一批河北工业精品。充分利用微信、搜索引擎、手机APP等新形式、新手段，开展品牌推广和产品营销，鼓励有条件的企业建立品牌宣传平台。积极组织企业参加各类网上交易会、线上展销会，帮助企业拓展国内外市场。加强对品牌建设成就突出的企业和企业家的宣传，激发加强品牌建设的积极性。（责任单位：省质监局、省发展改革委、省商务厅、省工商局、省工业和信息化厅）
　　2.实施品牌竞争力提升计划。引导企业围绕研发创新、设计创意、生产制造、质量管理和营销服务全过程，构建品牌管理体系，明确品牌定位，采用合理定价、差异发展等策略，整合渠道资源，提高品牌产品性价比。在医药、食品、轻工、纺织服装等行业开展工业电子商务试点示范，积极推动企业与阿里巴巴、腾讯、京东、亚马逊等国内外互联网企业合作，创新商业模式，发展网上交易、加工配送、技术服务、支付结算、供应链金融、大数据分析等综合服务，与零售企业开展统一议价、集中采购，促进产销对接，拓宽流通渠道，减少流通环节。建立品牌商品工商对接机制，开展知名品牌产品全国行、网上行和进名店等活动。（责任单位：省质监局、省商务厅、省工业和信息化厅）
　　3.完善品牌服务体系。借助京津品牌资源和市场化优势，扶持一批品牌培育和运营专业服务机构，培育和引进一批具有较强影响力的消费品品牌设计创意中心和广告服务机构。建设一批专业品牌服务平台，开展自主品牌评价工作。鼓励利用互联网开展线上品牌管理咨询、网络市场推广等服务。建立品牌人才培训服务机构，形成多层次的品牌人才培养体系。组织消费类名优产品企业、产业园区参与品牌价值评价活动，不断提高品牌价值和影响力。开展河北省服装设计暨服装模特大赛、中华健康节等品牌活动。积极引进一批具有国际渠道、拥有核心竞争力的品牌展览展示机构。（责任单位：省质监局、省人力资源社会保障厅、省商务厅、省工业和信息化厅）
　　4.推进品牌国际化。支持企业通过“马德里注册”等方式注册境外商标，购买国外品牌、品牌推广、国际认证等，扩大产品的国际知名度和关注度。积极实施境外百展市场开拓行动，对品牌企业参加重点国际知名展会给予重点扶持，鼓励企业抓客户、抢订单，不断扩大国际市场份额。支持企业建立国际营销网络，在境外建设销售网点、展示中心、海外仓、售后服务网点，以品牌和服务拓展国际营销网络。（责任单位：省商务厅）

　　三、保障措施
　　（一）提升技术创新能力。开展规模以上工业企业研发机构达标行动，开展技术创新示范企业认定工作。鼓励和支持企业创建研发机构和创新平台，加大研发投入，支持企业承担国家科技重大专项、创新项目等研发任务，力争在核心技术、关键技术及高端产品研发、设计、生产和应用技术等方面有新突破。在消费品工业企业中推广应用数字化、网络化研发设计工具，企业数字化研发设计工具普及率达到65%，发展基于互联网的双创平台。在生物医药、食品行业打造2至3个省级制造业创新中心。加强产学研用创新体系建设，积极发展用户深度参与、产业链高度协同的新型研发模式，推动企业加强与高等学校、科研院所的技术协作，加速成果产业化。依托食品、轻工、医药、纺织等特色产业集群，建设30个可靠性实验验证、计量检测、产业信息、技术标准、知识产权等产业技术基础公共服务平台。在抗生素、维生素、中药、粮油加工、纺织服装等行业建设6至8家产业创新联盟。（责任单位：省科技厅、省工业和信息化厅、省发展改革委、省教育厅）
　　（二）加强企业技术改造。引导消费品工业企业开展高水平技术改造，广泛采用先进适用技术和装备，提升加工制造能力和水平。食品行业，围绕原料、营养与健康、加工与制造、物流、质量与安全控制、资源综合利用等环节，积极开展前沿技术与核心技术攻关，大力推广智能制造和绿色制造技术，提升行业的技术装备水平和全产业链质量控制能力。医药行业，积极开展绿色酶法合成工艺、手性合成、缓控释技术、靶向给药技术、多级中药提取技术、细胞大规模培养和蛋白纯化技术等先进生产技术攻关，促进我省生物药、通用名化学药、化学创新药、优质中药等领域产品、技术、质量升级。纺织行业，推广应用新型非织造、无（节）水印染、功能性面料整理等新技术，加大纺织智能装备（生产线）推广应用。在消费品工业领域推广数字化、网络化、智能化技术，企业关键工序数控化率达到52%，培育智能工厂（数字化车间）300家，提升行业智能化、绿色化发展水平。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省科技厅）
　　（三）完善市场准入。重点抓好审批制度改革，继续削减前置审批和不必要的许可，取消不必要的审批、目录和不合理收费，大幅减少和规范涉企收费及审批评估事项。国务院以清单方式明确列出禁止和限制投资经营的行业、领域、业务等，清单以外的，各类市场主体皆可依法平等进入。大力简化、整合和规范投资报建手续，除涉及安全和环保事项外，投资项目强制性评估审批一律取消。继续深化商事制度改革，推进注册资本登记、“先照后证”“多证合一”等各项改革，推行电子营业执照和工商登记全程电子化，简化登记手续和审批流程。对新业态、新模式等新生事物，按照既支持创新发展、激发活力，又严格依法监管、防范风险的原则，抓紧研究制定具体监管办法。（责任单位：省工商局、省质监局、省发展改革委、省工业和信息化厅、省商务厅、省农业厅、省卫生计生委、省食品药品监管局）
　　（四）营造良好营商环境。废除妨碍市场公平竞争的规定和做法。落实缺陷产品召回相关规定，建设缺陷产品召回管理信息平台，拓展缺陷信息收集渠道，收集各类缺陷信息并进行研判，对缺陷产品组织召回。运用大数据、云计算、物联网等新信息技术，加强网络交易信息化监管手段建设，建立风险监测、网上发现、源头追溯、属地查处机制，对网络违法交易进行精准打击。大力推进诚信建设，建立健全市场主体诚信档案，建立全省市场主体信用信息公示系统，健全跨部门联动响应机制和失信惩戒机制，使违法失信企业“一处违法、处处受限”。完善省电子商务信用系统，加强信用信息数据库建设，加快与省信用信息共享交换平台和全国企业信用信息平台系统对接，健全政府部门信用信息共享机制，通过“信用河北”和河北商务信用平台向社会公开相关信息，营造良好的网络市场环境。开展虚假违法广告集中治理行动，规范产品广告和相关信息发布行为，严厉打击虚假违法广告和不实报道。（责任单位：省工商局、省商务厅、省质监局、省食品药品监管局、省新闻出版广电局、省工业和信息化厅）
　　（五）加强市场监管。全面推行“双随机、一公开”监管方式，加强事中事后监管。健全知识产权维权援助和行业自律机制，加大对注册商标、地理标志、知名商品特有名称、包装装潢、外观设计、发明专利、商业秘密等知识产权的保护力度，打击侵犯知识产权和企业合法权益的行为。严厉打击生产销售假冒伪劣商品等违法行为。加大消费品质量监督抽查力度，发挥社会公众和舆论的监督作用，加大执法力度，充分利用12365举报处置指挥中心和互联网舆情监测系统，强化信息互通，加强部门联动，曝光失信违法企业“黑名单”。加强消费品质量安全风险监测，组织电子商务产品监督抽查。完善产品质量监管体系，建立产品质量信息收集和发布制度，提高对质量违法和假冒品牌行为的打击和惩处能力。切实抓好食品安全日常监管、专项整治和综合治理工作，深入排查安全隐患，严打行业潜规则，全面规范生产经营行为，全力保障人民群众“舌尖上的安全”。加强对幼儿园和学校相关学生用品、儿童用品的卫生、环保、安全等方面监管。积极开展消费品质量安全知识宣传，增强消费者的质量意识。（责任单位：省工商局、省知识产权局、省质监局、省教育厅、省卫生计生委、省环境保护厅）
　　（六）落实产业政策。开展消费品工业“三品”战略示范试点，积极争取国家示范试点，完善相关政策，促进消费品供给侧结构性改革。严格执行国家和省有关产业政策和行业标准，以更加严格的安全、环保、质量、能耗、水耗、技术等标准，依法依规淘汰造纸、制革、印染、铅蓄电池等行业落后产能，从源头上遏制新增落后生产工艺与装备。进一步改善企业兼并重组和产业转移市场环境，积极承接京津生物医药、食品、轻工、纺织项目，做大做强一批骨干消费品企业。落实国家鼓励中小企业发展的各项政策，引导中小企业向“专精特新优”方向发展。进一步完善消费品原料配料含量、原产地、特殊人群适用性等信息披露标签标识全覆盖制度，推行消费品能效标识、绿色标识等认证制度，逐步扩大实施能效标识和绿色标识制度的消费品范围。（责任单位：省工业和信息化厅、省环境保护厅、省质监局、省发展改革委、省工商局、省农业厅、省食品药品监管局）
　　（七）加大财税扶持。统筹省级工业转型升级、优势产业发展、科技计划（专项、基金）等专项资金以及产业基金，对符合条件的消费品工业企业创意设计、新技术应用、新产品产业化项目给予支持，促进大众消费品创新、增加有效供给。落实有关税收优惠政策。鼓励和支持银行机构对有订单、有效益的消费品生产和贸易型企业贷款，鼓励银行机构进一步扩大出口信贷保险保单融资和出口退税账户质押融资规模。建立完善消费品出口信贷统计监测体系，加强跟踪调研。在产融合作行动框架内，建立消费品供给改善信息共享联动机制，加强对消费品工业的融资支持。落实相关信贷支持政策，不断加强对我省消费品工业“三品”专项行动的融资支持力度。鼓励消费品工业企业扩大债务融资发行规模，组织符合发债条件的企业与银行开展有针对性的对接活动，扩大直接融资规模，降低企业融资成本。（责任单位：省财政厅、省工业和信息化厅、省科技厅、省发展改革委、省国税局、省地税局、省金融办、人行石家庄中心支行、河北保监局、河北银监局）
　　（八）加强舆论引导。组织河北日报、河北广播电视台等主要新闻单位，推出系列报道，广泛宣传我省改善营商环境、提高消费品有效供给能力和水平的成效。制作刊播一批公益广告和品牌广告，加大省内优质品牌宣传力度，提高消费者对自主品牌的认知度和忠诚度，提升消费者购买国货的自豪感。组织长城网、河北新闻网等省内重点新闻网站，及时转载集纳主要新闻媒体相关报道，灵活运用论坛跟帖、在线访谈等方式，加强与网民互动，增强宣传效果。河北日报、河北广播电视台、长城网等省内主要新闻媒体“两微一端”加强选题策划，运用网络语言，做好宣传引导，扩大传播范围，多渠道宣传消费品工业“三品”战略。引导和鼓励企业积极践行社会责任，定期发布企业社会责任报告。加强新闻报道监管力度，严肃查处虚假违规和不实报道。（责任单位：省委宣传部、省新闻出版广电局）
　　（九）发挥协会作用。充分发挥消费品有关行业协会熟悉行业、贴近企业的优势，在政策研究、标准制修订、人才培训、宣传推广、新产品展览展示、国内外交流合作等方面发挥积极作用，共同实施好消费品“三品”战略。加强自律和服务，维护良好的行业信誉，及时反映企业诉求，反馈政策落实情况，研究提出相关政策建议。支持行业协会开展消费品区域品牌创建工作，制定我省服装、家纺、食品等行业品牌发展报告。积极推荐我省消费品纳入国家消费品升级和创新指南。（责任单位：省有关部门）
　　各地要结合实际，聚焦“三品”短板和市场环境方面的突出问题，制定具体工作方案并抓好落实。省有关部门要按照工作分工，进一步完善工作思路、明确目标任务、创新工作方法、落实工作责任，认真抓好各项工作任务落实。

河北省人民政府办公厅
2016年7月27日


