　一、2013年国民经济和社会发展计划执行情况
　　2013年，全市各方面认真贯彻落实党的十八大、十八届二中、三中全会和习近平总书记在津重要讲话精神，按照市委十届二次、三次全会部署，深入开展"促发展、惠民生、上水平"活动，加快建设美丽天津，全市经济社会实现了平稳较快发展，稳中有进有优，圆满完成了市十六届人大一次会议确定的主要目标任务。主要特点是：
　　（一）经济持续健康发展，主要指标增幅达到预期目标。

　　2013年，全市地区生产总值14370.16亿元，增长12.5%。地方财政收入2078.3亿元，增长18.1%。单位GDP能耗下降4.4%；化学需氧量、氨氮、二氧化硫和氮氧化物排放量分别下降3.5%、2.8%、3.4%和6.8%。全社会固定资产投资超过1万亿元，增长14.1%。社会消费品零售总额4470.43亿元，增长14%。外贸进出口总额1285.28亿美元，增长11.2%，其中出口490.25亿美元，增长1.5%。

　　实际直接利用外资168.29亿美元，增长12.1%，引进内资3120.82亿元，增长20%。城市居民人均可支配收入增长10.2%；农村居民人均可支配收入增长13.5%。新增就业48.58万人，城镇登记失业率控制在3.6%。城市居民消费价格上涨3.1%。
　　（二）二三产业协调发展，结构调整成效初显。工业转型升级成效显现。努力克服外需低迷、内需市场不旺的不利影响，精心组织运行，大力推进项目建设，全面落实科技小巨人成长计划和促进科技型中小企业发展10项措施。工业总产值达到2.64万亿元，装备制造业产值超过万亿元，航空航天、新一代信息技术、生物医药等战略性新兴产业加快发展，建成8个国家新型工业化产业示范基地。新增科技型中小企业1.45万家，累计达到4.92万家，新增小巨人企业636家，累计达到2435家，主营业务、利润收入等增速均高于全市企业平均水平，创新驱动作用显著。在抗肿瘤疫苗、分布式发电微网系统、超级计算、绿色高能电池等前沿技术创新上取得新成果，国家级工程（技术）研究中心达到35家。全国首家国家"863"成果展示交易平台启动运行。全市专利拥有量达到6.85万件，增长31%；新增发明专利申请2.2万件，增长59.6%。
　　服务业平稳发展。全面落实服务业发展30条意见，着力打造服务业集聚区，启动实施物流业"一区三港"（武清区和海港、空港、北辰陆路港现代物流基地）建设发展方案，出台中心商务区、都市产业园和中心商贸区、现代物流园等现代服务业集聚区建设方案，推动服务业综合改革试点。服务业增加值增长12.5%，占全市生产总值的比重达到48.1%。沿海、公路货物周转量分别增长25%和15.8%，港口货物吞吐量突破5亿吨，集装箱吞吐量超过1300万标准箱。金融业增加值占生产总值比重超过8%，金融机构存贷款余额分别增长14.9%和13.4%。批发零售业商品销售总额增长20.5%，住宿餐饮业营业额增长13.5%，"五一"小长假、"十一"黄金周旅游总收入分别增长15.2%和13.2%。接待国际旅游人数264.54万人次，增长13%。商品房销售面积增长11.2%。
　　（三）内需拉动基本平稳，民营经济活力增强。始终把大项目好项目建设摆在突出位置，按照"三个一批"要求，建成了一批大项目好项目，有力地促进经济转型升级；举办各类展会255个，同比增长28%，促进假日消费、休闲消费、网络消费。投资结构持续优化，交通运输、仓储邮政业投资增长21.2%；文教卫体等社会事业投资增长20.4%。新推出大项目好项目170项，1610项重大项目当年竣工200项，累计竣工1169项，当年完成投资2604亿元。社会消费品零售总额增幅逐季加快，网上零售增势强劲，电商销售企业实现零售额70.5亿元，增长79.8%。流通规模不断扩大，金属材料、煤炭及制品、汽车等持续旺销。民营经济形势喜人，全市民营经济市场主体达46.7万户，注册资本1.29万亿元，民营经济实现税收566.25亿元，增长24.5%。民营工业企业增加值增长25%，民间投资增长23.5%。
　　（四）滨海新区龙头带动，三个层面联动发展。滨海新区保持较快发展。召开了进一步加快推进滨海新区开发开放动员大会，出台支持新区发展10项措施，在财税、金融、规划、土地等方面加大支持力度。东疆保税港区融资租赁创新试点取得新进展，飞机租赁份额占国内市场的90%；中新天津生态城南部片区基本建成，一批公建设施建成投入使用；泰达MSD（现代服务产业区）配套功能进一步完善，中心商务区7栋楼宇投入使用；滨海高新区未来科技城基础设施稳步推进，北大新一代信息技术研究院正式落户。长城汽车二期、阿尔斯通等130个项目竣工，大众汽车变速箱、SM城市广场等360余项基础设施和高端产业项目稳步推进。
　　区县经济实力增强。以示范小城镇建设为龙头，推动示范工业园区、农业产业园区、农村居住社区"三区"联动发展，培育强区强县强镇。粮食生产连续10年丰收，总产量174.71万吨，增长8%。31个示范工业园区中有27个启动拓展区建设；示范小城镇新开工建设农民住房1000万平方米，竣工600万平方米，第二批98个村"三改一化"试点稳妥推进，已有48个村完成改革任务。中心城区大力发展现代服务业，整合楼宇资源，全市在营商务楼宇累计达到543座，全年税收收入超过亿元的楼宇达到120座。丽思卡尔顿酒店、米立方、欢乐谷等商旅设施建成开业，民园广场改造工程收尾，津湾广场二期主体完工，绿荫里、六纬路南站、棉三等地块加紧施工。区县财政收入增长21.6%，工业总产值增长20.5%。
　　（五）美丽天津建设全面展开，城市载体功能增强。扎实推进"美丽天津·一号工程"。清新空气、清水河道、清洁村庄、清洁社区和绿化美化"四清一绿"行动全面展开，创建了120个美丽社区和225个清洁村庄试点村。市容环境综合整治专项行动成效明显，制定了重污染天气应急预案，加强污染防治和雾霾天气治理，推进油品质量升级，提前供应国IV标准汽油。新建提升城市绿地面积1600万平方米，新建改造公园44个，西青郊野公园一期基本建成，东丽等郊野公园加快建设。生态市建设初见成效，166项重点工程已全部完工，基本建成6座污水处理厂，陈塘庄热电厂煤改气搬迁工程一套机组基本建成，配套供热管网工程全面完工，全市完成32座供热锅炉改燃并网工程，淘汰140万吨炼铁、229万吨水泥落后产能和7万辆"黄标车"。
　　市政交通体系不断完善。着力加强交通路网建设，加快打造交通枢纽。地铁2号线全线贯通运营，天津南站配套交通工程试运营，中心城区轨道交通骨架基本形成，日均客流量近70万人次，地铁5、6号线70个车站全面开工建设。天津港30万吨级航道二期工程完工，滨海国际机场二期航站楼主体竣工，津秦客运专线开通运营，高铁于家堡枢纽站钢结构穹顶基本完成，唐津扩建、塘承二期等高速公路加快建设，外环线东北部调整线工程开工建设。
　　（六）改革开放继续深化，区域合作务实推进。重点领域改革稳步推进。进一步简政放权、转变政府职能，市级行政审批事项由495项减少到382项，滨海新区承接市级审批事项及权限94项，累计达到236项。启动实施企业设立联合审批再提速，3个工作日办结"四证一章"。滨海新区管理体制改革取得新进展，撤销了塘沽、汉沽、大港工委和管委会，整合部分功能区和调整街镇行政区划，向"大部制、扁平化、强基层"目标迈出坚实一步。国有企业改革有新突破，组建天津能源投资集团、津融投资服务集团和百利机械装备集团，整合做实渤海钢铁集团，重组医药集团；124户国企实施股份制改革，182户劣势企业退出。金融改革创新提速，率先开展商业保理、保障房资金支持票据等创新业务，设立国内首支互联网货币基金，大力发展股权投资、资金结算等金融业务，15家企业在"新三板"挂牌，新改制设立11家村镇银行，实现了涉农区县全覆盖，引进设立金融法人机构12家，天津碳排放权交易市场正式启动，长城汽车金融公司获批筹建，我市成为继北京、上海之后全国拥有金融全牌照的城市之一。"营改增"试点进展顺利，总体为5.3万户企业减税34.7亿元。落实小微企业减免税政策，惠及13万家企业。稳妥推进价格改革，调整了天然气、非居民供热等资源性产品价格，严格落实国家成品油价格机制，调整普通高校本科收费标准。
　　对外开放层次和水平提高。出台了全面提高对外开放水平的决定，启动实施面向500强企业招商引资三年行动计划，面向全球组织要素资源。借重用好首都资源，打造"双城记"取得重要进展。全国海洋经济科学发展试点、天津东疆保税港区国际船舶登记制度创新试点方案、国家进口贸易促进创新示范区建设等获得国家批复。进一步推进环渤海区域合作，与北京、河北、山西、内蒙古等省市区签署了加强经济与社会发展合作协议。扎实推进对口援助各项工作。继续深入贯彻落实中央新疆工作座谈会和全国对口援疆工作会议精神，实施的100个项目全部开工，天津高级中学等7所普通高中和中职学校投入使用。圆满完成对口支援西藏昌都地区、青海黄南藏族自治州、重庆万州区和帮扶甘肃省年度任务。
　　（七）民心工程进展顺利，人民生活水平提高。坚持以人为本，始终把保障和改善民生作为政府工作的重中之重，积极发展各项社会事业，完善公共服务体系，下大力量解决群众最关心最直接最现实的利益问题。20项民心工程61个子项全部完成，财政民生领域支出占75%以上。实施19项增加群众收入措施，提高了企业最低工资、养老金和社会救助标准，养老保险覆盖范围超过627万人，累计向低收入群众发放价格补贴1.5亿元，受益群众388万人次。新增养老机构床位7800张，新建老年日间照料服务中心103个。开工保障性住房8万套，完成了市区480个旧楼区综合提升改造，32.4万户、110万群众受益。启动农村危房改造工程，4600余户困难群众彻底改善了居住条件。
　　社会事业全面发展。启动学前教育提升计划，完成20所幼儿园新建、改扩建工程。推进新一轮义务教育学校现代化标准建设，120所学校完成达标。海河教育园区二期工程加快建设，市政道路和配套管网建设全面展开，成功举办第六届全国职业院校技能大赛。加快医疗卫生资源调整，胸科医院迁建、天津医院改扩建等5个医疗项目竣工，第二儿童医院新建、环湖医院迁址新建等项目进展顺利。低生育水平保持稳定，人口出生率8.28‰。提前完成为7.2万人开展免费孕前优生健康检查项目的年度目标任务。持续推进文化惠民工程。天津数字广播电视大厦二期等重点文化项目进展顺利，创作《寻路》等一批精品力作。竞技体育、群众体育和体育产业全面协调发展，我市运动员在第十二届全运会上获得20枚金牌，位列金牌榜第9位，成功举办了第六届东亚运动会。开展了食品安全专项整治和安全生产大检查，安全生产形势保持基本稳定。
　　"促发展、惠民生、上水平"活动协调解决了一批难题。全市4400多名机关干部组成673个服务工作组，深入7746家企业、项目和基层单位开展帮扶，共解决影响企业发展、项目建设、基层稳定等各类急难问题7390个，解决率达到92.6%；24小时开门服务电话受理解答各类问题15.97万个，问题解决率达到99.5%；8个区县政府和29个市级部门的政务微博开通；促进经济发展的8条措施28项具体政策全部得到落实。
　　在总结取得成绩的同时，也应看到经济发展中存在着一些矛盾和问题，主要是：综合实力还不够强，经济发展的结构性矛盾问题还比较突出，服务业比重偏低，自主创新能力不强；市场需求不足，一些行业经营比较困难；资源环境约束日趋强化，一次能源消费煤炭占比较高，天然气替代煤炭存在资源不足和成本过高等问题，节能减排任务艰巨，空气、水质、土壤等污染问题还比较严重；一些体制机制障碍仍然存在，重要领域和关键环节改革需要加大力度；群众生活水平不够高，一些特殊群体生活还比较困难等。对于上述问题，我们一定高度重视，采取有力措施加以解决。

　　二、2014年国民经济和社会发展的主要目标任务
　　2014年是贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神的重要一年，也是完成"十二五"规划目标任务的关键一年，我市发展的机遇和挑战并存。世界经济复苏过程艰难曲折，我国正处于经济转型升级的关键期，党中央、国务院实施的统筹稳增长、调结构、促改革、防风险、惠民生各项政策措施效果逐步显现，十八届三中全会对全面深化改革作出战略部署，我市加快推进滨海新区开发开放，一批有"杀手锏"产品的科技型中小企业发展壮大，京津冀及环渤海区域务实合作扎实推进等，将不断释放创造力、激发市场活力。
　　2014年国民经济和社会发展计划，要全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记一系列重要讲话精神，认真落实中央经济工作会议、中央城镇化工作会议部署，按照市委十届三次、四次全会要求，坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，以提高发展质量和效益为中心，加大转方式调结构力度，进一步扩大开放，切实保障和改善民生，大力加强社会主义经济、政治、文化、社会、生态文明建设，开创美丽天津建设新局面。
　　2014年经济社会发展主要预期目标是：国内生产总值增长11%；地方财政收入增长12%；万元地区生产总值能耗下降3.5%，其中规模以上工业万元增加值能耗下降4.5%，削减燃煤80万吨；全社会固定资产投资增长15%，社会消费品零售总额增长12%；外贸进出口总额增长10%，其中出口增长7%；直接利用外资到位额增长12%；国内招商引资到位额增长15%；城市居民人均可支配收入增长10%，农村居民人均可支配收入增长12%；新增就业48万人，城镇登记失业率控制在3.8%以内；城市居民消费价格总水平上涨3.5%左右。
　　上述目标，与美丽天津建设纲要和"十二五"规划作了衔接，增加了削减燃煤指标，充分考虑了国家宏观调控政策取向和我市发展环境与支撑条件，兼顾了需要和可能，经过努力是可以实现的。
　　2014年国民经济和社会发展的主要任务是：
　　（一）以改革创新为动力，在深化改革扩大开放上取得实质性进展。坚持问题导向，解放思想、大胆创新，深入研究解决影响改革发展的重大问题和各方反映强烈的突出问题，认真落实市委关于贯彻落实《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》的意见，在新一轮改革开放中争当我国北方地区的领军者、排头兵。
　　在重点领域和关键环节改革上取得突破。加快转变政府职能，进一步减少和下放行政审批权，发挥市场在资源配置中的决定性作用。启动实施滨海新区综合配套改革第三个三年行动计划。发挥滨海新区先行先试的政策优势，加快理顺管理体制机制和事权、财权关系，优化审批流程，提高行政效率。大力推进投资与服务贸易便利化综合改革和创新，借鉴先进经验，加快制度创新，探索建立贸易自由、投资便利、金融服务完善、高端产业聚集、法制运行规范、监管透明高效、辐射带动作用明显的综合改革创新区。加快金融改革创新。发展壮大融资租赁等新兴业态。扩大外商投资企业资本金意愿结汇试点范围。支持设立民营银行、融资租赁公司和集团财务公司等金融法人机构。继续推进国有企业改革。准确界定不同国有企业功能，加快国有企业重组整合，深化公司制股份制改革，发展混合所有制经济，打造一批品牌优、效益好、行业领先的大集团；推进清理整合，放开搞活100家国有企业，清理退出150户劣势企业和低效资产。认真落实关于进一步加快民营经济发展的意见，推动民营经济转型升级，鼓励非公有制企业和机构通过资产收购、产权受让、参股控股、合资合作等多种方式参与国有企业改制重组。扩大"营改增"试点范围。继续推进天然气、供热、电力、水等资源性产品价格改革，疏导价格矛盾，理顺价格关系。搞好农村土地承包经营权、林权、农业设施所有权确权试点。总结借鉴以往的经验，更有针对性地开展"上水平"活动。
　　在对外开放上取得突破。借重用好首都资源，充分发挥比较优势，创新招法，盘活资源，重点在新兴产业、现代服务业、总部经济等方面，积极承接首都产业溢出效应和功能疏解，加强与中关村战略合作，争取一批项目落地，加快打造现代化京津"双城记"。支持企业在河北环津地区建立天津产业转移园区，引导有实力的企业为津冀两地优势产业配套。深化与内蒙古、山西等地区在能源领域的合作，实现互利共赢、共同发展。继续推进面向500强招商引资三年行动计划，加强总部型企业引进。办好夏季达沃斯论坛。按照国家部署，继续做好对口援建和帮扶工作。引进国内外贸易企业，培育更多民营及中小外贸主体。完善自主出口品牌培育、宣传和保护体系，建设自行车、地毯、乐器跨境电子商务孵化器。大力开拓东盟市场，充分利用东盟合作基金拓展港口等基础设施合作和机械、化工、电子零部件等投资。推动有条件的设计、建设和建材企业联手到境外承包工程，带动钢材、水泥、装备等产能出口。培育汽车进口综合服务平台，提升进口服务辐射功能。
　　（二）以解决生态环境问题为核心，在美丽天津建设上取得实质性进展。牢固树立绿水青山就是金山银山的发展理念，以"美丽天津·一号工程"为抓手，加大治理力度，着力改善市容和生态环境，压缩过剩产能，淘汰落后产能，提升发展质量、效益和水平，让群众共享美好生活环境。
　　高水平实施"四清一绿"行动。切实抓好生态环境治理，加强PM2.5的防治，做好与周边省市的联防联控，严格落实重污染天气应急预案。抓好控煤、控车、控尘、控制工业污染、控制新建项目排放，陈塘庄热电厂煤改气搬迁工程建成投产，城市建成区全面限行"黄标车"，完成钢铁企业脱硫除尘综合升级改造和20万千瓦以上火电机组脱硝治理工程。加大水污染防治和水生态保护力度，控源治污，重点治理工业企业废水直排和工业废水渗坑；封堵切改，对入河排污口门进行综合治理，补充河道生态水量，加强水体连通，改善水体循环与交换，提升水生态环境质量。加快污水处理厂和管网建设，提高污水处理能力。实施清洁社区和村庄行动，社区实现居委会组织建设和物业管理全覆盖，着力解决村庄垃圾治理、污水治理、环境整治、村庄绿化、长效管护机制等问题，建成清洁村庄2000个以上。加大造林绿化力度，实施外环线绿化带建设工程、独流减河和永定新河绿化治理工程，推进津南、官港、北三河等郊野公园建设，创造更加生态宜居的良好环境，全年造林26.5万亩。健全资源有偿使用制度和生态补偿制度。
　　严把节能减排环境关。出台贯彻落实国家化解产能严重过剩矛盾指导意见的实施方案，实施消化、转移、整合、淘汰"四个一批"压缩过剩产能。淘汰钢铁产能50万吨，提前一年完成国家
　　下达给我市"十二五"淘汰落后产能任务。继续实施10项重大节能工程，抓好重点园区、行业、企业节能。严格控制煤炭消费，坚决控制增量，不再新建燃煤纯发电项目和工业燃煤锅炉，逐步削减存量；积极参与内蒙古、山西、宁夏等区域能源合作，将传统输煤方式转变为输送气、电等清洁能源；争取国家能源局支持，推动"西电东送"电源及输电通道建设，加快内蒙古煤制天然气及输气管道工程建设，尽快启动内蒙古能源化工基地项目；鼓励开发利用太阳能、风能、地热能、生物质能等其他清洁能源，扩大利用规模。完善泰达、子牙、临港、北疆、华明等循环经济发展模式，推进生产、流通、消费各环节循环发展，降低经济社会活动对资源的需求和环境的影响。
　　（三）以加快转变经济发展方式为主线，在产业结构优化升级上取得实质性进展。把结构调整作为主攻方向，立足当前，着眼长远，把发展的着力点转到提高质量和效益上来，加快转方式、调结构、促转型，打造天津经济升级版。
　　做大做强先进制造业。以构建高端产业体系为目标，实施10大产业链构建工程，推进超大型航天器、无人机二期、奥迪变速器、中环电子信息产业园、力生制药等一批重大项目建设，争取空客A330双通道短途型飞机客户化中心落户，形成空客亚洲全产业链，推动优势支柱产业向产业链高端延伸，提高产业能级和产业集中度。大力发展新一代信息技术、高端装备制造、新能源等战略性新兴产业，加快发展高技术服务业，加大传统产业改造力度，构筑现代产业体系。鼓励企业兼并重组，优化企业资本、组织、布局和产品结构，培育一批百亿、千亿集团和名牌拳头产品，建成一批国家新型工业化产业示范基地，促进产业集成集约集群发展。落实各项政策，加大对企业技术创新、管理创新、战略研究支持力度。实施科技创新引领和服务工程。组织实施自主创新产业化重大项目和重大科技专项，继续加强国际生物医药联合研究院、中德生物科技园等高端创新平台建设，新增一批国家级重点实验室、工程中心、企业技术中心和高水平孵化转化载体。启动实施万企转型升级三年行动计划。加强科技小巨人领军企业培育，扶持一批规模以上科技型中小企业成长为小巨人，争取新增科技型中小企业1万家，累计达到6万家，提前实现科技型中小企业发展目标，新增小巨人企业500家，累计超过2900家。工业总产值超过3万亿元，增长10%以上。
　　推进服务业平稳较快发展。优化政策环境，制定出台关于加快形成与现代化大都市地位相适应的服务经济体系的若干意见，优化发展布局，打造一批服务业新亮点和标志区。以中心商务区、都市产业园和中心商贸区、现代物流园的"两区两园"为载体，落实园区规划布局和建设重点，完善基础设施和有关政策，面向海内外招商引资，积极培育引进国内外知名电商企业，建设一批现代服务业集聚区。挖掘营销中心、会展旅游、科技创意等增长潜力，大力发展软件、服务外包、文化创意、总部经济、中介服务等现代服务业。优化消费环境，培育新的消费增长点，不断释放城乡居民消费潜力。服务业增加值占生产总值比重比上年提高1个百分点。
　　（四）以促进城乡和区域统筹发展为重点，在壮大区县经济实力上取得实质性进展。以产业链、服务链为纽带，建立优势互补、利益共享的机制，统筹滨海新区、中心城区和郊区县联动发展，实现多元增长，增强整体经济实力。
　　充分发挥滨海新区龙头带动作用。继续做大做强功能区和产业园区，加快功能区开发建设与转型升级，注重产业链延伸拓展，提高发展质量和效益，推动产业发展和功能提升，滨海新区生产总值预期增长17%。东疆保税港区加快建设第二港岛和社会配套设施；空港经济区搭建进口商品展示交易平台，实现保税功能新突破；中心商务区新竣工16栋商务楼宇，确保于家堡商业街投入运营，面向世界广聚各类金融机构、金融市场和金融人才；滨海高新区加快未来科技城拓展区建设，完善交通、电力、给排水等基础设施，力争在最短时间内具备项目入驻条件；中新天津生态城加快建设中部片区和生态岛片区基础设施，引进一批低碳项目、科技企业和服务机构。开工建设国家海洋博物馆，加快建设中国旅游产业园。
　　着力推动中心城区全面提升。坚持走高端化发展路子，注重内涵式发展，拓展发展空间。加快推进城市"一主两副"中心建设，整合利用土地、老厂房、楼宇等资源，加大公建开发建设和现代服务业发展力度，积极吸引研发总部、创意产业、咨询中介、结算中心入驻，形成规模效应。加大楼宇现代服务业企业培育引进力度，提高投资强度和附加值，全年实现税收超亿元的楼宇达到150座。
　　郊区县大力实施"三区"联动发展。立足自身优势，用好国家级开发区、示范工业园区等载体，实现错位发展、多元发展，培育更多的强区强县强镇。大力发展设施农业、生态农业、休闲观光农业等现代都市型农业，改造提升5万亩种植业设施和32个养殖园区，培育休闲农业示范典型，强化津京休闲农业协作。推进新型城镇化建设，以人的城镇化为核心，加快示范镇农民还迁住宅建设进度，开工农民安置住宅及配套公建500万平方米，竣工500万平方米，实施公建配套提升方案，形成便捷生活服务圈；完成第二批"三改一化"试点改革任务。基本完成31个示范工业园区中的拓展区建设。深化户籍制度改革，实施居住证管理制度。
　　（五）以建设重大项目为抓手，在提升城市竞争力和载体功能上取得实质性进展。更加注重产业、民生、科技创新和社会资本投入，努力为经济持续健康发展、人民生活水平不断提高打下坚实的基础。
　　集中力量，抓好在建大项目投达产。全面加快在建项目进度，力争1610个重大项目绝大部分建成投产。强化协调，筹措建设资金。有效落实稳健的货币政策，实现货币信贷和社会融资规模合理增长；充分利用上市、发行企业债券、债务融资工具等手段，积极拓宽直接融资渠道，运用股权投资、引入保险资金、融资租赁等新的融资方式。开拓思路，加大项目筹划和储备力度，按季筛选确定一批储备项目重点推动。围绕龙头产业，延伸上下游产业链，筹划引进更多的产业项目。适时推出新的重大建设项目。

　　落实责任，提高职能部门服务水平。抓好规划、用地、环评落实，搞好审批等环节全过程服务，把工作落实到具体的项目、单位和责任人，切实抓深抓细抓到位，为项目建设创造良好条件。
　　完善天津港功能，建成南港港区10万吨级航道一期等工程，推进南港铁路等集疏港铁路建设，建成进港三线及集装箱中心站，提高铁路运输在天津港集疏运体系中的比重。建成滨海国际机场二期航站楼、京津城际延伸线、于家堡交通枢纽及配套等工程，地铁2号线延伸线投入使用，加快建设5、6号线和1号线延伸工程，启动建设4、10号线。完成塘承高速二期、唐津高速改扩建等工程，新增高速公路通车里程150公里，加快推进京津塘高速公路改造、蓟汕联络线高速和外环线东北部调整线等重点项目。启动蓟港快速铁路建设前期工作。落实《天津市人民政府印发关于发展公共交通优化出行环境措施的通知》（津政发〔2013〕44号），积极创建"公交都市"，加快建设公交专用车道，增加公交运营车辆；试点建设一批公共自行车服务网点。推进中心城区北部地区、黑牛城道两侧等重点地区规划建设。继续实施天钢柳林地区、解放南路起步区、侯台地区和国家会展中心等区域基础设施项目。
　　（六）以增进人民福祉为出发点和落脚点，在保障和改善民生上取得实质性进展。把保障和改善民生作为发展经济的重要导向，按照守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论的思路，尽力而为、量力而行，推进20项民心工程取得更大实效。
　　千方百计扩大就业。坚持劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业，创造充分的就业机会和公平的就业环境。努力提高居民收入水平，按照"发展成果由人民共享"的要求，研究出台增加群众收入措施，继续提高最低工资标准，增加企业退休人员基本养老金，提高城乡低保、重点优抚对象、特困救助等补助标准和老年人生活补贴，确保全市城市居民人均可支配收入两位数增长；抓住农村城镇化发展和城乡一体化发展的机遇，加快推进农民增收各项惠民工程的实施，支持发展家庭种养、手工业、农家乐等多样化经营，进一步提高财产性转移性收入，力争农村居民收入较快增长，进一步缩小城乡居民收入差距。完善社会保障制度，建立人人享有的基本社会保障体系。全市基本养老保险覆盖人数达到650万人，提高城乡居民医保政府补助标准，医疗保险参保率保持在95%以上。新增养老机构床位6000张，新建社区老年日间照料服务中心80个，开展农村困难老年人居家养老服务和护理补贴试点。加大保障性住房和普通商品住房供应，增加市场有效供给，全年新建保障性住房6万套，新增住房补贴家庭1万户。加快西于庄等中心城区危陋房屋改造，提升改造559个旧楼区，完成城中村和农村危房改造任务。做好稳定市场价格工作。依据低保政策的调整，及时完善政策，发挥价补联动机制在保障群众基本生活中的作用。
　　进一步发展各项社会事业。加快实施学前教育提升计划，新建和提升改造150所村办幼儿园。扎实推进新一轮义务教育学校现代化标准建设工程，第二批260所义务教育学校通过达标验收，力争所有区县通过县域义务教育均衡发展国家认定。新建改扩建10所农村高中，推出第三批14所特色高中实验校。做好进城务工人员随迁子女公平接受义务教育工作。加强海河教育园区平台建设，确保现代、商务、青年三所高职院校入驻，推进南开大学、天津大学新校区和健康产业园区建设，开工建设中医药大学新校区。实施重点文化惠民工程，完善全市公共图书馆、美术馆、博物馆、纪念馆等公共文化设施免费开放保障机制，推动文化资源和服务向基层及农村倾斜。完成第二儿童医院新建、环湖医院迁址新建工程，加快第一中心医院扩建、中医二附院迁建等项目建设。积极推进区县公立医院综合改革，在管理体制、支付方式、药品供应等方面取得新突破。深化城市公立医院改革试点。启动第十三届全运会筹备工作，广泛开展全民健身运动。
　　牢固树立安全发展理念，切实抓好安全生产各项措施的落实，做好消防工作，坚决防止重特大事故发生，努力营造更加稳定的安全生产环境。
　　2014年国民经济和社会发展的任务十分繁重。我们要全面贯彻党的十八大和十八届二中、三中全会精神，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共天津市委的领导下，认真落实市第十次党代会和市委十届三次、四次全会部署，解放思想，锐意改革，扎实工作，确保圆满完成市十六届人大二次会议提出的各项任务，为建设美丽天津、加快实现中央对天津的城市定位奠定更加坚实的基础。
