各区、县人民政府，各委、局，各直属单位：
　　市经济和信息化委拟定的《天津市新一代信息服务产业发展行动方案（2014-2016年）》已经市人民政府同意，现转发给你们，请照此执行。

天津市人民政府办公厅
2014年4月9日

天津市新一代信息服务产业发展行动方案（2014-2016年）
（市经济和信息化委）

　　新一代信息服务产业是集硬件、软件、平台和服务于一体，将移动互联、云计算、物联网、大数据等新一代信息技术综合运用到经济社会各领域的新型产业。近年来，我市信息化建设水平不断提升，信息基础设施日益完善，信息产业规模持续壮大，电子商务、电子政务快速发展，两化融合（信息化和工业化融合，下同）、三网融合深入推进，信息安全保障体系更加健全，为新

　　一代信息服务产业发展奠定了坚实基础。为贯彻落实"宽带中国"战略，推动我市新一代信息服务产业加快发展，特制定本行动方案。

　　一、指导思想、基本原则和发展目标

　　（一）指导思想。坚持工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，以新一代信息技术为支撑，以技术创新和商业模式创新为动力，以扩大信息消费为突破口，大力发展新一代信息技术产业和信息服务业，推进制造业和服务业融合发展，做强硬件，做大软件，做优平台，做精服务，把新一代信息服务产业打造成为引领天津经济发展的新引擎。

　　（二）基本原则。

　　1．坚持夯实基础。进一步开发和应用互联网协议第6版（IPv6）地址资源，推动互联网向下一代互联网平滑过渡，实现宽带有线、无线全覆盖，地址资源按需分配，加快建设宽带、泛在、融合、安全的新一代信息网络。

　　2．坚持创新驱动。突出技术创新，跟踪产业发展前沿，强化商业模式创新，培育行业龙头，打造产业旗舰，形成"硬件＋软件＋平台＋服务"的新业态，逐步实现"一分硬件、二分软件、三分平台、四分服务"的新模式。

　　3．坚持应用带动。坚持市场导向，应用先行，紧紧抓住国家扩大信息消费有利契机，依托国家推动实施的"宽带中国"、智慧城市、两化深度融合等重大信息化工程，大力推进物联网、云计算等新一代信息技术的应用示范，以应用促研发，以应用促产业。

　　4．坚持融合发展。进一步发挥信息化和信息技术对经济增长的"倍增器"、对发展方式的"转换器"和对产业升级的"助推器"作用，深度推进两化融合，促进新一代信息技术产业与信息服务业融合发展，实现制造服务化、商务平台化、流程智能化。

　　5．坚持安全可控。坚持管理与技术并重、发展与安全并举，强化信息安全基础设施和保障制度建设，建立高效、动态、自主可控的信息安全保障体系，以发展促安全，以安全保发展。

　　（三）发展目标。到2016年，我市新一代信息服务产业规模达到5000亿元，打造移动互联、电子商务、智慧城市、泛娱乐和信息安全等5个创新型产业集群，建设一批特色鲜明的创新型产业基地，培育年销售收入过亿元的信息服务业企业100家，其中年销售收入超百亿元的企业5家，成为国家重要的新一代信息服务产业基地。


　　二、主要任务

　　（一）培育移动互联产业领航区。坚持国际合作、京津联动、大中小企业协同发展，重点发展智能终端、高端软件和面向个人消费的移动平台，培育一批行业应用软件解决方案商和产业集聚区，形成具有国际竞争力的移动互联网产业集群。到2016年，产业规模达到4500亿元。

　　（二）打造国家电子商务示范城市。实施"千百十"工程，依托重点企业和大型交易平台，打造一批年交易额超千亿元的电子商务交易平台，培育、引进、发展一批年交易额超百亿元、超十亿元的电子商务企业。到2016年，网络零售额占社会消费品零售总额比重超过10%，制造企业电子商务应用率达到50%，商贸企业电子商务应用普及率超过70%，移动上网用户普及率达到70%以上，把天津建设成为交易规模大、集聚程度高、发展环境好、支撑体系强，具有较强国际竞争力和区域辐射力的电子商务城市。

　　（三）实施智慧城市示范应用工程。围绕构建便捷高效的智慧城市应用和管理体系，重点推进宽带城市、电子政务、智能电网、智能交通、智能应急、智慧社保、智慧教育、智慧社区、智慧旅游、智慧港口10个专项工程。到2016年，形成覆盖城乡的数字化社会服务体系，远程教育系统覆盖率达到100%，全市城乡居民实现医保卡和社会保障卡两卡合一，城乡居民健康档案规范化电子建档率达到75%。进一步推动医疗支付畅通工程，实现就诊便利支付。

　　（四）建设泛娱乐产业创新基地。以发展高端、培育新兴、集聚总部为重点，以优化产业发展环境为抓手，搭建网络游戏、网络视听、版权交易等专业技术支撑平台，加快推进三网融合，积极促进网络游戏、工业设计、动漫、生活资讯等泛娱乐产业发展。到2016年，产业规模达到400亿元。

　　（五）构建国家级信息安全产业基地。大力引进一批国内知名的信息安全产品生产企业，构筑国内一流的以信息安全为核心的新兴信息技术产业高地。加强信息安全测评认证、网络信任体系和应急基础平台等公共基础设施建设，完善基础网络信息安全支撑功能，切实提升信息安全的基础防护和应急处置能力。到2016年，产业规模达到100亿元。


　　三、发展重点

　　（一）移动互联网产业。

　　1.推进下一代互联网建设。对接国家下一代网络规划，加快推进IPv6网络规模化商用，逐步实现网络体系架构、关键技术、安全保障、业务应用等领域的重大突破，构建设施先进、安全可信、节能、泛在、具有良好可扩展性和成熟商业模式的下一代互联网。以物联网、云计算和移动互联网等为重点，积极推动下一代互联网在教育、农业、工业、医疗、交通、铁路、水利、环保和社会管理等重点领域的应用。2014年，开展IPv6网络大规模部署，实现互联网协议第4版（IPv4）和IPv6主流业务互通；2015年，全面完成IPv6升级改造；2016年，全市互联网普及率提高到45%以上，80%以上的主流网站、主要应用软件及运营企业网络实现IPV4/IPV6双栈改造。（市经济和信息化委、市发展改革委、市教委、市科委、市通信局、天津移动通信公司、天津电信公司、天津联通公司、天津广播电视台）

　　2.壮大"六云"产业。做大云感知、云计算、云存储、云方案、云安全、云灾备产业，着力发展超百亿次、超千亿次高性能计算机服务器、云计算服务器、超大容量存储系统及路由器等高端产品，做强市开发区电子信息国家级新型工业化产业示范基地。到2016年，产业规模达到1000亿元。（市经济和信息化委、市科委、滨海新区人民政府）。

　　3.发展智能终端。加快发展智能手机、平板电脑、电子书、车载设备等新兴终端；加快推进数码摄像机、数码照相机等数字家庭产品及新型消费电子产品发展。开发电视作为宽带网络终端的应用潜能，推动电视转变为信息服务、电子商务的核心载体，推进智能电视、网络电视等家用终端发展。到2016年，形成2亿部智能手机、3000万部平板电脑生产能力，产业规模达到2000亿元。（市经济和信息化委、市发展改革委、市科委、滨海新区人民政府）

　　4.拓展移动应用。

　　（1）基础设施即服务（IaaS）。加快实施信息基础设施建设"五个一"（一个电子政务外网、一个电子政务云平台、一个电子政务云计算中心、一个灾备中心、一批数据库）工程。到2016年，基本建成覆盖全市的4G无线网络，光纤到户实现全覆盖，部署云计算服务器80万台，云存储能力达到50P，建成全市统一的灾备中心，实现云服务器的托管、集中和第三方服务。（市经济和信息化委、天津移动通信公司、天津电信公司、天津联通公司、天津广播电视台）

　　（2）软件即服务（SaaS）。重点发展基础软件、工业软件和应用软件，打造滨海高新区软件产业国家新型工业化产业示范基地，聚集2000家软件和信息服务业企业；研发支持IPv6、满足节能降耗要求的下一代互联网关键芯片、设备、软件和系统，加快推动产业化，形成较为完善的产业协同创新体系；鼓励系统软件、办公软件、数据库软件、工具软件、行业应用软件进入云平台，面向社会提供服务。到2016年，软件和信息服务业规模达到1500亿元。（市经济和信息化委、市商务委、滨海新区人民政府）

　　（3）平台即服务（PaaS）。重点打造中小企业服务、物流公共服务、公共技术服务、公共测试服务、综合信息咨询服务、空间地理信息服务、第三方支付等一批公共和专业平台。（市经济和信息化委、市发展改革委、市科委、市金融办、市中小企业局、人民银行天津分行）

　　（4）知识即服务（KaaS）。以人口、法人、空间地理、宏观经济、文化、感知资源六大数据库为核心，建立天津市大数据中心，做好数据挖掘工作，为全市经济社会发展提供服务。（市经济和信息化委、市人口计生委、市公安局、市民政局、市人力社保局、市规划局、市国土房管局、市文化广播影视局、市工商局、市统计局、市质监局、天津广播电视台、各区县人民政府）

　　（二）电子商务产业。

　　1．培育电子商务聚集区。加快建设滨海新区、武清区、宝坻区3个电子商务产业聚集区，不断完善配套服务，吸引国内外知名电子商务企业入驻。打造和平区、南开区、河北区3个集创业、企业转型、电子商务人才培养和服务于一体的综合电子商务创业园区，成为培育中小型电子商务企业的孵化器，形成一批电子商务产业示范基地。（市发展改革委、市经济和信息化委、市商务委、滨海新区人民政府、武清区人民政府、宝坻区人民政府、和平区人民政府、南开区人民政府、河北区人民政府）

　　2．打造千亿元、万亿元电子商务平台。以重点企业集团为龙头，以优化供应链管理为重点，加快培育荣程钢铁融通物贸、滨海化工网、天津粮油商品交易所等一批年交易规模超千亿元的电子商务龙头企业，打造中国大宗商城、渤海商品交易所等年交易规模超万亿元的电子商务平台。（市发展改革委、市经济和信息化委、市商务委）

　　3．加快建设物流配送体系。加快建设空港物流园区等一批现代化物流载体及第四方物流信息公共服务平台，构建与电子商务对接的配送快递网络。加快培育一批服务能力强的城市配送物流企业，积极推动联合包裹速递（UPS）、联邦快递（FedEx）、敦豪速递（DHL）等国际知名快递企业在津发展。（市发展改革委、市商务委、保税区管委会、市邮政局）

　　4．扶持支付体系多元化发展。以满足支付需求为导向，支持银行业、支付机构、支付清算组织等共同参与支付体系建设。增强法人银行在线支付服务功能，面向全国拓展网上支付业务，形成一批功能完善、特色突出、安全在线的电子商务支付平台，建立起网上跨境支付统计体系。（市金融办、人民银行天津分行）

　　5．重点建设电子商务监管与服务平台。充分发挥政府职能作用，加大对电子产业及经营主体的扶持、服务和监管力度。规范电子商务交易及相关服务行为，推动电子商务产业健康快速发展，实现以电子商务发展带动实体经济转型，促进发展模式转变。（市工商局、市商务委、市财政局）

　　（三）智慧城市产业。

　　1.宽带城市。实施"宽带天津"工程，实现光纤"百兆到户、千兆进楼"，住宅小区全面实现光纤到户，形成500万户覆盖能力，用户带宽接入能力达到100兆比特每秒（Mbps），企事业单位带宽接入能力达到1吉比特每秒（Gbps），各功能区和重点企业接入能力达到10 Gbps。无线wifi接入点（AP）达到20万个，实现全市主要公共区域全覆盖。（市经济和信息化委、市通信局、天津移动通信公司、天津电信公司、天津联通公司、天津广播电视台）

　　2.电子政务。建成全市统一的政务云计算中心，实现集中式和规模化部署，为市级政府职能部门提供统一的网络、计算和存储资源。新增信息系统全部进入政务云计算中心，鼓励原有的信息系统迁入政务云计算中心，计算能力达到每秒千万亿次以上，服务器规模达到2万台，全面实现市和区县两级政府职能部门互联互通，主要信息系统共享率超过90%。（市经济和信息化委、市有关部门、各区县人民政府）

　　3.智能电网。率先建成覆盖城区371平方公里的现代城市智能配电网，城市核心区供电可靠率达到99.99%，达到世界先进水平。用电信息采集系统覆盖率达到100%，完成560万户智能电能表换装。（市电力公司）

　　4.智能交通。启动智能交通升级工程，推广电子站牌、移动支付和统一结算平台，建设智能交通信号控制系统、智能交通引导系统，开展智能泊车、公共交通行驶信息引导试点应用，实现交通运输要素的智能识别、指挥调度和应急响应。在公共交通和货运交通中推广车联网、车辆智能终端等智能化应用。（市公安局、市交通港口局、人民银行天津分行）

　　5.智能应急。加强市智能应急平台建设，建成全市统一的食品安全监管与服务平台和区县食品药品安全应急处置指挥平台，提供对食品生产、流通、餐饮服务等的信息公开、投诉举报、产品追溯、诚信信息、监测预警、决策支撑等六大应用服务。建设完善安全生产信息化综合平台，力争到2016年，全市4000多家危险化学品企业、40家规模以上冶金企业、12家烟花爆竹储存企业和职业危害严重企业的生产、存储等关键部位实现实时监控。（市应急办、市食品药品监管局、市安全监管局、市经济和信息化委）

　　6.智慧社保。建立覆盖全市城乡所有用人单位和参保人员的集中式数据库，做到"同人同城同库"，实现信息资源共享。建立功能齐全的社会保障卡，提供养老、医疗、工伤、失业、生育及意外伤害等全方位保障，实现记录一生、保障一生、服务一生。建立标准统一、数据共享的个人电子健康档案系统和医疗电子病历管理系统，逐步实现与各级各类医疗卫生机构、医疗保险机构和相关健康服务机构的信息互联、互通和共享，完成社区居民健康档案与医院医疗病历信息的有效对接。（市人力社保局、市卫生局、市经济和信息化委、市公安局、人民银行天津分行）

　　7.智慧教育。推进智慧校园建设，促进城乡教育数字化、一体化、均衡化发展。实施"校校通、班班通、人人通"工程，积极推动信息技术在教育教学中的普遍应用，实现教育信息化与教育教学的深度融合。实施教育资源服务体系建设计划，完善教育资源公共服务平台，促进优质教育资源共享。实施教育信息化管理平台建设，建成各级各类教育基础数据库，实现师生"一人一号"，学校"一校一码"，促进各类学校教育管理信息系统互联互通。（市教委）

　　8.智慧社区。建立智慧社区居家养老系统平台，发展"数字家庭"，推进智能化家居服务，开展智能社区试点示范，促进物联网等技术在社区节能、安保、物业管理、家政服务和现代家居生活等方面的广泛应用。建设社区公共基础设施运行监测和控制、安全防范、远程抄表、物业管理等智能化系统，提升社区智能化管理服务水平。（市民政局、市国土房管局、市经济和信息化委）

　　9.智慧旅游。完善1个智慧旅游综合数据中心，搭建智能管理、公共信息服务、目的地营销体验等3个数字平台，建设天津旅游政务和资讯网等6个载体，构建旅游行业公共服务体系等9个智能系统。到2016年，基本建成智慧旅游城市。（市旅游局、市经济和信息化委）

　　10.智慧港口。依托我市港口优势，围绕国际港口城市和北方国际航运中心的功能定位，在港口建设、运营和管理中充分应用物联网等新一代信息技术，着力打造智慧口岸。（市交通港口局、天津港集团、市经济和信息化委）

　　（四）泛娱乐产业。

　　1.三网融合。全面完成我市广播电视网络数字化、双向化改造，推动交互式数字电视、交互式网络电视（IPTV）等发展，IPTV发展到100万户。建设基于IPv6的三网融合基础业务平台（NGB），加快移动多媒体广播电视、网络电视、手机电视、数字电视宽带上网等发展。（市经济和信息化委、市通信局、市文化广播影视局、天津移动通信公司、天津电信公司、天津联通公司、天津广播电视台）

　　2.数字文化。加快推进数字图书馆、数字博物馆和数字文化馆等公益性文化信息化基础设施建设，实现天津文化的网上导航和展示。（市文化广播影视局）

　　3.网络互动娱乐。加快建设中新天津生态城国家动漫产业园，打造我国最大的动漫产业主阵地。以单机版游戏和基于新一代移动通信技术的网络游戏为重点，支持研发手机游戏、社交网络（SNS）平台及动漫产品，促进视频分享、视频直播（点播）及视频门户等共同发展。（市文化广播影视局、天津广播电视台、滨海新区人民政府）

　　4.生活资讯。建设生活资讯信息平台、生活消费指南平台、资讯传递和商业营销服务平台，发展面向餐饮、休闲娱乐、购物、旅游等日常消费的生活资讯业，加强旅游信息资源开发和资讯服务。（市旅游局、市商务委、市文化广播影视局）

　　（五）信息安全产业。

　　1.建设信息安全产业基地。加快滨海新区信息安全产业园、天津国家信息安全产业基地、天津滨海信息安全产业园（塘沽海洋高新区）建设，依托规模化的公共服务平台及孵化器体系，为企业初期创业、中期发展、后期壮大提供有效服务，形成产业聚集。（市经济和信息化委、市发展改革委、滨海新区人民政府、西青区人民政府）

　　2.壮大信息安全产业规模。重点开发数字安防、通用安全数据库管理系统、加密芯片等，发展加密复印机、加密打印机、加密传真机、加密笔记本电脑等信息安全产品，扩大可信计算、密码应用、病毒与攻击检测及预警、无线网络与移动通信安全关键技术等的应用。到2016年，产业规模达到100亿元。（市经济和信息化委、市发展改革委、天津市国家密码管理局、滨海新区人民政府、西青区人民政府）

　　3.强化信息安全技术自主创新。重点突破安全芯片、国产密码算法应用、网络安全综合监控、嵌入式控制系统安全等关键技术，启动支撑云计算、物联网等应用安全的基础研究和共性支撑设施建设，尽快形成具有自主知识产权的软硬件产品，在涉及国计民生的重要信息系统全面推广应用。（市经济和信息化委、市发展改革委、市科委、市教委、天津市国家密码管理局）

　　4.建设信息安全服务平台。建设市级政务外网安全监管平台和安全接入防护系统，归并缩减互联网接入口，加强安全管理和防护。完善云安全服务机制，鼓励全市机关、企事业单位建设云安全服务平台，提供安全防护系统规划、建设、定级，安全加固、检查、监测，数据挖掘、系统维护、应急响应等服务。（市经济和信息化委、市发展改革委、市保密局、市公安局）

　　5.完善信息安全服务机制。开展系统安全检测、风险评估、等保测评、安全审计、进口产品安全检测等服务；推广电子认证应用，做好电子认证服务，做到"一企业一证、一市民一证、一公务员一证"；拓展运维管理服务，做好系统维护、日志管理、安全审计等技术支撑；提升电子政务灾备中心服务能力，实现50家市本级财政单位非涉密信息的灾难备份，形成安全、可靠的保障体系。开展政务系统定级、规划、建设、运维等方面的咨询服务和信息安全业务技能培训。（市经济和信息化委、市发展改革委、市公安局、天津市国家密码管理局）


　　四、保障措施

　　（一）加强领导。发挥好政府引导带动作用，由分管副市长负责，市经济和信息化委、市发展改革委、市商务委、市科委等相关职能部门协同配合，研究制定我市新一代信息服务产业发展的相关支持政策，制定相关工作方案，组织重点项目建设。日常协调推进工作由市经济和信息化委负责。

　　（二）落实责任。相关部门和单位按照职责分工，具体负责相关领域任务的细化和落实。各区县人民政府建立相应的推进机制，按照全市部署，负责本区域内新一代信息服务产业发展的推动工作。相关企业根据自身特点，加大科技创新力度，着力突破一批行业共性技术。

　　（三）加大投入。建立促进我市新一代信息服务业发展投入机制，相关专项资金加大对前瞻性、公共性、示范性、协同型、创新型项目的支持力度；创新政府扶持资金支持方式，通过资本金注入、贷款贴息、服务外包补贴、融资担保等形式，吸引集聚民资、外资等社会资本参与。

　　（四）吸引龙头。围绕发展下一代互联网，吸引一批地址资源、域名解析、认证服务、网络安全等新型业态企业落户我市。精心组织一批下一代互联网的基础设施项目、产业化项目、示范工程项目、应用推广项目，聚集资源，培育龙头，形成竞争优势。

　　（五）争取支持。充分利用好国家相关部委与我市签署的部市合作协议、我市与电信运营商签署的战略合作协议，在新一代信息服务产业发展规划、项目、资金、市场、人才等方面积极争取支持。
