各市、自治州人民政府，贵安新区管委会，省有关部门和单位：
　　为抢抓新一轮信息革命和产业变革战略机遇，坚定不移推进大数据战略行动，经省人民政府同意，现就加快推进5G建设发展有关事宜通知如下。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对贵州大数据发展重要指示批示精神，按照“一个坚定不移、四个强化、四个加快融合”总要求，坚持“政府推动、企业主体、部门协同、市场参与”，加快推进5G新型基础设施建设，深化5G场景融合应用，培育5G新产业新业态，将我省大数据战略行动向高位推进、向纵深推进、向世界前沿推进，为贵州经济社会高质量发展提供新动能。
　　（二）基本原则
　　政府推动，统筹布局。发挥政府主导和推动作用，加强体系化布局，做好顶层设计和政策支持，整合政产学研商等资源，引导各方力量共同推进5G建设发展，形成全省“一盘棋”工作格局。
　　企业主体，重点突破。企业为主体、需求为导向，在重点领域、重点行业，集中优势力量率先突破，以点带线，以线拓面，推进5G网络、应用、产业协同发展。
　　部门协同，创新引领。落实新发展理念，充分调动各部门积极性和能动性，形成强大工作合力，营造5G创新创业氛围，切实发挥5G政策资源、建设资源、创新资源和产业资源聚合效用。
　　市场参与，融合发展。把融合作为5G最大特征和价值所在，发挥市场作用，促进5G和经济社会全面融合，以场景促应用、以应用带产业、以产业强发展，加快推动5G业务链、应用链、服务链、产业链一体化发展。
　　（三）发展目标
　　2019至2022年，全省5G建设投资累计完成200亿元，5G基站规模累计达到3.2万个，全省电信业务收入累计达到1200亿元，软件和信息技术服务业（全口径）收入累计达到2000亿元，电子信息制造业产值累计达到4000亿元。基本形成网络建设、融合应用、产业发展三位一体协同推进的5G发展总体格局。
　　2019年，贵阳市中心城区实现5G试商用和选点部署，在重点产业园区、旅游景区、商务楼宇、大型企业集团等打造一批典型场景示范应用。
　　2020年，实现市级以上和贵安新区中心城区5G网络连续覆盖和规模商用，融合应用场景进一步丰富，5G产业化、集群化打下基础。
　　2022年，实现县级以上中心城区覆盖和全面商用，5G新型基础设施基本建成；5G与实体经济在更广范围、更深程度、更高水平实现融合应用，全融合的5G场景应用生态圈基本形成；新赋能的5G产业在重点领域实现集群化发展。
　　二、重点任务
　　（一）建设高质量的5G网络
　　1.加强5G网络建设统筹规划。统筹网络布局，兼顾5G与现有通信网络协调发展，积极开展5G基站建站前与卫星地球站等其他无线电台（站）干扰协调。制定5G站址专项规划，同步开展核心网、传输网、无线网、配套设施建设。按照“六网会战”要求，将5G网络设施纳入城乡规划，实现基础设施联通畅通，成网配套。推动智慧杆塔建设，实现“一杆多用、多杆合一”。
　　2.推进重点产业典型场景基站建设。优先在国家级高新区、经开区、综保区以及省级重点产业园区、4A级以上旅游景区、大型商务楼宇和企业集团进行基站建设。
　　3.加快贵阳5G试点城市建设。落实国家对5G试点城市建设有关要求，探索5G建设“全面开放、共建共享”新模式，加快推进5G新型基础设施建设，率先开展智慧杆塔试点，率先实现网络覆盖和商用。
　　4.推动5G网络连片覆盖。推动城市规模组网建设，按照市级城市建成区、县级城市核心区、部分重点镇区的顺序，分步推进5G网络建设。结合数字乡村建设要求，适度向重点乡村延伸。重要交通干线、重要区域按需建设5G网络。
　　（二）构建全融合的5G场景应用
　　5.“5G＋先进制造”。推进5G与基础能源、现代化工、先进装备制造、优质烟酒、大数据电子信息、清洁高效电力、生态特色食品、健康医药、新型建材、基础材料等十大千亿级工业产业的融合应用。大力部署以5G为支撑的工业互联网，实现生产制造数字化、网络化、智能化。开展AI（人工智能）解析、设备远程运维、AR（增强现实）辅助、工业机器人等技术应用。
　　6.“5G＋智慧政务”。推进5G在“一云一网一平台”中的运用，提升一云统揽、一网通办和一平台服务的能力，使“一云一网一平台”更加智能、便捷、高效。把各级政务服务大厅作为5G重点覆盖场所，拓展5G应用，提升服务效能。推进5G手机、高清智能摄像头、无人机、智能机器人等在政务服务领域的应用。强化保障政务数据安全。运用5G技术增强防灾减灾救灾能力。
　　7.“5G＋智慧交通”。推进5G在地铁、机场、高速公路、高铁、城际铁路等交通干线和枢纽的应用，构建新一代智慧交通网。推动道路交通数字化、实时化，实现道路信息全息感知、资源互通、协调联动，提升交通运输效率。开展智能网联汽车智能驾驶测试，发展车联网，探索基于车路协同试点的全自动无人驾驶等新模式。推进远程遥控驾驶、无人物流配送。
　　8.“5G＋智慧城市”。推进城市公共设施部件管理智慧化，在消防设施、公共照明、地下管网、水电气抄表、垃圾分类、停车管理等领域，推广应用5G低功耗物联网、智能传感器等技术。支持发展智慧社区、智慧小镇、智慧楼宇，采用5G等新技术全面提升社会治理能力。推进5G在数字孪生城市中的技术应用。
　　9.“5G＋智慧教育”。推动基于5G网络的数字化校园建设，运用5G、VR（虚拟现实）、AR、MR（混合现实）等技术，丰富教育手段，提高教育效率，使远程互动更加生动高效。将5G、AI等技术引入教育教学评测与管理，促进教学、评价、教研、教育管理等数字化，推动教育普惠提质。
　　10.“5G＋智慧医疗”。发展远程医疗，推进远程会诊、远程手术、远程超声、医学影像上云。建设互联网医院，开展在线问诊、智能问药，与实体医院线上线下紧密结合。支持医院数字化建设，鼓励发展基于5G网络的线上预约挂号、移动式院前急救、无线输液、患者定位、移动阅片、AI诊断、移动查房等智慧化应用。
　　11.“5G＋智慧旅游”。利用5G、VR/AR、4K/8K超高清视频、无人机、智能分析等技术，实现智慧导游、电子讲解、信息推送等服务，提升游客体验和旅游品质。推动景区、景点、公园数字化建设，对人流集中区、旅游危险区、环境敏感区实现视频监控、流量监控、位置监控、环境监测，提升旅游的精细化管理水平。
　　12.“5G＋数字乡村”。以现代农业产业园区和500亩以上坝区为重点，建设5G智慧农业，积极构建基于5G网络的智慧农业互联网。在农村经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等领域运用5G先进技术，推进乡村信息化建设，打造数字乡村。
　　（三）培育新赋能的5G产业集群
　　13.发展软件信息服务产业。引进培育一批5G软件和信息服务企业，为实体经济企业提供基于5G技术架构的解决方案和服务产品。大力发展以软件开发、技术平台整合等为主的软件外包服务。支持企业突破一批自主可控技术，加快自主知识产权的融合型数据库、工业软件、区块链等关键软件产品研发。围绕5G信息网络安全，发展攻击防护、漏洞挖掘、入侵发现、可信芯片、安防监控等5G安全产品。培育打造智能视觉系统、生物特征识别、新型人机交互等产品，发展数据标注等人工智能支撑产业。
　　14.发展智能终端和设备设施产业。大力发展5G智能手机等高端终端产品。发展5G器件、天线、终端配件等产业，带动芯片研发、滤波器、功率放大器、模组、印制电路板等核心元器件及配套产业快速发展。支持贵安新区加快建设华为产业基地。支持有条件的产业园区将智能终端和设备设施作为主导产业加快发展，集聚发展一批5G产业链龙头骨干企业和双创企业。
　　15.发展物联网产业。加大NB-IoT（窄带物联网）网络部署力度，加快贵阳市、贵安新区、遵义市、六盘水市等传感设备部署，支持中国特色物联网产业（遵义）基地等重大项目建设。打造车联网生态，整合省内吉利汽车、奇瑞万达等现有车企力量，发展5G车联网应用，积极引进培育5G车联网企业。积极推进工业互联网建设，发展面向行业的应用软件、工业APP、工业网关、工业机器人等。加快贵阳工业互联网标识解析二级节点应用创新，扩大连接规模。促进农业物联网发展。
　　16.发展超高清视频产业。面向VR/AR、4K/8K高清网络直播、高清数字电视等领域，发展基于5G平台的游戏、电竞、影视等内容产业。大力发展超高清成像、超高速存储等关键技术，支持面向超高清视频的图像传感器、新型显示器件、高精密光学镜头等设备的开发。打造基于5G的采集、传输、编辑、存储、播放平台，推进VR头戴式显示器、4K/8K电视普及。
　　17.发展数据中心产业。加快打造国家级数据中心集聚基地，推进FAST、华为、腾讯、苹果及基础电信企业等大型数据中心建设，支持在贵安新区、贵阳市、黔西南自治州引进建设一批具有国际影响力的超大型数据中心。加快发展边缘计算，满足5G时代在实时业务、数据优化、安全与隐私保护等方面的关键需求。发展数据中心设计规划、运行维护、数据分析挖掘上下游配套产业。
　　三、政策措施
　　（一）保障5G网络建设顺利推进
　　各级政府机关、事业单位、学校、医院、旅游景区等公共机构和场所应向基础电信企业、铁塔公司、广电公司开放，禁止巧立名目收取不合理费用。制定出台贵州省建筑物信息基础设施规范，实现建筑物与通信基础设施“同步规划、同步设计、同步施工、同步验收”。加大对5G项目用地支持力度。
　　（二）保障5G网络高效安全运行
　　支持保障5G项目用电需要，开展电力直接交易，探索5G项目电价新机制。降低高速公路管网费租赁价格，原则上不高于西部地区平均价格。加大《贵州省信息基础设施条例》宣贯力度，依法查处破坏通信基础设施等违法犯罪行为。加强基站电磁辐射科普知识宣传普及。严格落实网络安全等级保护制度，强化5G网络安全、数据安全。开展5G智慧杆塔广告经营权许可试点。
　　（三）加大资金支持力度
　　发挥财政资金保障作用，充分利用大数据、工业和信息化、科技等专项资金，加大对5G建设和发展的支持力度，相关部门实行联合会审机制，2020至2022年省级财政每年安排1亿元专项资金用于支持5G发展，各级地方财政根据实际情况比照落实资金支持。切实加大对电信、移动、联通、广电、铁塔等企业支持力度，鼓励民营企业积极投资5G发展。
　　（四）加强5G创新体系建设
　　推进5G创新中心、实验室、研究院等平台建设，提升研发能力。面向制造业、教育、交通、医疗、旅游等垂直行业，建设融合应用技术创新中心和成果转化基地。组建贵州省5G产业联盟，鼓励企业参与5G技术标准制订和技术试验。营造创新创业氛围，形成5G产学研用的创新体系。加强5G知识产权培育，形成一批自主知识产权成果。
　　（五）加大人才引进培养力度
　　依托现有重大人才工程，加大对5G产业关键核心人才引进、培养和集聚的政策支持力度，将5G核心技术人才列入省高层次人才引进目录，在科研、住房保障、医疗保障、子女入学、交通旅游等方面给予倾斜。
　　四、组织实施
　　（一）加强组织领导
　　省5G发展领导小组及其办公室要充分发挥统筹协调作用，建立协调推进机制，加强督查督促力度，确保各项工作落到实处。各成员单位要强化责任意识、服务意识，结合职责，制订具体实施方案，共同推进5G在“万企融合”“千企改造”“百企引领”行动中的应用发展。各方面要强化协调配合，形成联动体系，强化5G与地方基础设施联动、5G与大数据发展联动、5G与公共服务和民生服务联动、5G与安全可靠联动、5G与现有企业和新增企业的联动，构建高质量发展新环境。
　　（二）落实建设责任
　　电信、移动、联通、广电、铁塔等单位要积极向上争取支持，加大5G投入力度，认真履行建设责任，强化与有关单位协作力度，细化工作方案，严格按照国家相关工程建设规范标准加快建设。支持华为、中兴、云上贵州等重点企业围绕5G加快发展。各级行政机关要压实责任，加大对5G重点企业、重点项目的支持力度，落实“放管服”要求，推动项目早开工、早建设、早见效。
　　（三）营造良好氛围
　　拓展宣传渠道，创新宣传方式，利用互联网、广播电视、报刊杂志等多种渠道，对5G进行科学解读，消除人民群众对于5G基站电磁辐射疑虑，引导社会各界树立对5G建设发展的正确认识，共同推动5G、应用5G，营造良好社会环境。
　　附件：目标任务责任分解表
贵州省人民政府办公厅
2019年9月4日

加强5G网络建设统筹规划

推进重点产业典型场景基站建设

加快贵阳5G试点城市建设

推动5G网络连片覆盖

5G＋先进制造

5G＋智慧政务

5G＋智慧交通

5G＋智慧城市

5G＋智慧教育

5G＋智慧医疗

5G＋智慧旅游

5G＋数字乡村
发展软件信息服务产业

发展智能终端和设备设施产业

发展物联网产业

发展超高清视频产业

发展数据中心产业

保障5G网络建设顺利推进

保障5G网络高效安全运行

加大资金支持力度

加强5G创新体系建设

加大人才引进培养力度

加强组织领导

落实建设责任

营造良好氛围
