各市、自治州人民政府，贵安新区管委会，各县（市、区、特区）人民政府，省有关部门、单位：
 　　为深入贯彻习近平生态文明思想，全面落实省委、省政府深化农村产业革命的决策部署和农业农村部等10部委《关于加快推进水产养殖绿色发展的若干意见》文件精神，加快推进全省生态渔业发展，经省人民政府领导同意，现提出以下意见。
　　一、明确发展目标，实现生态渔业提质增效
 　　以“零网箱·生态鱼”为目标，将绿色发展理念贯穿于水产养殖生产全过程，以渔控草、以渔净水，推动渔业高效益、高品质与高产量均衡发展。到2020年，水产养殖业绿色发展取得明显进展，生产空间布局得到优化，逐步提高优质水产品的供给范围。到2022年，力争实现水产养殖布局更趋科学合理，水产品产销两旺，湖库生态养殖、稻渔综合种养及其他生态养殖实现规模化、规范化发展，“贵水黔鱼”品牌价值大幅提升，基本形成产品优质、产地优美、技术先进的现代化生态渔业发展态势。
　　二、科学编制养殖规划，合理布局渔业产业
 　　各市（州）、县（市、区、特区）政府要加快推进养殖水域滩涂规划编制工作，充分利用供水、灌溉、发电等各种水库形成的水面资源，合理划定禁止养殖区、限制养殖区和养殖区。在饮用水水源地一级保护区，自然保护区核心区、缓冲区和试验区，国家级水产种质资源保护区禁止开展水产养殖等生产经营活动；在饮用水水源地二级保护区、自然保护区外围保护地带等开展水产养殖，要限制生产方式、控制养殖密度，禁止从事网箱、围栏、投饵、施肥养殖。大力发展稻渔综合种养，积极发展冷水鱼健康养殖，因地制宜发展循环水生态养殖等产业项目。
　　三、大力发展湖库生态渔业，拓展渔业发展空间
 　　以黔中、夹岩等大型水利枢纽工程及清水江、南盘江、北盘江、都柳江、氵舞阳河、清水河流域梯级电站库区为重点（涉及水产种质资源保护区的库区除外），鼓励在湖库发展不投饵滤食性、草食性鱼类及地方土著鱼类等，稳定供应绿色、生态、优质的生态渔产品，为培育“贵水黔鱼”品牌提供支撑。
　　四、大力发展稻渔综合种养，提高稻田综合效益
 　　发挥黔东南州、遵义市的示范带动作用，在各市州推广稻渔综合种养，通过“稻＋N”模式，形成有民族特色和地方特点的稻渔综合种养产业带；在种植水稻的500亩坝区大力实施稻渔综合种养。同时做好“稻”文章，选择适合稻渔综合种养的水稻品种，提高稻田综合效益，实现一水两用、稳粮促渔、提质增效。
　　五、积极发展冷水鱼健康养殖，打造冷水鱼养殖示范基地
 　　各地要充分利用冷水资源，积极发展冷水鱼健康养殖。重点在江口、镇宁、普定、绥阳、松桃、印江、惠水、荔波等县打造一批年产量500吨以上的鲟鱼健康养殖示范基地。
　　六、加快苗种繁育基地建设，提高生态渔苗自供能力
 　　按照国家级水产原、良种场标准，抓紧建设覆盖全省的“育-繁-推一体化”特色鱼种繁育基地；对全省现有的鱼苗鱼种场进行改造提升，开展土著鱼类、大宗商品鱼类繁育研发，切实提高我省生态渔苗种自供能力。
　　七、实施品牌战略，着力打造立体销售网络
 　　建立适应市场消费需求的立体销售网络。做强“贵水黔鱼”贵州生态鱼整体品牌，巩固提升“乌江鱼”“稻花鱼”品牌影响力，打造一批品牌形象店和社区直销店。推广“黔菜坊”等成功销售终端模式，打造“贵水黔鱼”品牌形象店及社区销售店。积极推进生态渔业产品进军营、进超市、进农贸市场、进餐饮店、进学校、进企业、进机关，同步搭建好贵电商、淘宝、微信等线上销售平台，逐步建立起满足消费市场需求的立体销售网络。支持企业到国内外、省内外参加各类展销会、博览会，对贵州生态鱼品牌进行推介，并通过自媒体、贵州电子商务云、贵农网、农经网及官方微博、微信等平台加强对“贵水黔鱼”等生态鱼产品宣传，不断提升品牌形象，增强贵州生态鱼市场竞争力。
　　八、统筹上下游产业，推进生态渔业全产业链可持续发展
 　　开展养殖、捕捞、加工设备研发制造，支持水产品加工、流通和现代冷链物流体系建设，引导活鱼消费向便捷加工产品消费转变，促进一二三产业相互融合、协调发展，形成较为完善的生态渔业产业体系。积极发展休闲观光渔业，推动农-渔-旅一体化。
　　九、加大经营主体培育力度，逐步完善生态渔业经营体系
 　　培育和壮大养殖大户、家庭渔场、专业合作社、水产养殖龙头企业等新型经营主体，引导发展多种形式的适度规模经营。实行政府主导下的资源整合利用，采取“政府管理水面、企业经营水产”的模式，将省水投集团投资（含控股）建设的水利水电工程形成的水域，支持省生态渔业公司商地方政府以合作经营模式发展湖库生态渔业。鼓励和引导其他生产经营主体，积极参与各种模式的生态渔业产业项目投资经营，逐步完善生态渔业经营体系。
　　十、健全利益联结机制，助力全省脱贫攻坚
 　　聚焦产业革命“八要素”，以“三变”改革为核心，构建“公司＋合作社（集体经济组织）＋渔民（贫困群众）”的利益联结机制，根据各地资源优势，选择好水产养殖模式，因地制宜发展渔业生产，使项目所在地政府、集体经济、项目区群众共享生态渔业发展红利，促进地方经济发展，带动群众增收，助力脱贫攻坚。
　　十一、加强示范引领，形成可复制可推广的样板
 　　积极支持和引导各县打造一批规模化、标准化生态渔业示范基地，大力创建国家级稻渔综合种养示范区、农业农村部水产健康养殖示范场；在基础较好、资源条件适宜的地方，实行“整县推进”，争创国家级稻渔综合种养示范县和水产健康养殖示范县。
　　十二、完善配套政策，加大资金投入
 　　省直相关部门和各地要出台相关优惠政策措施，鼓励发展生态渔业，将养殖水域滩涂纳入国土空间规划，按照“多规合一”要求，做好相关规划的衔接，生产用电与农业用电同价，把水产机械纳入农机补贴范围等。建立政府引导、生产经营主体自筹、社会资金参与的多元化投入机制。各级财政加大涉农资金整合力度，增加对生态渔业全产业链的投入。地方政府和生产经营主体要积极争取中央财政资金支持，高质量编制生态渔业项目申报省绿色产业扶贫投资基金，将更多生态渔业项目列入乡村振兴战略项目库。采取担保、保险等增信分险措施，积极探索推动渔业产业全产业链担保和保险扩面、增品、提标，为生产经营主体提供优质金融服务。大力扶持省级生态渔业龙头公司上市。
　　十三、规范证照办理，加大渔政执法力度
 　　利用湖库水域开展生态放养和回捕，申请办理养殖许可证、捕捞许可证的，县级地方人民政府和渔业行政主管部门应积极主动依法及时办理。湖库水域跨市（州）、县（市、区、特区）的，由共同的上一级人民政府或人民政府渔业行政主管部门协调、办理。各级渔业行政主管部门要结合湖库生态养殖的实际情况，合理划定禁渔区和禁渔期，加强渔政执法监管。经营主体要依法依规严格执行禁渔区和禁渔期的管理规定。各级公安部门要严厉打击电鱼、毒鱼、炸鱼等破坏渔业资源的非法行为。各地要整合乡、镇、村相关人员协助生产经营单位建立管护队伍，加强日常管护，维护生产者的合法权益。
　　十四、加强科研支撑，强化人才科技保障
 　　建立生态渔业专家库，加大生态渔业科技创新人才培养与引进力度，加强与高等院校及科研院所合作，依托生态养殖基地，打造生态渔业产、学、研、推技术平台，积极开展土著鱼类驯化、繁育等方面技术攻关，健全水生动物疫病防控体系建设，为生态渔业健康持续发展提供科技供给服务和人才保障。
　　十五、加强组织领导，严格落实责任
 　　各地要成立以政府负责人为组长的生态渔业发展领导小组，加强工作部署、组织协调和督促检查；水利、农业农村部门要成立生态渔业工作专班，建立工作机制，细化责任落实，积极推进本地区生态渔业发展。
