为深入贯彻落实《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》(国办发〔2016〕11号)和《国家发展改革委印发关于促进医药产业健康发展的指导意见重点工作部门分工方案的通知》(发改产业〔2016〕1523号)精神,推动提升我区医药产业核心竞争力,促进医药产业持续健康发展,结合我区实际,制定本方案。

　　一、工作目标

　　到2020年,医药产业创新能力明显提高,供应保障能力显著增强,产业绿色发展、安全高效,质量管理水平明显提升,产业组织结构进一步优化,体制机制逐步完善,市场环境显著改善。全区医药产业规模进一步壮大,主营业务收入年均增速高于12%,工业增加值增速持续位居各工业行业前列,产值超10亿元的龙头制药企业5家,产值超5亿元的大型制药企业15家。

　　二、主要任务

　　(一)加强技术创新,提高核心竞争力。

　　1.促进创新能力提升。完善以企业为主体、市场为导向、政产学研用相结合的医药产业协同创新体系。加强原研药、首仿药、中药壮瑶药、新型制剂、特色诊疗医疗器械、中成药二次开发等创新能力建设;积极推动区内化学药生产企业参与仿制药质量与疗效一致性评价工作,支持重点参评企业、重点参评品种开展技术改造升级,促进医药产业创新能力提升。依托西南濒危药材资源开发国家工程实验室、药用资源化学与药物分子工程省部共建重点实验室、西南特色民族药物开发国家地方联合工程研究中心、抗肿瘤药物开发国家地方联合工程研究中心(广西)等国家级研发平台,以及国内外高等院校、科研院所及企业等研究开发机构,促进技术和产品创新,加强科技成果转化。整合优势创新平台资源,利用互联网、云计算等信息技术,建设适应我区重大药物新药创制需求的完整药物研发平台体系,包括药物发现平台、药物分析测试平台、药物研发信息平台、中药新药研发平台等核心技术平台,以及药品生产质量管理规范(GMP)中试、安全评价、临床评价等公共服务平台。积极发展众创空间和医药专业孵化器,扶持医药高端人才创新创业,培育一批拥有特色技术的创新型中小企业。鼓励医药企业设立自主研发中心,提高医药新产品研制能力。(牵头单位:自治区科技厅、发展改革委、卫生计生委按照部门职责分别牵头,下同。配合单位:自治区工业和信息化委、食品药品监管局和各设区市人民政府)

　　2.推动重大药物产业化。以临床用药需求为导向,结合大健康产业发展,重点推动营养补充剂等高端健康产品产业化,鼓励引进、合作开发抗肿瘤、抗病毒、治疗心脑血管疾病和糖尿病等的抗体药物、基因工程蛋白、多肽药物,以及防治重大传染性疾病的新型疫苗、高发性免疫疾病快速诊断试剂。加快市场潜力大、临床急需的、专利即将到期的国外生物药仿制,增加产品品种,改善产品结构。完善疫苗供应体系,加快发展氨基酸类药物,积极发展血液类制品,提高产业化水平。(牵头单位:自治区工业和信息化委、发展改革委、科技厅,配合单位:自治区卫生计生委、食品药品监管局和各设区市人民政府)

　　3.加快医疗器械产业发展。鼓励优势企业开展医疗器械产品自主研发设计、专业化制造和配套服务,在高性能诊疗设备、植介入材料与制品、中高端康复辅助器具产品、数字化移动健康设备等领域,加大投入力度,提高研发创新能力,丰富产品功能,提升产品质量,形成品牌特色,提高市场占有率。培育壮大桂林优利特、桂林啄木鸟、广西巨星、南宁一举等一批综合实力较强的本土企业,积极引进发展全自动生化分析仪、化学发光免疫分析仪、高通量基因测序仪、五分类血细胞分析仪等体外诊断设备和配套试剂,形成产业链。鼓励探索基于中医学理论的医疗器械研发,扩大和提升我区医疗器械产业规模和水平。(牵头单位:自治区工业和信息化委、发展改革委、科技厅,配合单位:自治区卫生计生委、食品药品监管局和各设区市人民政府)

　　4.推进中医药壮瑶医药现代化。开展中药材良种繁育和现代种植(养殖)、生产技术推广,建立药材种质资源库,建设中国南药园(玉林)等一批规范化种植(养殖)、规模化加工一体化基地,完善中药材应急储备,建立中药常用药材的国家储备。积极参与中药、民族药及其临床应用技术标准研究,丰富发展中医药壮瑶医药理论,建立我区本地中医药壮瑶医药材种植(养殖)重要技术标准体系和我区医疗机构中药民族药制剂质量标准体系。鼓励挖掘和开发民间疗效确切的中药秘方,引导中成药生产企业利用现代中药提取纯化技术,研制一批疗效确切、安全性高、有效成分明确、作用机理清晰的中药产品。探索建立我区海洋中药优势品种质量标准体系,扩大可供临床应用的海洋中药饮片,加快我区特色海洋中药健康产品的开发与产业化推广。鼓励中药生产企业通过优化组方、提升标准、改变剂型、增加适应症等方式对专利(或独家)品种、民间验方产品等进行二次开发和升级,提升产品品质、疗效和市场竞争力。加强医疗机构壮瑶药制剂注册的指导和服务工作,适时补充临床试验规范标准,指导壮瑶药制剂现代化开发,提升医疗机构壮瑶药制剂水平,创制具有资源优势和疗效特色的新品种。(牵头单位:自治区卫生计生委、工业和信息化委、科技厅、发展改革委,配合单位:自治区食品药品监管局、农业厅、林业厅、质监局和各设区市人民政府)

　　(二)加快质量升级,促进绿色安全发展。

　　5.严格生产质量管理。全面实施并严格执行新版GMP,完善全生命周期和全产业链质量管理体系,加强产地溯源,实行全员、全过程、全方位质量管理。严格洁净度等生产环境标准,加强管理标准、工作标准等文件管理,建立质量风险防控、供应商审计、持续稳定性考察、质量受权人等质量管理制度。推广质量控制、自动化和在线监测等技术在中药生产中的应用。强化医药企业质量安全第一责任人意识,落实质量主体责任。规范生产经营行为,强化事中、事后监管,着力解决企业重认证轻执行、重硬件轻软件等问题,加强基本药物质量监管,督促医药生产企业全面提升质量管理水平。(牵头单位:自治区食品药品监管局,配合单位:自治区质监局、发展改革委、工业和信息化委、卫生计生委和各设区市人民政府)

　　6.提升质量控制技术。引导企业加强对中成药复方制剂的基础研究,推广应用先进质量控制技术,完善从原料到成品的全过程质量控制,有效提升产品质量。重点支持广西南宁百会药业集团有限公司、广西方略药业集团有限公司、广西健丰药业有限公司、桂林三金药业股份有限公司、桂林中族中药股份有限公司、广西玉林制药集团有限责任公司、广西源安堂药业有限公司、广西百色桂西制药有限公司等企业提升产品质量控制能力。(牵头单位:自治区食品药品监管局、科技厅、质监局、卫生计生委,配合单位:自治区发展改革委、工业和信息化委和各设区市人民政府)

　　7.完善质量标准体系和检验检测体系建设。实施药品、医疗器械标准提高行动计划,完善我区本地中药、壮瑶药的药材及药品生产技术规范和质量控制标准,提高标准的科学性、合理性及可操作性,强化标准的权威性和严肃性。进一步完善药品质量评价体系、质量评价方法和检测平台,支持玉林市开展全国中药材流通追溯体系建设试点。开展中药有害残留物风险评估,加强中药注射剂安全性评价,维护中药产品质量安全。加快完善计量、标准、质检、认证等公共检验检测技术服务平台,设立满足广西医疗器械产业发展和监管需要的医疗器械检验机构,加快推进广西—东盟医疗器械监测中心项目建设,鼓励建设第三方质量可靠性评价平台,促进企业加大投入,提升产品可靠性。(牵头单位:自治区食品药品监管局、质监局、卫生计生委,配合单位:自治区工业和信息化委、发展改革委)

　　8.实施绿色改造升级。鼓励和支持企业加快技术创新和技术改造,提升装备水平,利用现代生物技术改进传统生产工艺。加快我区化学原料药及抗生素企业绿色酶法制造的推广使用,加强大宗原料药生产污染防治。建设医药产业绿色工厂和循环经济园区,推动原料互供、资源共享,加强副产物循环利用、废弃物无害化处理和污染物综合治理,积极利用中药生产过程所产生的药渣开发人用或兽用健康产品,着力构建高效清洁、低碳环保的绿色制造体系。推广节能节水节地技术装备,加强高值医用耗材回收利用管理,整顿和关停一批规模偏小、技术装备水平不高、产品质量安全隐患突出的医药生产企业,坚决淘汰不具备生产条件、质量无法保证、安全隐患较大的药品品种。(牵头单位:自治区工业和信息化委、发展改革委、科技厅、环境保护厅,配合单位:自治区卫生计生委、食品药品监管局和各设区市人民政府)

　　(三)优化产业结构,提升集约发展水平。

　　9.调整产业组织结构。加大企业组织结构调整力度,鼓励和支持我区医药和化工、医疗器械和装备、中药材和中成药、原料药和制剂、生产和流通企业跨行业跨领域兼并重组和强强联合,培育上下游一体化的企业集团。推动基本药物生产向优势企业集中,提升生产集约化水平,保障产品质量和稳定供应。通过政策扶持,培育壮大若干市场竞争能力强、对行业发展具有较强带动作用的龙头骨干企业,支持一批中小型医药企业向“专、精、特、新”等方向发展,形成大中小企业分工协作、共同发展的产业格局。(牵头单位:自治区工业和信息化委、发展改革委,配合单位:自治区商务厅、科技厅、食品药品监管局、卫生计生委和各设区市人民政府)

　　10.推动区域协调发展。利用我区中药材丰富的资源优势和面向东盟的区位优势,加快我区特色中药壮瑶药生产基地建设,积极承接东部沿海发达地区产业转移。以中国—东盟自贸区建设为契机,建设国际化医药保税物流园区,培育医药新型流通业态,加快发展医药物流配送体系和电子商务,推动医药产业与信息、金融、交通运输、设备制造等行业的跨界融合,打造南方特色医药产品出口基地。积极推动建设面向东盟的玉林中国南方药都、靖西药市和梧州中药材物流中心,使我区成为我国重要的医药商贸集散地。(牵头单位:自治区发展改革委、工业和信息化委,配合单位:自治区商务厅、卫生计生委、食品药品监管局和各设区市人民政府)

　　11.引导产业集聚发展。围绕现代中药壮瑶药、生物制药、化学原料药、特色诊疗医疗器械等重点领域,继续加快一批重点医药产业园区建设。提高南宁国家高技术生物产业基地、中国—东盟传统医药示范园、南宁经济技术开发区生物医药产业园、柳州医药产业基地、桂林国家高新区生物医药产业园、梧州医药产业基地、玉林中医药健康产业园、百东新区药物产业园、来宾金秀民族壮瑶药产业基地等重点园区的基础设施、人才、技术、资金等配套能力,逐步提升产业集聚水平。引导优势企业按照中药材生产质量管理规范(GAP)在适宜地区规模化、规范化种植(养殖)道地药材,在中药材资源集聚地建设大型中药生产加工基地。充分利用我区中药壮瑶药、生态旅游等优势资源,按照《广西养老服务业综合改革试验区规划(2016—2020年)》确定的“一核四区”(南宁养老服务业综合改革核心区,桂西养生养老长寿产业示范区、桂北休闲旅游养生养老产业示范区、北部湾国际滨海健康养老产业示范区、西江生态养老产业带示范区)养老产业布局,开发建设玉林本草特色小镇等一批集养老、医疗、康复与旅游于一体的医药健康旅游基地,进一步健全社会养老、医疗、康复、旅游综合服务体系。(牵头单位:自治区工业和信息化委、发展改革委,配合单位:自治区科技厅、食品药品监管局、农业厅、林业厅、旅游发展委、卫生计生委、民政厅和各设区市人民政府)

　　(四)发展现代物流,构建医药诚信体系。

　　12.建立现代营销模式。建立现代医药流通体系,建设全区性或区域性的药品物流园区和配送中心,鼓励大中型骨干药品流通企业向居民社区和村镇延伸销售与配送网络,不断提高农村和偏远地区药品供应保障能力。在满足医药物流标准和监管的前提下,有效利用邮政、快递等网络资源,推动药品现代物流发展,提高企业配送效率。支持中小流通企业专业化、特色化发展,做精做专,满足不同层次市场需求。按照新版药品经营质量管理规范(GSP)要求,推动优势零售企业采用统一采购配送、质量管理、服务规范、联网信息管理、品牌标识等方式,发展规模化、规范化连锁经营。鼓励经营业态创新,支持药品批发、零售企业组建联盟,实现批零一体化经营。推进电子商务应用,支持连锁经营、物流配送与电子商务相结合,提高药品流通领域的电子商务应用水平。(牵头单位:自治区商务厅、食品药品监管局、卫生计生委,配合单位:自治区发展改革委、工商局和各设区市人民政府)

　　13.加强诚信体系建设。强化药品安全领域的诚信守法和自律意识,推进药品流通行业信用建设,建立全区药品安全信用体系,促进药品经营市场规范有序。整合现有信用信息资源,建立医药企业和从业人员信用记录档案,将行政许可、行政处罚等信息纳入全区统一的信用信息共享交换平台,并按照有关规定及时在“信用广西”网站等予以公开。推进信用信息部门间共享,促使医药行业信用状况与市场挂钩,加大对失信企业联合惩戒力度,提高失信成本。加快企业信用与产品质量保险体系建设,探索实施产品质量责任强制保险。引导企业建立诚信管理体系,强化企业自我约束,主动开展授信承诺,自觉接受社会监督。(牵头单位:自治区发展改革委、食品药品监管局、卫生计生委、商务厅,人民银行南宁中心支行、广西保监局;配合单位:自治区商务厅、工商局、质监局、工业和信息化委、公安厅,广西银监局和各设区市人民政府)

　　(五)紧密衔接医疗改革,营造良好市场环境。

　　14.健全医疗服务体系。加快公立医院补偿机制改革,建立科学合理的考核奖惩机制,结合医药分开、取消药品加成等政策的实施,加强诊疗行为管理,防止出现过度治疗等不规范行为,有效控制医疗费用。督促医疗机构按照药品通用名开具处方,并主动向患者提供处方,保障患者的购药选择权;督促医疗机构互认检查结果,减少重复检查,减轻患者就诊负担。完善社会办医相关环境,鼓励社会资本以多种形式投资医疗服务业,加快形成多元化办医格局。在市场准入、社会保险定点、重点专科建设、职称评定、学术地位、等级评审等方面配套政策上同等对待各类医疗机构,加强行业监管,保障医疗质量和安全。推动医师多点执业,促进医师合理有序流动,提高基层医疗机构服务能力;贯彻落实分级诊疗的各项举措,建立科学有序的就医格局,提高医疗服务体系的整体效益和医疗资源利用效率。(牵头单位:自治区卫生计生委,配合单位:自治区发展改革委、人力资源社会保障厅、财政厅、商务厅和各设区市人民政府)

　　15.完善价格和医保政策。实施医疗、医保、医药联动改革,继续落实药品价格市场化改革措施,建立市场导向的药品价格形成机制。进一步强化医药费用和价格行为综合监管,重点做好竞争不充分药品和临床急需用药的价格监测,构建政府指导、社会参与、医疗机构和药品生产经营企业自我约束的医药价格综合监管体系。按照“总量控制、结构调整、有升有降、逐步到位”的原则,逐步建立分类管理、动态调整、多方参与的医疗服务价格形成机制,充分体现医务人员技术劳务价值,降低大型医用设备检查治疗价格,理顺各级医疗机构医疗服务比价关系,形成有利于分级诊疗的梯次价格体系,积极稳妥推进医疗服务价格改革。强化医保基金收支预算,按照国家和自治区相关规定,适时调整我区基本医疗保险药品目录和医疗服务项目目录,逐步扩大基本医疗保险支付范围,确保医疗机构发展可持续、医保基金可承受、群众负担不增加。健全大病保障政策,全面开展重特大疾病医疗救助工作,大力发展商业健康保险,满足社会多样化健康保障和医药产品需求。(牵头单位:自治区物价局、人力资源社会保障厅、卫生计生委、发展改革委,广西保监局;配合单位:自治区财政厅、食品药品监管局、民政厅,广西残联和各设区市人民政府)

　　(六)深化医药对外合作,拓展国际发展空间。

　　16.优化产品出口结构。发挥资源和区位优势,拓展中医药民族医药服务贸易,通过加强与越南等东盟国家的经贸合作,不断扩大中药材边境贸易。鼓励区内医药企业建立完善境外销售和服务体系,推动“桂药”品牌出口,逐步提高出口医药产品附加值。(牵头单位:自治区商务厅、发展改革委、工业和信息化委;配合单位:自治区卫生计生委、食品药品监管局、质监局,南宁海关)

　　17.推动国际注册认证。引导优秀医药企业开展商标国际注册,大力推进“桂药”品牌国际化建设。推动企业积极参与国家与国际组织关于GMP等生产质量体系的国际认证,提高国际化生产经营管理水平。加快医疗器械检验检测中心建设,推动中国与东盟各国医疗器械检验检测结果互认互信,依托南宁经济技术开发区建设相应的示范项目。积极推动与东盟国家医疗器械检测标准的对接工作。(自治区食品药品监管局、质监局、卫生计生委按职责分工负责)

　　18.加快国际合作步伐。依托中国—东盟传统医药合作交流中心,通过种质交换、人才培训等多种形式,深化与东盟国家在传统医药领域的合作。在南宁打造面向东盟国家的远程医疗服务平台,通过远程医疗服务助推国内医药和器械进入东盟市场。支持设立广西钦州保税港区药品进口口岸,逐步成为面向东盟和世界的中药材进出口贸易中心。鼓励区内医药企业开展境外投资,建立海外生产基地,销售网络和服务体系。重点支持区内医药企业与境外医药研究机构合作,建立海外研发中心,利用境外医药注册认证体系,逐步使中医药产品符合发达国家标准,提高中医药产业国际化程度。狠抓开放合作,放宽医药产业准入,加大招商引资力度,推出一批涵盖中药种植类、生物医药类、医疗机械生产类等的项目,引进国内外有实力的医药企业。(牵头单位:自治区发展改革委、商务厅;配合单位:自治区工业和信息化委、投资促进局,南宁市人民政府)

　　(七)培育医药新兴业态,推动产业智能发展。

　　19.建设智能示范工厂。加快推动我区医药产业信息化、工业化融合,鼓励支持有条件的企业开展智能工厂和数字化车间建设示范,应用大数据、云计算、互联网、增材制造等技术,构建医药产品消费需求动态感知、众包设计、个性化定制等新型生产模式。加快医疗器械产品数字化、智能化,重点开发可穿戴、便携式等移动医疗和辅助器具产品,推动生物三维(3D)打印技术、数据芯片、石墨烯等新技术在植介入产品中的应用。推进医药生产智能化升级,加快工控系统、智能感知元器件等核心技术装备研发和产业化,支撑医药产业智能工厂建设。(牵头单位:自治区工业和信息化委、发展改革委,配合单位:自治区科技厅、质监局和各设区市人民政府)

　　20.开展智能医疗服务。发挥优质医疗资源的引领作用,鼓励社会力量参与,将大数据、云计算、互联网、物联网等新技术与医疗资源进行融合,积极开展预约诊疗、候诊提醒、划价缴费、诊疗报告查询等便捷服务。加强区域医疗卫生服务资源整合,制定相关政策,鼓励医疗机构建立医疗保健信息服务平台,开展互联网医疗保健信息服务。加快推进我区远程医疗“县县通”惠民工程及远程医疗政策试点工作,引导医疗机构逐步将远程医疗服务延伸到乡镇卫生院、社区卫生服务机构等基层医疗卫生机构,促进优质医疗资源下沉。(牵头单位:自治区卫生计生委,配合单位:自治区发展改革委、工业和信息化委、科技厅和各设区市人民政府)

　　三、加强政策保障和组织实施

　　(八)强化财政金融支持。创新财政资金支持方式,利用奖励引导、资本金注入、应用示范补助等方式,支持应用示范和公共服务平台建设等具有较强公共服务性质的项目;运用广西政府投资引导基金,鼓励社会资本、金融资本以及国有企业发起设立各类投资基金,发挥财政资金杠杆作用,在创新产品、研发、产业化建设等方面重点支持具有营利性、竞争性的项目,扶持具有创新发展能力的骨干企业和产业联盟,整合产业链上下游资源。探索医疗器械生产企业与金融租赁公司、融资租赁公司合作,出台关于医疗器械融资租赁监管规定,鼓励租赁公司为各类所有制医疗机构提供分期付款采购大型医疗设备的服务。支持符合条件的创新型医药生产企业上市融资、发行债券、并购、重组。(牵头单位:自治区财政厅、发展改革委、卫生计生委;配合单位:自治区科技厅、食品药品监管局、商务厅、金融办,广西银监局,广西证监局和各设区市人民政府)

　　(九)支持创新产品推广。加大对创新产品的宣传力度,增强临床医生与人民群众对具有自主知识产权医药产品的认同度。鼓励医药企业与大型医院合作建设创新药品、医疗器械示范应用基地、培训中心,形成示范应用—临床评价—技术创新—辐射推广的良性循环。(牵头单位:自治区食品药品监管局、工业和信息化委,配合单位:自治区发展改革委、科技厅、卫生计生委和各设区市人民政府)

　　(十)健全招标采购机制。全面施行《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国政府采购法》,按照公开透明、公平竞争的原则,逐步将医药产品招标采购纳入公共资源交易平台。实行分类采购,科学合理建立评价体系,推动药品、高值医用耗材采购编码标准化,确保价格合理、保障供应、质量安全。完善“双信封”评价方法,对竞标价格明显偏低、可能存在质量和供应风险的药品,必须进行综合评估,避免恶性竞争。全面推进信息公开,建立对价格虚高药品的核查和动态调整机制,确保药品采购各环节在阳光下运行。根据我区卫生资源配置和医疗卫生服务体系规划等,制定完善各级医疗机构的医疗器械资源配备标准。使用财政性资金采购药品和医疗器械的政府采购项目,要严格控制采购标准。对国产药品和医疗器械能够满足要求的,原则上应当采购国产品,确需采购进口产品的,实行审核管理,逐步提高公立医疗机构国产设备配置水平。(牵头单位:自治区卫生计生委、财政厅、政管办,配合单位:自治区食品药品监管局和各设区市人民政府)

　　(十一)深化审评审批改革。充分发挥自治区药品医疗器械审评审批制度改革厅际联席会议制度作用,统筹协调我区药品医疗器械审评审批制度改革工作。加强审批队伍建设,提高审评审批能力和效率。公开受理、审批相关信息,增加审评审批透明度。严格控制市场供大于求、低水平重复、生产工艺落后的产品的审批,简化医疗器械产品评审流程。加快制定新型诊疗技术的临床应用技术规范,充分发挥医疗管理服务指导中心(含各级临床质量控制中心)和卫生计生监督机构的作用,加强对新技术应用的监督检查和评估。争取国家食品药品监管总局支持,将南宁经济技术开发区作为试验示范区率先启动成熟医疗器械产品产业转移审评资料互认改革创新工作。(牵头单位:自治区食品药品监管局,配合单位:自治区发展改革委、工业和信息化委、卫生计生委和各设区市人民政府)

　　(十二)加快人才队伍建设。依托自治区八桂学者、特聘专家等人才工程,加强医药产业高层次人才的引进、培养和使用。以提高药品质量管理水平和企业竞争力为核心,积极开展多种形式的医药企业生产经营管理人员培训。强化职业教育和技能培训,建设医药应用技术教育和实训基地,打造技艺精湛的技能人才队伍。研究完善医疗机构相关职称评定和岗位设置办法,达到优化人才结构、理顺岗位聘用关系、建立高效能人才激励机制、加快医疗机构发展的目的。坚持院校教育与继续教育相结合,加强医疗卫生、中医药等急缺人才的培养,特别加强药学队伍建设,提升执业药师的服务能力,促进安全合理用药;加强中医药炮制人才培养,提升饮片质量和治疗效果。(自治区食品药品监管局、卫生计生委、人力资源社会保障厅、教育厅、科技厅和各设区市人民政府按职责分工负责)

　　(十三)加强产业协同监管。完善监管部门、行业协会、医药企业沟通机制,搭建横向到边、纵向到底的监管网络,形成全社会共治的监管格局。加强对药品和医疗器械生产、流通、使用过程中的管理,加强药品不良反应监测,落实企业对不良反应监测的主体责任。健全药品上市后安全性评价工作机制。加大对企业的检查力度,及时依法查处违法违规生产企业,坚决依法关停不符合要求的医药企业。对使用危险化学品的其他制药企业,按照《危险化学品管理条例》要求,严格执行危险化学品管理制度,加强员工培训,提高风险管控能力。加强医药知识产权保护,加大对侵权行为的打击力度,重点打击生产经营假冒伪劣医药产品等违法违规行为,整顿规范医药市场。(自治区食品药品监管局、发展改革委、工业和信息化委、卫生计生委、环境保护厅、科技厅、商务厅、公安厅、安全监管局、工商局和各设区市人民政府按职责分工负责)

　　各设区市人民政府要结合本方案制定具体工作计划,精心组织实施,确保各项任务落到实处。各部门要按照职责分工抓紧与国家相关部委对接,提出落实任务的阶段性时间进度安排,适时制定配套政策,营造良好发展环境。自治区发展改革委、工业和信息化委、卫生计生委、食品药品监管局等部门要牵头加强政策指导和督促检查,推动医药产业持续健康发展。


 

  来源： 中国广西壮族自治区人民政府2016年08月26日