一、制定依据

　　根据《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》（国办发〔2016〕11号）、《上海市人民政府办公厅关于促进本市生物医药产业健康发展的实施意见》（沪府办发〔2017〕51号）等文件精神，为加快推动本市生物医药产业高端化、智能化、国际化发展，按照市委、市政府的决策部署，特制定本行动方案。

　　二、制定意义

　　生物医药产业是《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中五大10万亿元级的支柱产业之一，也是本市战略性新兴产业的重要支柱，是上海加快构建现代化经济体系、巩固提升实体经济能级的重要抓手；促进本市生物医药产业高质量发展，可以更好地服务全国，更好地满足人民群众对健康生活的美好需求。

　　三、行动方案主要内容

　　主要包括：指导思想、基本原则、总体目标、主要任务、保障措施和组织实施等六个部分，共计22条重点举措。

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，面向全球、面向未来，主动抢抓全球生物医药产业发展新机遇。充分发挥上海超大型城市综合优势，全产业链整体布局，坚持研发、转化与制造并重，聚焦重点领域和重大项目，前瞻布局、精准发力，推动生物医药产业高质量发展，打响上海生物医药品牌。研发要巩固提升、超前布局；制造要聚焦高端、打出品牌；配套要系统综合、精准发力。

　　（二）基本原则

　　坚持创新驱动、重点突破。坚持聚焦高端、绿色生态。坚持企业主体、市场导向。坚持市区联动、错位发展。

　　（三）目标任务

　　到2020年，产业规模达到4000亿元。申报上市药品50个以上；申报上市三类医疗器械产品100个以上。创新能力保持全国领先地位，基本建成亚太地区生物医药产业高端产品研发中心、制造中心、研发外包与服务中心和具有全球资源配置能力的现代药品和高端医疗器械流通体系。到2025年，基本建成具有国际影响力的生物医药创新策源地和生物医药产业集群。

　　（四）重点抓好3个方面主要任务（共12项举措）：

　　1、提升自主创新和成果转化能力，建设全球领先的生物医药创新研发中心。一是依托本市大科学装置和高端人才密集的优势，加强对颠覆性技术和高端核心产品的研发攻关。二是加强临床资源全市统筹，进一步提升临床研究和转化能力。三是做强做实一批研发和转化公共平台，有效整合各领域创新和产业化资源。四是健全研发外包与服务产业链，加快建设具有国际影响力的研发外包与服务中心。五是加强产学研医协同创新，推动新技术、新产品尽快走向市场。

　　2、重点规划建设一批定位清晰、配套完备、特色鲜明、绿色生态的高端制造园区，在市域范围内构建完整的产业链生态，全力打响“上海制造”品牌。

　　一是明确定位、突出特色，统筹优化全市生物医药产业空间布局和公共配套。坚持“聚焦张江、全市协同、一核多点、错位发展”，优化张江、奉贤、金山、临港等重点区域生物医药制造业发展空间和功能布局。紧密结合各园区实际，有针对性地完善公共设施配套，高标准配强危化品处置和环保设施。

　　二是坚持创新研发和高端制造并重，重点推动“张江药谷”就地拓展、提质扩容。在张江地区，加快建设高水平、专业化、适度规模、以生物制品为主的生产基地。通过提高土地使用效率、既有建筑合理化利用等举措，推动重大创新成果在张江就地产业化。

　　三是推动张江与金山、奉贤、临港等园区错位互补、联动发展。加强“东方美谷”与“张江药谷”互补联动，在奉贤打造张江生物医药创新成果的重要承接地；继续做强临港奉贤园区，提升其对高端医疗器械制造等项目的承接能力；在金山工业区、金山第二工业区分别规划建设高端绿色生物制品和高端原料药制造基地，共同承接重大产业项目。

　　四是聚焦重点领域，协力推动一批重大创新成果产业化。在生物制品、创新化学药物、医疗器械等领域，聚焦抗体药物、新型疫苗、肿瘤、心脑血管疾病以及数字医学影像设备、微创介入与植入医疗器械等药物和器械，协力推进产品开发，加快实现产业化。

　　3、坚持质量和效益优先，重点扶持一批龙头企业和创新型企业发展壮大。鼓励企业坚定不移地走高质量发展道路，将质量和效益打造成为上海生物医药产业的重要名片。一是多渠道集聚和培育一批具有引领性的龙头骨干企业。二是大力支持企业构建完善的生产制造与产品质量保证体系，不断巩固提升质量优势。三是建立具有全球资源配置能力的现代药品和高端医疗器械流通体系。

　　（五）保障措施（共6项举措）

　　主要内容包括：加大财政资金支持力度，重点加强对创新产品研发、制造业项目落地等方面的支持。加快创新产品的推广和应用，继续支持创新产品快速进医保、进医院，发挥示范效应。深化审批制度改革和通关便利化试点，做实国家“医疗器械创新上海服务站”，进一步完善生物医药进口研发样品便利化监管制度，探索建设公用型保税仓库，持续推进药品、医疗器械上市许可持有人制度。落实定制化的土地和环保政策，保障重大项目落地，加大土地定向供给力度，加强分类指导，制定相应的环境容量评价政策。发展生物医药产业投融资体系，集聚各类生物医药投资基金，用好用活市生物医药产业发展基金，支持鼓励优质生物医药企业境内外上市挂牌融资，在上海联交所开辟生物医药产权交易专项板块。加强创新人才的培养和引进，精准实施各类人才计划。

　　（六）组织实施（共4项举措）

　　一是要加快构建生物医药产业发展工作推进新机制。二是要加快构建集园区开发、资本运作、成果转化、企业服务于一体的园区运作新机制。三是组建咨询专家委员会，对产业发展的方向、任务、战略规划和政策制定等提供决策咨询。四是推动长三角生物医药产业集群高质量发展。