　新一代信息基础设施是提升上海城市能级和核心竞争力的重要载体，也是上海建成卓越全球城市的战略性基础资源。李强书记指出，要切实把新一代信息基础设施建设提上重要议事日程，努力克服制约瓶颈、加快推进。应勇市长要求，着力建设智慧城市，加快城域物联专网布局及千兆宽带全覆盖。为将上海打造成为世界级的信息基础设施标杆城市，市经济信息化委牵头制订了《上海市推进新一代信息基础设施建设助力提升城市能级和核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》（以下简称《行动计划》）。现将文件的总体考虑、目标任务、主要内容等作如下解读：

　　一、总体考虑

　　《行动计划》对接《“十三五”国家信息化规划》和《上海市城市总体规划（2017-2035年）》的总体部署，重点突出三方面考虑。

　　一是坚持面向全球，注重创新引领。比照国际最高标准、最好水平，以软件化、知识化、智能化重构新一代信息基础设施，加快创建高速智能的连接网络、高效密集的交换枢纽、存算一体的数据中心、深度感知的物联专网。到2020年，将上海打造成为世界级的信息基础设施标杆城市，基本形成技术先进、模式创新、服务优质、生态完善的总体布局，助力经济高质量发展、人民高品质生活及城市精细化管理。

　　二是紧跟前沿趋势，加强顶层设计。依托人工智能、大数据、物联网等新兴技术，着力打造“连接、枢纽、计算、感知”四大体系。其中，“上海连接”使网络设施实现更高水平的普惠接入、更高质量的公共服务；“上海枢纽”使本市信息交换枢纽地位持续巩固；“上海计算”使互联网数据中心（IDC）和计算设施实现规模、空间、用能统筹优化，特别是IDC发展要加快形成“存算一体、布局合理、规模适度、绿色集约”的格局；“上海感知”使神经元系统精准赋能城市大脑。

　　三是突出政策统筹，优化发展环境。近阶段，信息基础设施建设的主力仍将是电信运营商，而社会力量的共同参与将是大势所趋，多元主体的充分竞争，将推动信息基础设施更好融入国民经济和社会发展大局。为此，必须以规划引领、资金支持、立法保障等为重点，引导各类市场主体深化信息基础设施集约建设、促进应用融合、加强安全保障，更好发挥对城市能级和核心竞争力提升的支撑作用。

　　二、目标任务

　　一是创建高速智能的信息通信连接网络。率先完成“双千兆宽带城市”建设，移动通信网络和固定宽带网络双双实现千兆全市覆盖，第五代移动通信技术（5G）率先开展商用，互联网协议第6版（IPv6）、网络智能化改造和新型工业互联网络实现规模部署。

　　二是创建高效密集的网络信息交换枢纽。建成世界级信息通信枢纽、长三角数据信息港和内容交换中心，成为国际直达链路、信息交换流量密度最高的地区之一，国际海光缆容量达35Tbps，国际和省际出口带宽分别达5Tbps和50Tbps，内容分发网络（CDN）综合能力国内领先。

　　三是创建存算一体的数据中心资源高地。数据中心与超算中心建设有序规范、存算均衡、空间集聚、节能降耗。建设具备E级计算能力的超算中心，数据中心机架数达16万个，新建数据中心综合能源效率指标（PUE）不超过1.3，边缘计算资源池节点实现合理布局。

　　四是创建深度感知的新型智慧城市应用标杆。聚焦公共服务、公共管理、公共安全3大领域，部署感知灵敏、互联互通、实时共享的“城市神经元系统”，深化智慧应用，部署超过100项新型城域物联专网应用，推动城市管理精细化和社会治理智能化。

　　三、主要内容

　　《行动计划》分成总体要求、主要任务、保障措施3部分，提出20条具体事项，重点是实施“四增”行动。

　　（一）“上海连接”增速行动

　　主要是建设层次更为丰富的信息通信网络，构建速度更快、智能驱动的连接体系。包括：打造“双千兆宽带城市”。移动通信、固定宽带网络接入速率均达到1000兆，用户感知速率达到50兆。推动5G先行先试，规模部署1万个5G基站，率先在国内开展商用。推进900万户家庭千兆覆盖，8000幢商务楼宇万兆进楼。建设智能化信息通信网络。强化基于IPv6网络的终端协同创新，IPv6活跃用户占互联网用户比重超过50%。加快接入设施向网络功能虚拟化、软件定义网络改造升级，实现信息通信服务按需供给。建设工业互联网络架构体系。统筹网络资源，公专结合、宽窄结合，推动企业工业网络转型升级，实现重点园区的工业以太网及无线网全覆盖。加快信息架空线入地及合杆整治。推动470公里信息架空线入地，内环内入地率达到62%。架空线整治路段信息杆基本消除，推进合杆整治。

　　（二）“上海枢纽”增能行动

　　进一步提升上海信息通信网络承载能级，树立上海在长三角、全国乃至全球信息通信领域的核心枢纽地位。包括：打造世界级通信枢纽。建成中国移动海光缆临港登陆站；本市海光缆容量达35T，占全国的50%；国际出口带宽达5T，占全国的1/3，同步完善海光缆保护机制。打造长三角“数据信息港”。启动沪浙苏毗邻区域“数据信息港”建设，探索基于直连的数据交换新模式。打造内容交换枢纽。推动内容分发网络（CDN）扩容及智能改造，CDN出口带宽达800G，流媒体处理能力达480G，存储容量达1600T。

　　（三）“上海计算”增效行动

　　着力构建高效的高性能计算体系，优化数据中心布局，统筹能效指标，支撑全球科创中心建设。包括：建设E级高性能计算中心。结合张江实验室等筹建，创新高性能计算体系，面向国家重大科学研究，建设E级计算设施和科学数据中心。推进数据中心和加速器体系建设。统筹空间、规模、用能，加强长三角区域协同，布局高端、绿色数据中心，总规模控制在16万个。推动存量数据中心PUE不高于1.4，新建数据中心PUE限制在1.3以下；促进存算一体，面向人工智能的计算加速资源占新增机架的50%。推进边缘计算资源池节点规划布局。建设30个集内容、网络、存储、计算为一体的边缘计算资源池节点，支撑5G、人工智能等应用部署。

　　（四）“上海感知”增智行动

　　加快打造物联、数联、智联“三位一体”的新型城域物联专网，构筑神经元系统，促进城市管理和社会治理智能化。包括：推进城市神经元节点部署。建设深度覆盖的物联网络，实现亿级物联能力；在全市部署3000万个神经元节点，每年采集的增量数据不少于20P，存量数据有效更新共享。推进神经元感知综合服务平台建设。加强市区统筹，对接城市大脑总体架构，完成神经元系统“1+16+X”的分级构造，数据规模汇聚、处理能力达到百P级。推进神经元应用服务创新。开展海量数据和人工智能驱动的跨行业创新应用，街镇社区等单个区域物联垂直应用不少于100项。

