沪文广影视〔2018〕147号

各区委宣传部，各区文化（广）局、发展改革委、教育局、科委、财政局、人力资源和社会保障局、规划土地局、税务局、体育局、金融办，各直属税务分局：

　　为深入贯彻落实党的十九大精神，加快全市文化创意产业创新发展，根据中共上海市委、上海市人民政府2017年12月印发的《关于加快本市文化创意产业创新发展的若干意见》精神，市委宣传部、市文广影视局、市发展改革委、市教委、市科委、市财政局、市人力资源和社会保障局、市规划国土资源局、市国税局、市地税局、市新闻出版局、市体育局、市金融办十三个部门共同制定了《关于促进上海动漫游戏产业发展的实施办法》。现予以印发，请认真遵照执行。

　　特此通知。

　　中共上海市委宣传部       上海市文化广播影视管理局

　　上海市发展和改革委员会     上海市教育委员会

　　上海市科学技术委员会      上海市财政局

　　上海市人力资源和社会保障局

　　上海市规划和国土资源管理局      

　　上海市国家税务局           上海市地方税务局

　　上海市新闻出版局            上海市体育局   

　　上海市金融服务办公室

　　2018年5月4日

关于促进上海动漫游戏产业发展的实施办法

　　为贯彻落实《关于加快文化创意产业创新发展的若干意见》（沪委发[2017]33号），培育文化产业发展新动能，满足人民群众日益增长的精神文化需求，推动本市动漫游戏产业快速健康发展，朝全球动漫游戏产业龙头城市的目标迈进，现就促进上海动漫游戏产业发展提出以下实施办法。

　　一、鼓励产业创新发展

　　1.大力扶持优秀原创精品项目。积极鼓励优质原创动漫游戏作品，包括漫画、电视动画、网络动漫、网络游戏、手游等原创项目。鼓励将国内原创动漫、影视、文学等作品改编为游戏产品。扶持和鼓励原创艺术游戏的创作和推广，支持开展优秀原创艺术游戏评选活动，支持开展世界顶尖水平的艺术游戏创作理念分享活动。进一步丰富网络游戏品类，鼓励企业开发各类功能游戏。鼓励充分挖掘中华民族历史与传统文化题材、弘扬优秀传统文化等优秀的原创动漫游戏产品。

　　2.支持主旋律作品内容开发。支持传统文化与漫画作品结合，以优秀原创企业为抓手，以动漫行业协会为孵化平台，鼓励创作弘扬中华优秀传统文化与社会主义核心价值观的漫画作品。组织企业积极申报国家相关工程和保护计划。对入选中国民族网络游戏出版工程、国家动漫建设和保护计划等国家级重大项目，以及中国文化艺术政府奖动漫奖等国家级重大奖项的原创作品给予奖励。

　　3.提升动漫游戏创新技术应用。提升产业创新能力，推进VR等技术的应用。鼓励动漫游戏企业研发VR、AR、MR、AI、裸眼3D等前沿科技与动漫游戏相结合的产品。

　　4.推动产业融合高质量发展。鼓励动漫游戏企业与演艺、旅游、教育、艺术品、金融等融合，开发动漫演艺、动漫主题旅游、动漫教育等产品和服务。坚持品牌化发展战略，大力发展网络动漫、动漫衍生品、动漫演艺、动漫会展等新型业态，创作生产优质动漫产品；推进游戏产业健康发展计划，加强内容价值导向管理，建立评价奖惩体系，培育具有国际一流水准的上海原创游戏品牌产品、团队和企业。

　　二、优化产业载体布局

　　1.推动重点动漫游戏产业集聚区发展。依托部分已有基础的区域，积极推动重点动漫游戏园区专业化、品牌化、特色化发展，打造具有区域特色的上海市动漫游戏产业集聚区，形成健康和谐的产业布局。鼓励园区开展公共服务平台建设、小微企业孵化、贷款担保抵押等专业服务。鼓励优秀动漫游戏产业集聚区建设。

　　2.加强电竞场馆和集聚区建设。鼓励投资建设电竞赛事场馆，重点支持建设或改建可承办国际顶级电竞赛事的专业场馆1-2个，规划建设若干个特色体验馆。鼓励建设一批中小型专业电竞场馆，用于选手训练及一般性电竞赛事。

　　3.多元拓展产业发展空间。顺应国家新型城镇化发展趋势，按照产城联动发展的要求，建设具有鲜明动漫游戏产业形态的特色小镇和动漫游戏文化体验馆。鼓励在上海建设动漫游戏小镇及动漫游戏文化体验馆，按规划为动漫游戏产业特色小镇提供建设用地保障，根据具体项目情况采取协议出让或“带产业项目”挂牌等方式供地。

　　三、做大做强产业主体

　　1.建立动漫游戏企业分类评价体系。建立动漫游戏企业分类评价体系，依托第三方评估机构或行业协会，开展“优秀龙头型企业”、“优秀成长型企业”等的认定工作。支持符合条件的高新技术企业申请科技小巨人工程项目。

　　2.积极培育本土企业，引进龙头企业。积极培育本土动漫游戏企业，支持双创企业孵化。引进国内外动漫游戏龙头企业，鼓励其在上海设立地区总部、研发中心、企业技术研究院。

　　3.扶持网络游戏、电竞领域中小微企业发展。针对中小微企业发展瓶颈，开展各类法律法规、政策措施宣讲。积极推动上海网络游戏出版申报服务平台、测试平台等公共服务及功能性平台建设。

　　4.进一步完善网络游戏产业链。积极引进和培育网络游戏发行企业和平台，丰富网络游戏作品的运营途径，降低上海本土网络游戏推广成本。

　　5.支持企业“走出去”。支持有条件的动漫游戏企业开拓海外市场，尤其是“一带一路”沿线国家和周边国家市场。鼓励优秀企业扩大对外贸易，通过境外投资并购、联合经营、设立分支机构等方式开拓海外市场。支持本市动漫游戏企业赴境外参赛、参展和发行动漫游戏产品。支持本市动漫游戏企业积极参与创意、技术、管理、会展、人才等方面的合作，尤其是面向长三角、长江经济带沿线省市的合作。鼓励本市动漫游戏企业开发适合海外目标市场的动漫游戏产品。鼓励本市优秀网络文学作品“走出去”。

　　四、营造产业发展环境

　　1.鼓励参与行业标准制订。鼓励动漫游戏行业协会和企业积极参与国际标准、国家标准、行业标准等标准制订。

　　2.落实相关税收优惠政策。支持动漫游戏技术领域企业认定高新技术企业，对经认定的高新技术企业减按15%的税率征收企业所得税。支持技术知识性流程外包服务类动漫游戏企业认定技术先进型服务企业，对经认定的技术先进型企业减按15%的税率征收企业所得税。对实际发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额8%的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除。动漫游戏科技企业发生的符合条件的研究开发费用，执行税前150%扣除政策，其中科技型中小企业可按规定享受175%税前扣除。支持动漫游戏企业认定为动漫企业，对经认定的动漫企业，可申请享受国家现行鼓励软件产业发展的两免三减半的优惠政策。

　　3.创新金融服务。鼓励商业银行为动漫游戏企业提供更多的融资便利，对有效益、有还贷能力的产品所需的流动资金贷款优先安排、重点支持。支持保险机构开发符合动漫行业需求的保险产品、再保险产品。

　　4.引入社会资本投资产业。充分发挥文化产业创新创业投资母基金的引导作用，鼓励社会资本通过设立产业投资基金等方式投资动漫游戏产业，以杠杆撬动更多的市场化资金投入动漫游戏产业。

　　五、做好公共平台服务

　　1.搭建孵化平台提供技术服务。鼓励行业协会、相关高校及企业搭建孵化平台，探索提供公共技术服务，集聚一批优秀动漫游戏产品，培育上海优秀动漫游戏品牌。鼓励为动漫游戏企业提供低价优质的公共技术服务。

　　2.搭建产业展示交易平台。提升中国国际动漫游戏博览会、中国国际数码互动娱乐展览会、家庭游戏开发者大会等现有大型动漫游戏节展的能级，探索新增上海动漫游戏授权展等新型节展。

　　3.完善电竞生态圈。打造完整的电竞生态圈，促进赛事品牌、电竞产品、电竞战队、比赛场馆、赛事直播等关键环节的产业链发展，为引入国内外顶尖电竞赛事落户上海提供全方位解决方案。对于优秀的电竞产品、电竞赛事、电竞战队及电竞馆予以扶持。扶持2-4个获得国内外电竞赛事良好成绩的电竞战队，试点打造能够代表上海水平、风格、形象的市级战队，塑造1-2个国际知名电竞赛事品牌。探索建立电竞领域的运动员注册制度。

　　4.搭建产业交流分享平台。支持举办国际电子竞技产业峰会。根据网络游戏的全球化和细分化趋势，聚焦人工智能等前沿技术的发展和应用等前瞻性领域，继续支持举办上海网络游戏精英峰会。

　　六、构筑产业人才高地

　　1.深入贯彻落实人才政策。深入贯彻落实上海“人才30条”构建更加开放、更具竞争力的动漫游戏产业人才环境，鼓励动漫、游戏人才来沪创业、投资，并在子女教育等各个方面提供便利。探索将动漫游戏重点专业纳入非上海生源应届普通高校毕业生进沪就业重点专业和紧缺专业目录，享受居住证积分加分等政策。

　　2.夯实专业人才队伍。着力吸引一批具有全球影响力的大艺术家、大企业家，全面落实突出“量身定制、一人一策”的人才高峰工程行动方案。鼓励本市高校与国际知名院校通过各种方式培养各类动漫游戏人才。探索针对动漫游戏类专业人才的职称评价办法。探索将动漫游戏相关职业技能培训项目列入上海职业技能培训补贴目录。

　　3.加强人才培训工作。加强人才培训工作，支持行业协会或专业机构开展对本地动漫游戏企业的业务培训工作，鼓励本地动漫游戏企业积极参与各类国内外重点培训项目。

　　七、深化“放管服”改革

　　1.简化审批程序，加快审核时效。力争实现国产网络游戏审批时长缩短为国内平均审批时长的一半。为上海网络游戏企业做好审批相关政策、法律法规解读，定期开展培训。

　　2.加强事中事后监管。及时梳理政府部门及其授权的各类审批、办证事项，简化审批程序，加快审核时效，构建以信用监管为核心的事中事后监管体系。

　　3.维护行业公平公正秩序。积极、有效保护动漫、游戏及网络文学等的版权。健全维权援助机制，搭建公共服务平台。协助各相关部门加快大案、要案和新类型案件查办。完善诉讼-仲裁-调解版权保护机制。持续做好作品登记、计算机软件著作权登记工作。支持符合条件的企业、园区创建国家及市级版权示范单位，设立版权服务工作站。加大版权自律联盟建设力度。大力推动动漫、游戏行业协会发展，鼓励行业协会开展行业自律、标准制订、人才培训、海外拓展、项目对接等各项工作，完善行业竞争规则，有效制止恶意竞争，维护公平公正的行业秩序。

　　鼓励各区政府有关部门结合本区实际，参照本实施办法，根据区域产业发展规划，加强综合配套服务。

　　本实施办法自2018年6月5日起实施，有效期至2023 年6月4日。

