各有关单位：

　　为贯彻落实我市生物产业振兴发展规划，我委决定组织实施2011年第一批生物产业专项，现将项目申报有关事项通知如下：

　　一、重点领域

　　（一）生物医疗领域。重点支持新型生物医疗设备、诊断检测仪器与试剂、临床诊断治疗康复设备、新型生物体外诊断检测产品、干细胞产品、生物医学材料、组织工程产品与生物人工器官等。

　　（二）生物医药领域。重点支持新型疫苗、生物药、小分子药、多肽类药、现代中药等，推进生物医药研发外包。

　　（三）生物农业领域。重点支持农业、林业新品种，绿色农用生物制品，生物保健产品以及海洋生物技术产品等。

　　（四）生物环保领域。重点支持生物环保产品生产、再生资源综合利用技术的研发和产业化，环境监测、废弃物处理、水处理、水污染治理、废弃治理技术及成套产品等。

　　（五）生物制造领域。重点支持生物基高分子新材料、生物基绿色化学品、新型酶制剂等。

　　二、重点扶持专项

　　（一）深圳市生物产业高技术产业化项目；

　　（二）深圳市生物产业工程实验室项目；

　　（三）深圳国家生物产业基地公共服务平台项目；

　　（四）深圳市生物产业自主创新产品研发项目；

　　（五）深圳市生物企业开拓国际市场（国际认证）。

　　三、具体要求

　　（一）项目申报单位应按照相关扶持计划申请指南的要求，结合本单位实际情况，认真做好项目组织和备案（核准）工作、编写项目资金申请报告（可委托有资质的咨询机构编写或自行编写），并协调落实项目建设资金、节能、环保、土地、规划等相关建设条件。

　　（二）项目申报单位应实事求是制定建设方案。项目资金申请报告的具体编写要求及所需附件内容，参见附件。

　　为配合做好相关申报工作，请符合条件的申报单位按照《通知》要求备齐有关资料，即日起至2011年4月11日前，将项目的资金申请报告及有关附件、有关附表（包括申报项目及项目单位基本情况表、申报项目招标事项意见表、申报项目汇总表、申报项目材料登记表，见附件）等一式七份和电子文本（光盘）报送我委收文窗口（市民中心行政西大厅31-32号）。

　　特此通知。

　　咨询电话：82107540 82001440

 
深圳市发展改革委
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一一年三月十七日


 

  来源： 深圳市发展改革委2011年03月17日