
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：

　　我省是全国热带作物的重要生产省份，天然橡胶、甘蔗、剑麻、木薯、香蕉、荔枝、龙眼、菠萝、南药等热带作物种植面积和产量在全国占有较大比重。“十一五”期间，全省热带作物产业发展势头良好，产量和效益实现较快增长，在促进农业增效、农民增收以及保障经济安全和市场供给、满足人民生活需求等方面发挥了重要作用。为贯彻落实《国务院办公厅关于促进我国热带作物产业发展的意见》（国办发〔2010〕45号），进一步加快推动我省热带作物产业科学发展，经省人民政府同意，现提出如下意见。

　　一、指导思想和目标任务

　　（一）指导思想。深入贯彻落实科学发展观，着眼我省经济社会建设长远需要，加快转变热带作物产业发展方式，围绕提高战略性产品的基本供给保障能力、增强优势产品市场竞争力，优化产业结构，强化支持政策，完善配套措施，挖掘资源潜力。加快培育主导产品和支柱产业，优先支持天然橡胶、香蕉、荔枝、龙眼、菠萝、木薯、糖蔗、剑麻、南药等优势作物，引导生产进一步向优势产区集中，大力推进科技创新和关键技术集成推广应用，建立健全促进产业健康发展的长效机制。

　　（二）目标任务。力争至2015年，全省热带作物种植面积达到2650万亩，总产量达到3500万吨，实现总产值550亿元。重点发展以下主导产业：

　　1．橡胶产业。充分挖掘我省天然橡胶种植增产潜力，提高胶园管理水平，加快低产残次胶园的更新改造，加快良种推广覆盖。到2015年，力争全省天然橡胶种植面积达到80万亩，年生产能力达到5万吨，新植胶园优良新品种应用比例达到100%，橡胶产品供给保障能力进一步增强。

　　2．热带水果产业。以香蕉、荔枝、龙眼、菠萝等热带水果为重点，推进热带水果优势产业带建设。优化品种结构，提高良种覆盖率。大力推广先进栽培技术，推进标准化示范园创建活动，提升果品质量。提高水果采后商品处理率和加工率。培育一批岭南热带水果知名品牌，提高在国内外市场的竞争力和占有率。到2015年，全省热带水果种植面积达到1600万亩，产量达到1300万吨。

　　3．木薯产业。引进培育木薯优良品种，加大优良品种和丰产栽培技术的推广力度，努力提高单产水平。充分利用非粮旱坡地种植，扩大种植面积，推广木薯良种和间种套种技术。到2015年，力争木薯良种和高产技术覆盖率达到80%，鲜薯平均淀粉含量达到30%以上。

　　4．糖蔗、剑麻、南药等产业。根据市场需求，依托资源优势，稳步发展糖蔗、剑麻、南药等其他热带作物产区特色作物，开发深加工产品，延伸产业链，促进农民和农垦职工增收。


　　二、采取有效措施，加快产业发展

　　（一）优化产业布局和结构。充分发挥资源优势，重点推进天然橡胶、木薯和热带水果向优势区域集中，提高热带作物产业集约化、规模化水平，逐步形成我省热带作物优势产业带。加大投入力度，重点加强生产基地田间水利、良种繁育、道路和采后处理等设施建设。进一步调整优化热带作物品种结构，大力发展精深加工，实现产品品种结构多样化，满足不同消费层次需求。

　　（二）加强科技创新和推广。支持科研单位加强新品种培育、重大病虫害防治、有害生物防控、热带水果采后保鲜贮运、热带作物产品深加工等关键技术的研发及推广应用。强化热带作物种子种苗监管，支持种质资源开发和优良品种培育。建立一批以企业为主体、产学研结合的技术创新中心，鼓励企业开展技术创新，促进科技成果转化。鼓励企业、服务组织和科研人员深入基层开展技术推广和服务，加强农民技能培训。

　　（三）推广标准化生产和综合开发。加快创建热带作物标准园，争取至2015年建成100个左右。大力推广生物防治、测土配方施肥等技术，引导生产者使用安全、高效的投入品，严格产品农残检测，加强无公害产品、绿色食品基地建设，全面提高热带作物产品的质量安全水平。鼓励开展热带作物资源综合开发，加强天然橡胶、木薯、甘蔗、剑麻、菠萝等加工废弃物的循环利用和无害化处理，提高资源利用率，发展循环农业，加快环境友好型热带作物产业建设步伐。

　　（四）大力发展专业合作经济组织和龙头企业。根据区域化布局和专业化生产的需要，支持和引导热带作物产区农村发展行业协会和农民专业合作社等社会化服务组织，促进生产、加工、销售各个环节有机结合，提高农民进入市场的组织化程度和抗市场风险能力。积极扶持热带作物农业龙头企业发展，引导龙头企业与农户建立稳定的利益联结机制，增加农民收入。支持各类市场主体创立热带作物产品品牌，推进销售品牌化，提高市场竞争力。

　　（五）加快完善热带作物市场体系。建设规范的热带作物产品初级市场，重点发展产地批发市场和专业市场。加快热带作物产品储藏、加工、运输、配送等设施建设，鼓励采取现代物流、连锁配送、电子商务等现代市场流通方式，拓宽产品流通渠道。加强对热带作物产品营销的公共服务，支持产品经营者开拓市场、扩大销售。完善热带作物信息网络，拓宽信息渠道，提高信息服务质量，促进信息资源整合和共享，为生产者提供及时、有效、准确的信息服务。

　　（六）进一步加强对外合作。加大热带作物新品种和新技术的引进力度。积极应对热带作物国际市场竞争。加强与东盟国家热带作物贸易合作，拓宽与台湾地区在热带作物生产、科研、贸易等方面的合作领域。支持具备一定经济实力、技术研发能力和较高管理水平的企业“走出去”开辟国际市场，开发境外热带作物资源。


　　三、加强组织协调，落实扶持政策

　　（一）加强领导，合力推进。热带作物产区各级政府要高度重视，切实加强领导，把热带作物产业作为现代农业建设的重要内容，纳入当地经济社会发展规划，配套实施有力的政策和服务措施，推动产业实现又好又快发展。省各有关部门要各司其职，共同推动热带作物产业加快发展。农业部门要研究制订热带作物产业发展规划并负责组织实施；发展改革部门要制订实施相关政策，扶持热带作物产业基础设施建设，并会同外经贸部门对有关企业境外投资天然橡胶、木薯等进行统筹管理和宏观指导；财政部门要研究落实有关财政支持政策，合理运用财政资金支持热带作物产业重点项目建设；科技部门要组织落实热带作物产业发展的重大科技攻关项目；金融部门要协调有关金融保险机构在试点基础上扩大热带作物保险的品种和范围，加强和改进支持热带作物产业发展的金融服务。

　　（二）加大资金投入。各有关地区和部门要整合项目资源，加大对热带作物产业发展的扶持力度。省财政及发展改革、农业、科技、外经贸等部门要在有关专项资金中对热带作物产业予以重点支持，同时积极争取中央重大建设资金，加强热带作物产业基础建设。热带作物产区各市、县（市、区）政府要根据本地区实际情况抓紧制定具体措施，强化政策落实力度。要进一步完善融资渠道，引导生产者加大生产性投入，鼓励企业和各类服务组织参与热带作物生产基地建设，积极引导社会资本加大对热带水果采后处理、保鲜加工、冷链运输等投入力度。鼓励热带作物龙头企业发挥投入主体作用，多渠道筹措资金，加大投入，着力改善生产设施，提高发展能力。

广东省人民政府办公厅
二○一一年五月十一日