近日，深圳市市长许勤主持召开市政府五届三十三次常务会议，会议审议并原则通过了《深圳新材料产业振兴发展规划(2011-2015年)及政策》。到2015年，该市新材料产业规模将达到1500亿元，成为经济发展的先导产业。

　　打造世界知名国内领先新材料产业基地。《规划》确定未来5年发展目标、主要任务、重点工程，提出“全面落实科学发展观，加快转变经济发展方式，努力创造深圳质量，大力发展支撑领域新材料，做大做强优势领域新材料，积极培育其他新兴材料，着力完成提升创新能力等五大任务，将深圳建设成为国际知名、国内领先的新材料产业基地”的指导思想；确立了“自主创新、绿色低碳、突出重点、开放合作、集聚发展”的基本原则，制定到2015年“新材料产业规模达到1500亿元，努力成为世界知名、国内领先的新材料产业基地”的发展目标。

　　《规划》提出了新材料产业的发展重点：鼓励发展总部经济，培育和引进新材料总部企业。在新材料支撑领域、优势领域、新兴领域，重点支持研发及产业化项目。在支撑领域，通过培育和引进符合低碳绿色要求的关键材料研发、产业化项目，完善电子信息、新能源、生物等产业链，为经济发展提供材料支撑；在优势领域，大力扶持已经形成一定比较优势的新型功能材料、结构功能一体化材料研发及产业化；在新兴领域，加快培育市场广阔、技术密集、附加值高、资源节约、环境友好的新材料产业新兴领域。

　　打造具有国际竞争力的新材料产业集群。《规划》提出了新材料产业发展的五大任务：提升自主创新能力、扩大产业发展规模、优化产业空间布局、加强产业对外合作、健全产业服务体系。在提升自主创新能力方面，提出结合体制创新和技术创新，建立新材料技术创新的新机制，积极开展新材料技术应用基础研究和共性、关键、核心技术攻关，加强国内外技术合作。在扩大产业发展规模上，将依托产业优势，围绕新材料产业发展重点，增强电子信息材料、新能源材料、生物材料的配套支撑作用；保持新型功能材料、结构功能一体化材料等优势地位；拓展新型环保节能材料、新型工程塑料、高性能纤维及其复合材料等新兴领域，促进新材料产业发展。大力培育和引进新材料企业总部，扶持重点企业做大做强，支持中小企业创新发展，打造具有国际竞争力的新材料产业集群。

　　实施四大重点工程拟建新材料特色学院。根据《规划》，该市将实施新材料产业四大重点工程，包括创新能力提升工程、产业发展促进工程、产业合作拓展工程、产业集聚推进工程。在创新能力提升方面，将加快完善深圳大学新材料领域学科，推进建设中科院深圳先进技术研究院、清华、北大、哈工大深圳研究生院、南科大等高校和科研机构的新材料学科。按照建设“十大特色学院”的战略构想，加快建设新材料特色学院，提供科研、人才等重要支撑。规划建设重点实验室，支持建设电子信息材料、新能源等重点实验室，支持新材料领域国家级重点实验室在深设分支机构等。在产业集聚推进方面，着力建设光明电子信息材料产业集聚区、坪山动力电池材料产业集聚区，加快建设高新区深圳湾园区新材料产业研发核心区，支持建设观澜园区、宝龙园区等新材料产业集聚区，通过各集聚区优势互补、错位发展，形成各具特色的产业布局。

　　每年5亿元设立新材料产业发展专项资金。为更好促进新材料产业的发展，《深圳新材料产业振兴发展政策》提出，自2011年起，连续5年，市高新技术重大项目专项资金、科技研发资金、技术进步资金每年各安排1亿元，市财政新增2亿元，每年集中5亿元，设立新材料产业发展专项资金，用于支持新材料产业发展。市民营与中小企业发展资金、拓展海外市场专项资金、会展资金和知识产权、标准战略发展等专项资金向新材料产业倾斜。新材料企业或项目符合其他专项资金支持规定的，同等条件下优先享受支持。

　　承担国家实验室等建设任务最高资助1500万。《政策》提出了促进创新能力提升、鼓励开展技术创新、推进自主创新成果产业化、加强知识产权工作、实施产业标准战略等5条措施，规定在深圳设立符合规定条件的工程实验室、重点实验室、工程(技术)研究中心和企业技术中心，专项资金予以最高500万元资助。企业、高等院校和科研机构承担国家工程实验室、国家重点实验室、国家工程(技术)研究中心建设任务，并在深圳实施的，专项资金予以最高1500万元配套资助。加强新材料产业公共技术服务平台建设，对开放式、专业化共性技术服务平台建设，专项资金予以最高500万元资助。对掌握核心技术、市场前景良好的新材料产业化项目，给予最高500万元资助；鼓励企业积极承担国家级新材料产业化项目，专项资金予以最高1500万元配套资助。市知识产权专项资金每年安排不低于300万元，用于资助新材料产业专利池建设、专利申报等。

　　将新材料产业打造成为深圳未来新增长极。会议提出，发展新材料产业对进一步加快转变发展方式，优化产业结构，打造未来产业新的增长点具有重要意义。材料产业是重要的基础产业，特别是新材料对其他产业转型升级起到推动作用，具有先导性、渗透性、基础性作用，在未来发展中战略意义突出。深圳要将新材料产业打造成为新的产业增长极，着力打造高技术、低排放、低能耗、高附加价值的新材料产业。要及时关注新材料产业的动向，敏锐地抓住具有广阔产业化前景的领域，重点突破，着力推动形成产业化，赢得领先地位。要加大新材料推广运用，加强科技成果转化，加大政策引导，建立新材料特色学院，大力培育创新人才；建立产学研资互动新机制，鼓励设立新材料产业联盟，使更多创新成果转化为现实生产力，更快形成经济效益。


 

  来源： 中国贵阳政府门户网站2011年06月13日