转发关于加快汕头市电动汽车产业发展的意见的通知

汕府办〔2010〕194号

　　各区县人民政府，市政府有关部门：

　　市发改局《关于加快汕头市电动汽车产业发展的意见》业经市人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。

　　汕头市人民政府办公室

　　二○一○年十二月二十七日

关于加快汕头市电动汽车产业发展的意见

市发改局

　　为全面贯彻落实《广东省电动汽车发展行动计划》（粤府函〔2010〕50号）精神，落实市委九届九次全会关于把转变经济增长方式放在首位，大力发展新兴产业，实施新兴产业倍增计划的要求，加快我市产业升级转型步伐，推动经济进一步发展，根据我市电动汽车产业的现状，提出如下意见。

　　本意见所称电动汽车，包括LNG（CNG）新能源汽车、混合动力汽车、纯电动汽车和燃料电池电动汽车。

　　一、充分认识加快发展电动汽车产业的重要意义

　　随着经济社会稳步快速发展，能源资源瓶颈制约日益突出。面对当前能源、环境问题的严峻挑战，世界发达国家都把发展电动汽车作为提高产业竞争能力、保持经济社会可持续发展的重大战略举措。电动汽车的研发与应用已成为世界汽车工业发展的整体趋势，成为汽车产业新的发展方向。

　　国家、省都把加快电动汽车产业发展作为调整经济增长方式、应对能源问题的重要战略措施。去年以来，国家陆续出台了《汽车产业调整和振兴规划》和《关于开展节能与新能源汽车示范推广试点工作的通知》等政策，明确提出支持和鼓励电动汽车产业的发展，尤其是推动电动汽车在公共服务领域的应用推广。今年国家工信部还牵头制定了《汽车与新能源汽车产业发展规划（2011～2020年）》，对今后十年我国新能源汽车发展进行规划。

　　电动汽车产业是战略先导产业，发展前景广阔、潜力巨大。加快电动汽车产业发展，对培育我市新的经济增长点，促进产业结构调整，转变经济发展方式，保持经济稳定增长和提高人民生活水平都具有重要的战略意义。各区县各有关部门要从战略和全局的高度，充分认识加快发展电动汽车产业的重要意义，把促进电动汽车产业加速崛起作为转变我市经济增长方式的重大举措，作为调整优化产业结构，加快发展新兴产业的重要途径，作为建设资源节约型、环境友好型社会的重要抓手，进一步理清思路，明确方向重点，加大支持培育力度，努力形成新的竞争优势，为经济发展增添新的动力。

　　二、我市具备发展电动汽车的基础和条件

　　（一）国家电动汽车试验示范区建设运行取得成效

　　1998年，我国唯一一个“国家电动汽车试验示范区”落户我市。12年来，我市主要在公务、出租、公交三个领域开展试验示范，运行里程超230万公里，具备了电动汽车运行、试验、示范所需的充电、维护、车辆故障检测与排除等能力；建成了“电动汽车安全性能检测实验室”、“电动汽车整车性能检测实验室”、“电动汽车动力系统性能检测实验室”、“电动汽车试验示范区数据处理及网络通讯中心”，拥有了电动汽车运行试验、检测试验数据库。

　　（二）拥有电动汽车关键技术

　　我市坚持政府推动与市场主导相结合，坚持产学研相结合，电动汽车技术储备取得一定的突破。落户我市高新区的汕头兆成电动车辆技术有限公司拥有自主研发的车用动力电池、大功率驱动电机、智能控制器十大核心技术并取得了专利。自主完成了第一辆实用性纯电动轿车原型车（ZC7010A）的改装试制和试验。国新能源有限公司拥有电动汽车动力总成（锂离子动力电池与稀土钕铁硼永磁电机合成）、电控管理系统等30多项专利和核心技术。另外，我市还拥有21家交通运输设备制造业相关企业，这些企业具备较强的生产能力，例如广东猛狮电源技术股份有限公司等。

　　总体来说，我市已经拥有了生产或者改装新能源汽车整车及部分关键零部件的各种技术，具备电动整车生产能力，产业发展有一定基础。

　　三、指导思想、基本原则和目标

　　（一）指导思想和基本原则

　　1、指导思想

　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕实施《广东省电动汽车发展行动计划》，抓住全球汽车产业结构调整的机遇，充分依托现有产业基础，以自主创新为核心，产业化和示范应用为重点，坚持以市场为主和政府推动相结合、以企业为主体和政策扶持相结合、产业发展和产品应用相结合，力争用10年左右的时间，将汕头建设成为具有一定产业规模、拥有自主品牌、技术领先的国内电动汽车产业基地。

　　2、基本原则

　　（1）坚持服务国家战略与发挥自身优势相结合，立足加快推进我市电动汽车发展，加快促进重大项目落地建设。

　　（2）坚持技术创新与产业集聚相结合，集聚一批电动汽车核心零部件生产企业，逐步形成产业链。

　　（3）坚持政府推动与企业投资相结合，营造良好的产业发展综合环境。

　　（4）坚持以示范运行带动产业的方针，大力扶持相关企业，出台相关优惠政策，协调引导建设电动汽车生产基地，争取在我市达到生产满足以上示范运行的电动汽车整车的能力，实现以示范运行带动本地生产，本地生产支持示范运行，更进一步促进电动汽车产业的全面发展。

　　（二）发展目标

　　——至2012年，达到示范应用的电动汽车2464辆的规模，其中：新能源（LNG）公交车1613辆，新能源（LNG）城市出租车431辆。在中心城区设立4条纯电动公共汽车示范路线，纯电动运行示范车辆60辆；纯电动出租车200辆；南澳岛纯电动公交车20辆，纯电动旅游观光车120辆，纯电动自驾体验车20辆。建设满足上述示范应用车辆运行的充电站2个，电池更换站16个，LNG加气站15个。

　　——到2015年，初步建立适应电动汽车发展要求的配套设施网络、产业支撑体系和政策环境；实现电动汽车在城市公交系统的规模应用，电动轿车进入家庭；初步建立以骨干企业为核心的电动汽车产业链，形成一定规模的电动汽车整车生产能力，部分核心技术达到国际先进水平。

　　——用10年左右时间，建成较为完善的电动汽车配套设施网络、产业支撑体系和政策环境，电动汽车实现成熟的市场应用，拥有1家以上具有自主品牌和自主核心技术的国内电动汽车龙头企业，形成规模和技术水平领先、产业链完整的电动汽车产业集群。

　　四、电动汽车产业培育发展的路径

　　（一）以示范运营为手段， 加快市场化进程

　　在原有电动汽车示范运行的基础上，全面扩大电动汽车的示范运营的范围和数量，全面推进公交客车、经济型电动轿车、公务车等示范运行， 实施财政资金对示范运行车辆的补助，进一步夯实示范运行的基础。联合供电、供气相关企业建设充电站和加气站，鼓励相关企业建设充电站和电池更换站，引导社会资本进入电动汽车应用基础设施的建设，逐步完善配套设施。进一步开拓电动汽车的市场，使市场开发和技术成熟过程相吻合，以成熟产品带动市场开发，以成熟市场促进产品研发，加快市场化进程。

　　（二）以关键零部件为核心，发挥技术优势

　　加大力度扶持拥有电动汽车核心技术企业的发展，鼓励自主创新，培育知名品牌，打造电池、电池材料及废旧电池回收利用的循环产业链，带动电动汽车整车研发和生产。开展新能源汽车关键技术攻关，在汽车用动力电池、电机、电控系统、氢能源汽车高压泵及电机、LNG储气箱及相关高性能材料等关键技术和产品上形成突破。以纯电动汽车为方向，促进和引导整车生产商进入我市，以零促整，实现整车、电池及关键零部件全面发展。

　　（三）建设电动汽车产业基地（园区）

　　在澄海区岭海工业区周边规划建设汕头市电动汽车产业基地，园区用地规模3km2。根据国家和省的相关政策，制定和落实园区相关的优惠政策和资金支持措施，引导本地企业和吸引国内外的优秀企业落户，重点引进电动公交车、电动专用车、电动轿车等电动汽车整车项目及关键零部件项目。鼓励国内外研究机构在基地设立研发中心，逐步建立和完善电动汽车技术研发体系，大力培养电动汽车专业人才和熟练工人，建成国内电动汽车重要生产基地。

　　（四）加大招商引资力度，形成产业化规模

　　近年来我市先后引进和扶持了一批具有核心技术的企业。近期市政府又引进深圳广聚能源有限公司作为战略性合作伙伴，推动我市新能源公交事业发展；核准了国新能源有限公司“稀土铷铁锂电池、稀土铷铁硼永磁电动机、电控与电池管理系统一期项目”的立项；积极引进美国正道汽车公司在汕头设厂；整合本地资源，引导广东猛狮电源科技股份有限公司与拥有核心技术的汕头兆成电动车辆有限公司等企业进行合作。我市电动汽车产业的培育，当务之急是要克服困难，千方百计推进项目的实施，加快整车生产能力建设。要尽快与深圳广聚能源有限公司签订新能源公交车合作细则，发展我市新能源公交事业。要加快落实国新能源项目用地，加快推进广东猛狮和汕头兆成合作项目。要更加主动与美国正道公司接触，争取他们下决心在汕头投资建设电动汽车项目。

　　（五）健全电动汽车产业的支撑体系

　　加快建设国家新能源汽车检测中心。尽快实施“电动汽车安全性能检测实验室”、“电动汽车整车性能检测实验室”、“电动汽车动力系统性能检测实验室”、“电动汽车数据处理及网络通讯中心”（简称三室一中心）功能完善项目，加快性能检测实验室、动态电磁兼容检测实验室、混合动力检测实验室、燃料电池检测实验室、排放性能检测实验室和碰撞性能检测实验室等六个实验室的项目前期工作进度，形成可按国家标准及相关国外标准、行业标准、相关技术要求和试验规程，实施电动汽车、混合动力汽车、燃料电池汽车检测试验和考核的能力，为国家电动汽车检测试验中心得到认证和授权打下基础。加强产学研结合，加快建设电动汽车公共技术基地、完善检测和实验平台。

　　五、有关措施保障

　　（一）整体工作支持措施

　　加强领导，落实责任。市电动汽车（新能源汽车）统筹协调领导小组要协调解决重大问题，统筹协调各项政策的组织实施工作。各相关部门要从全局和战略高度，充分认识支持新能源和节能环保产业发展的重大意义，切实把支持电动汽车产业发展摆上重要议事日程，进一步细化、分解工作目标和任务，建立完善工作推进机制。

　　（二）应用推广支持措施

　　1、加大电动汽车的政府采购力度，实施政府优先采购，并逐年扩大采购规模。

　　2、鼓励支持国有企业等企事业单位和个人购买和使用电动汽车；积极支持公交、出租、公务、环卫和邮政等公共服务领域的单位申请国家、省电动汽车示范推广财政补助资金。

　　3、鼓励支持电动汽车充电站、充电桩、电池更换站、LNG（CNG）加气站等配套设施的规划和建设。

　　（三）技术研发和产业化支持措施

　　1、支持电动汽车的示范和推广应用。支持电动汽车企业的产学研联合攻关，加快突破关键技术瓶颈；支持整车集成开发、关键零部件的技术突破和产业化。

　　2、鼓励和支持电动汽车企业申报863计划、973计划、科技支撑计划、国家重点新产品、国家级重要科研设施和基地、国家高技术产业发展项目，以及组建省、市企业工程技术中心等。

　　3、鼓励发展科技含量高、引领产业发展方向的项目，支持电动汽车的改扩建项目、引进技术和装备项目，优先给予用地、信贷等支持。对符合产业政策的环境友好型项目开辟“绿色通道”。

　　4、支持符合条件的电动汽车企业申报认定国家高新技术企业、技术创新型企业，支持企业享受有关税收优惠政策等。

　　5、支持企业在汕设立企业总部，发展总部经济。鼓励相关电动汽车企业在我市设立地区总部，并按相关政策给予资助与奖励。支持具备条件的区县建设新能源产业基地，支持基地完善公共基础设施和公共服务平台。

　　（四）检测服务支持措施

　　1、加强电动汽车检测试验、共性技术开发服务等方面的能力建设。筹集资金，落实责任，加快推进国家新能源汽车检验检测中心建设。

　　2、鼓励支持电动汽车企业将具有自主知识产权的技术创新成果转化为地方标准和国家标准。

　　（五）财政金融和人才支持措施

　　1、加大财税政策扶持力度。加大对电动汽车产业发展的投入力度，发挥财政资金引导作用，市财政每年预算安排一定资金，重点支持关键核心零部件和整车技术研发，支持电动汽车运行（补贴）、电动汽车示范推广及配套设施建设，支持高端人才的引进等。专项资金的使用由市发展改革和财政部门共同管理。支持符合条件的电动汽车企业、高校及科研院所申报国家各类专项补助资金。落实国家和省已出台税费减免政策，引导企业用好国家、省相关减免税政策。

　　2、拓宽融资渠道。支持骨干企业通过多渠道筹集资金。鼓励引进外资投入电动汽车产业发展，鼓励民间资本参与电动汽车产业发展。充分发挥市担保体系的作用，为企业提供融资担保支持，促进电动汽车产业又好又快发展。

　　3、积极引进人才。创造条件引进电动汽车产业领域的国内外优秀领军人才和技术团队。支持高校和科研机构建设电动汽车研究基地和创新平台。

　　（六）完善电动汽车政策环境

　　尽快出台电动汽车基础设施、停车优先、充电价格优惠以及办证绿色通道等政策的具体设施细则，研究对纯电动汽车停车费和道路通行费实行优惠的可行性和操作方法。

　　（七）加强电动汽车的宣传和引导

　　充分利用媒体、网络等各种渠道加大宣传教育力度，展示电动汽车技术进步、产业发展与应用成果，宣传电动汽车对于节能减排的贡献，提高社会的环保节能意识，培育崇尚购买、使用新能源汽车的文化。


 

  来源： 汕头市政府门户网站2011年02月18日