各市（地）委和人民政府（行署），省委各部委，省直各单位：

　　《关于促进移动互联网健康有序发展的实施意见》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。

中共黑龙江省委办公厅
黑龙江省人民政府办公厅
2017年11月8日

　　关于促进移动互联网健康有序发展的实施意见

　　为深入贯彻落实习近平总书记网络强国战略思想，推动我省移动互联网健康有序发展，根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于促进移动互联网健康有序发展的意见》精神，结合我省实际，现提出如下实施意见。

　　一、总体要求

　　1.指导思想。全面贯彻落实党的十九大精神，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记对我省重要讲话精神和省第十二次党代会精神，坚持以人民为中心的发展思想，坚持鼓励支持和规范发展并行、政策引导和依法管理并举、经济效益和社会效益并重，凝聚共识、防范风险、争取人心、保障安全、促进发展，鼓励和支持技术创新，激发和保护企业活力，不断增强发展内生动力，积极稳妥推进我省移动互联网健康有序发展，让移动互联网发展成果更好造福人民。


　　2.基本原则。坚持发展为民，充分发挥移动互联网优势，缩小数字鸿沟，激发经济活力，为人民群众提供用得上、用得起、用得好的移动互联网信息服务；坚持改革引领，完善市场准入，规范竞争秩序，优化发展环境，全面释放创新活力和市场能量；坚持创新为要，强化目标导向、问题导向、效果导向，发挥管理主体、运营主体、使用主体作用，全方位推进理念、机制、手段等创新；坚持内容为本，创新内容生产，拓展分享渠道，净化交互生态；坚持分类指导，对移动互联网信息服务实行分类管理；坚持安全可控，全面排查、科学评估、有效防范和化解移动互联网迅猛发展带来的风险隐患，切实保障网络数据、技术、应用等安全。

　　二、推动移动互联网创新发展


　　3.进一步完善市场准入制度

　　深入推进简政放权、放管结合、优化服务，进一步取消和下放相关行政审批事项，加快落实先照后证改革，推动“互联网＋行政审批”，简化审批流程、提高审批效率。

　　依法实施与移动互联网演进发展相适应的市场准入制度，健全电信业务分级分类管理制度，健全移动互联网新业务备案管理、综合评估等制度，落实移动互联网新闻信息服务许可管理。依法完善市场监管，在确保安全的前提下，积极稳妥推进电信市场开放。


　　4.推进信息基础设施建设演进升级

　　推进第四代移动通信（4G）网络在我省区域全面覆盖，扩大用户宽带接入网普及范围，将宽带接入工程纳入各级城乡规划，加快宽带进农村，县以上主城区重点区域、重要公共场所实现免费WIFI基本覆盖。

　　增强网络服务能力，简化电信资费结构，实现网络资费合理下降，提升服务性价比和用户体验。

　　加快建设并优化布局内容分发网络、云计算及大数据平台等新型应用基础设施。

　　开放民间资本进入基础电信领域竞争性业务，深入推进移动通信转售业务发展，形成基础设施共建共享、业务服务相互竞争的市场格局。改善互联网骨干网网间互联质量，优化互联架构，探索建立以长期增量成本为基础的网间结算长效机制，更好满足用户携号转网需求，营造良好市场竞争环境。


　　5.实现核心技术系统性突破

　　坚定不移实施创新驱动发展战略，在科研投入上集中力量办大事，大力发展“大智移云”新一代信息技术，推动人工智能、虚拟现实、增强现实、微机电系统等新兴移动互联网关键技术研发，壮大云计算、机器人等相关产业集群。

　　落实企业研发费用加计扣除政策，创新核心技术研发投入机制，探索适合市场需求的技术成果研发经费后补助方式，着力提升我省骨干企业、科研机构在核心技术研发中的贡献。


　　6.推动移动互联网产业协同创新

　　统筹移动互联网基础研究、技术创新、产业发展与应用部署，加强产业链各环节协调互动。鼓励和支持有条件企业探索基于移动互联网的“双创”平台建设，让信息服务企业、电信企业、基础软件企业成为研发、创新和产业主体，推动产学研用联盟建设，推动技术创新和产业发展。

　　推动信息技术、数字创意等战略性新兴产业融合发展。提高产品服务附加值，加速移动互联网产业向价值链高端迁移。

　　完善覆盖标准制定、成果转化、测试验证和产业化投融资评估等环节的公共服务体系。加快布局下一代互联网技术标准、产业生态和安全保障体系，全面向互联网协议第六版（IPv6）演进升级。

　　统筹推进物联网战略规划、科技专项和产业发展，建设一批效果突出、带动性强、关联度高的典型物联网应用示范工程。


　　7.加强知识产权运用和保护

　　依托国家知识产权局移动互联网领域专利导航成果，引导和支持我省企业结合自身发展开展知识产权战略布局，充实核心技术专利储备。开展知识产权公共服务（运营）平台建设，加快推进专利信息资源开放共享，鼓励大型移动互联网企业共同组建专利池，建立资源共享和利益分配机制。

　　加大知识产权法律法规宣传力度，加大对移动互联网技术、大数据、电子商务等领域知识产权保护，推进知识产权基础信息资源共享建设。研究完善我省相关制度，规范网络服务秩序。深入开展“剑网”等专项行动，坚决查处网络侵权大案要案，有效威慑侵权行为。研究建立企业海外知识产权维权援助机制。

　　三、强化移动互联网驱动引领作用


　　8.不断激发信息经济活力

　　实施信息经济创新发展工程，开展信息经济测算及研究工作。加快制定完善我省信息经济发展政策措施，积极争取国家信息经济示范区项目，鼓励发展移动互联网领先技术和创新应用，扶持基于移动互联网技术的创新创业，促进经济转型升级、提质增效。

　　深入实施黑龙江省43个行业“互联网＋”行动计划和促进大数据发展三年行动计划，积极培育移动互联网和农业、工业、服务业深度融合新模式，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源优化配置和全要素生产率提升。

　　围绕国家“一带一路”建设，大力发展跨境电子商务。

　　创新信息经济发展模式，加强对分享经济研究，面向信息消费重点领域，增强安全优质移动互联网产品、服务和内容供给能力，积极培育和规范引导基于移动互联网的约车、租房、支付等分享经济新业态，促进信息消费规模快速增长、信息消费市场健康活跃。


　　9.支持中小微互联网企业发展壮大

　　制定中小微企业扶持政策，推动中小微互联网企业在移动互联网领域创新发展，高水平建设哈尔滨新区和哈工大国家双创示范基地。进一步发挥省科技创新券等政策性资金引导扶持作用，落实好税费减免政策，鼓励并支持有条件互联网企业上市融资，消除阻碍和影响利用移动互联网开展大众创业、万众创新的制度性限制。

　　积极扶持各类中小微企业发展移动互联网新技术、新应用、新业务，打造移动互联网协同创新平台和新型孵化器，发展众创、众包、众扶、众筹等新模式，充分发挥黑龙江省基金业协会作用，积极推动私募基金规范发展，为发展移动互联网拓展融资渠道。

　　充分发挥基础电信企业、大型互联网企业龙头带动作用，通过提高网络覆盖率、网速、建设公共WIFI、降低流量及平台使用服务费等方式，积极支持上下游中小微企业发展。


　　10.推进信息服务惠及人民群众

　　依托移动互联网加强电子政务建设，加快推进“互联网＋政务服务”，推动各级党政机关积极运用移动新媒体发布政务信息，充分利用第三方移动网络平台开展政务服务，支持开设政务微博、政务微信公众号、政务头条号建设，不断拓展信息服务的内容领域，逐渐形成多功能、全覆盖的政务新媒体服务矩阵，提高信息公开、公共服务和社会治理水平。

　　在保障数据安全和个人隐私的前提下，推动公共信息资源开放利用，优先推进民生保障服务领域政府数据集向社会开放。

　　加快实施信息惠民工程，构建一体化在线服务平台，推进哈尔滨市、大庆市、七台河市信息惠民国家试点城市试点任务的落实，分级分类推进新型智慧城市建设，促进移动互联网与公共服务深度融合，重点推动基于移动互联网的交通、旅游、教育、医疗、就业、社保、养老、公安、司法等便民服务，依托移动互联网广泛覆盖和精准定位等优势加快向街道、社区、农村延伸，促进基本公共服务均等化。


　　11.实施网络扶贫行动计划

　　按照精准扶贫、精准脱贫要求，用好用足国家扶持政策，落实电信普遍补偿服务机制，加大对贫困地区移动互联网基础设施建设的投资力度，积极争取中央财政资金，引导社会资本加大投入力度，加快推进贫困地区网络全覆盖。鼓励基础电信企业针对贫困地区推出优惠资费套餐，探索推出“人、机、卡、号”绑定业务，精准减免贫困户网络通信资费。

　　进一步加强农村电商基础服务设施、农产品供应链体系、人才培训体系、诚信体系、品牌培育和质量追溯体系建设，落实“电子商务进农村”工程，与平台企业合作，开设远程医疗会诊、预约挂号、在线教育培训、电子商务信息服务频道。

　　推动网信企业与贫困地区结对帮扶，为贫困地区入住网络电商平台提供支持和帮助，充分发挥社会资本、投资基金等作用，积极组织开发适合贫困、边远地区特点和需求的移动互联网应用，推动基于移动互联网的教育、医疗、公共文化服务等民生保障项目落地和可持续实施。


　　12.繁荣发展网络文化

　　把握移动互联网传播规律，充分发挥“龙江先进典型网络发布厅”以及社会主义核心价值观专题专栏等网络阵地作用，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，大力弘扬中华优秀传统文化，组织好“争做中国好网民工程”，开展优秀原创网络视听节目展播活动，鼓励和扶持各级各类文化单位和传统媒体开展网络推广推送，培育积极健康、向上向善的网络文化。进一步推动我省主要新闻单位、新闻网站等主流媒体移动新闻客户端建设，积极扶持各类正能量账号和应用，构建导向正确、协同高效的全媒体传播体系。在互联网新闻信息服务、网络出版服务、信息网络传播视听节目服务领域开展特殊管理股试点。

　　实施全媒体建设工程，推动广播电视、报纸期刊与互联网在内容、渠道、平台及业务开发、经营管理、体制机制等方面深度融合，形成载体多样、渠道丰富、覆盖广泛的移动传播矩阵，着力打造一批具有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团。

　　加强对外传播能力建设，积极利用各类社交平台，有效运用各种传播渠道，讲好龙江故事，展现我省良好形象。积极打造具有较强影响力的对外传播媒体，创新开展俄、日、韩、英等多语种传播平台建设，不断提升移动互联网对外传播影响力。

　　四、防范移动互联网安全风险


　　13.提升网络安全保障水平

　　牢固树立正确的网络安全观和动态、综合防护理念，坚持以安全保发展、以发展促安全，充分利用哈尔滨工业大学、哈尔滨安天科技公司等高校、科研院所和企业的技术优势，通过建立合作机制，建设网络安全态势感知平台和相关业务系统，汇集数据资源，全方位、全天候感知移动互联网安全态势，不断强化移动互联网基础信息网络安全保障能力，大力推广具有自主知识产权的网络空间安全技术和标准应用。

　　增强网络安全防御能力，落实网络安全责任制，引导和支持我省相关单位积极参与国家关键信息基础设施安全、大数据安全等网络安全标准制定，增强我省在网络安全标准方面的话语权，进一步明确保护对象、保护层级、保护措施，提高移动互联网安全防护能力。

　　全面加强网络安全检查，摸清家底、认清风险、找出漏洞、督促整改，不断提高全省移动互联网安全保障水平。强化统筹协调，建立和完善全省统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制。


　　14.维护用户合法权益

　　完善移动互联网用户信息保护制度，严格规范用户信息收集使用行为，保障用户知情权、选择权和隐私权。

　　加大对移动互联网企业服务质量监督力度，督促移动互联网企业落实实名制，规范信息发布行为，完善服务质量管理体系，健全投诉处理机制，提供更加安全、优质、便捷、实用的产品和服务。

　　深入开展打击利用“伪基站”、非法网站、恶意软件等侵犯公民权益、进行网络攻击、网络入侵行为的专项行动，打击犯罪源头，切断犯罪利益链条，切实维护消费者权益和行业秩序。


　　15.打击网络违法犯罪

　　健全打击网络违法犯罪工作机制，坚决打击利用移动互联网鼓吹推翻国家政权、煽动宗教极端主义、宣扬民族分裂思想、教唆暴力恐怖等违法犯罪活动。

　　严厉查处造谣诽谤、电信网络诈骗、攻击窃密、盗版侵权、非法售卖个人信息等违法犯罪行为。

　　全面清理赌博、传销、非法集资、淫秽色情、涉枪涉爆等违法违规信息。


　　16.增强网络管理能力

　　强化网络基础资源管理，规范基础电信服务，落实基础电信业务经营者、接入服务提供者、互联网信息服务提供者、域名服务提供者的主体责任。

　　创新管理方式，加强新技术新应用新业态研究应对和安全评估。

　　完善信息服务管理，规范传播行为，维护移动互联网良好传播秩序。

　　五、加强组织领导和工作保障


　　17.完善管理体制

　　在省委网络安全和信息化领导小组统一领导下，省委网信办负责移动互联网管理的统筹协调、督促检查工作，要进一步建立健全联席会议、工作例会等制度，研究处理全省移动互联网发展管理重大事项和情况，督促指导各地区各部门有效落实领导小组决定事项、工作部署和有关要求；通信管理、公安、文化、新闻出版广电等有关部门要根据职责切实负起责任，依法加强对移动互联网相关业务的监督管理，制定出台支持和促进移动互联网技术、产业发展的政策措施。

　　明确网信部门承担互联网信息内容的监督管理执法职责，健全省、市两级管理体系，推进有条件地区向县级延伸。加大人员、经费、技术等保障力度。


　　18.扩大社会参与

　　鼓励社会各界广泛参与移动互联网治理，充分发挥省网络安全和信息化协会等网络社会组织作用，积极开展网络公益活动。引导广大移动互联网用户文明上网，积极参与净化网络环境、维护网络秩序。

　　健全行业信用评价体系和服务评议制度，完善行业管理、企业自律、社会监督联动机制。


　　19.推进人才队伍建设

　　加强网信战线人才培养体系建设，不断提升业务能力和综合素质，注重培养、选拔、任用熟悉移动互联网发展管理工作的领导干部。坚持先行先试，创新人才引进、评价、流动、激励机制，将各方面优秀人才凝聚到网信事业中来。

　　积极引进“高精尖缺”人才，加强省网络安全和信息化专家咨询委员会建设，着力打造高端网信专家库和智库，为移动互联网发展管理工作提供智力支持。

　　积极落实国家网信人才特殊政策，推进网信专业技术人才职称改革，落实好国家出台的适应网信特点的人事制度和薪酬制度。


　　20.强化法治保障

　　结合我省实际，深入贯彻实施网络安全法，认真组织实施互联网信息服务管理办法、互联网新闻信息服务管理规定等行政法规和规章，依法加强移动互联网管理。建立健全网络数据管理、个人信息保护等重点管理制度。

　　完善移动互联网管理多部门执法协调机制，规范执法程序，加快执法信息、电子取证等技术系统建设，提高对网络违法犯罪联动查处打击能力。

　　加强网络普法，强化网民法治观念，提升全民网络素养。


