　为贯彻落实国家加快新能源汽车发展的战略部署，重庆2016年出台了《关于加快新能源汽车推广应用的实施意见》（渝府办发〔2016〕260号，以下简称《意见》），明确重庆地方补贴标准将根据国家补贴政策，结合实际每年调整，并向社会公布。按照国家财政部等四部委联合印发的《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2018〕18号）要求，现将2018年度重庆新能源汽车推广应用财政补贴政策有关事项通知如下：

　　一、补贴对象及产品

　　补贴对象为在本市购买、上牌和使用新能源汽车的单位和个人。

　　补贴产品为纳入“新能源汽车推广应用推荐车型目录”，并同时满足国家及本市补助要求的纯电动汽车、插电式混合动力汽车和燃料电池汽车。

　　二、补贴标准及原则

　　2018年具体市级补贴标准详见附件。鼓励区县（自治县）配套支持新能源汽车推广应用，市、区县（自治县）财政补贴总和不得超过中央财政单车补贴额的50%。

　　三、申报流程

　　申报流程按照《重庆市新能源汽车推广应用市级财政补助资金申报流程（暂行）》（渝经信发〔2017〕140号）执行。

　　四、其他要求

　　（一）鼓励区县（自治县）结合本地实际科学制定新能源汽车推广应用方案。发挥财政资金引导作用，支持新能源汽车推广应用和充电基础设施建设运营。加大城市公交、出租、环卫等公共服务领域新能源汽车的更新更换力度，加快充电基础设施建设，不断优化改善新能源汽车使用环境。

　　（二）强化生产企业信息报送主体责任。生产企业应加强对自身生产和销售环节的管理与控制，会同销售企业上报真实准确的新能源汽车推广应用信息；应建立企业监控平台，全面、真实、实时反映车辆的销售、运行情况，并按照国家有关要求，统一接口和数据交换协议，及时、准确上报信息。

　　（三）建立惩罚机制。对违规谋补和以虚报、冒领等手段骗补的企业，按《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定追回违反规定谋取、骗取的有关资金，没收违法所得，对相关企业和人员予以罚款等处罚，涉嫌犯罪的交由司法机关查处。对不配合推广应用信息核查，以及相关部门核查抽查认定虚假销售、产品配置和技术状态与《公告》《目录》不一致、上传数据与实际不符、车辆获得补贴后闲置等行为，将视情节严重程度，采取扣减补贴资金、取消备案资格、取消补贴资金申请资格等处罚措施。对协助企业以虚报、冒领等手段骗取财政补贴资金的政府机关及其人员，按照《公务员法》、《行政监察法》等法律法规追究相应责任；涉嫌犯罪的，移交司法机关处理。

　　（四）转籍车辆申报补贴管理。2018年及以后年度在本市购买、上牌的新能源汽车，在上牌一年内转籍到市外不享受市级补贴。

　　（五）运营里程要求。对私人购买新能源乘用车、作业类专业车（含环卫车）、党政机关公务用车、民航机场场内车辆等申请市级财政补贴不作运营里程要求。其他类型新能源汽车申请市级财政补贴的运营里程要求调整为2万公里。

　　本通知从2018年1月1日起实施，2018年1月1日至2018年6月11日为过渡期。过渡期期间上牌的新能源乘用车、新能源客车、新能源货车（专用车）、燃料电池汽车，分别按照2017年市级补贴标准的70%、70%、40%、100%进行补贴。过渡期以后上牌的新能源汽车补贴按照附件标准执行。