　根据《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》和《青海省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，为贯彻落实省委、省政府推动“跨越发展、绿色发展、和谐发展、统筹发展”的战略部署，深入实施“科教兴青”和“人才强省”战略，加快青海科技发展，建设创新型青海，特制定本规划。

　　一、“十一五”科技发展回顾

　　“十一五”期间是我省历史上科技发展速度最快、发展质量最好、取得成效最为显著的时期之一。全省科技工作按照省委、省政府确定的方向和重点任务，以科学发展观为统领，以建设创新型青海为目标，以体制和政策环境创新为先导，以科技产业化和创新体系建设为重点，立足科技富民、科技强省、科技能力提升三个层面，突出“发展”与“和谐”两大主题，在发展循环经济、新能源经济、生态经济与民生经济方面破解了一批技术难题，推动了产业结构优化升级，科技创新能力得到显著提升，有效引领和支撑了全省经济与社会的可持续发展。截止“十一五”末，全省科技进步对经济增长的贡献率达到45%，为“十二五”全省科技发展奠定了坚实的基础。

　　（一） 产业发展的关键技术取得突破

　　全省科技工作重点全面转移到解决困扰经济社会发展的重大关键技术难题上。新能源、新材料等战略性新兴产业初步形成，有力地推动了我省循环经济、新能源经济、生态经济与民生经济的健康发展。

　　集成全国科技资源，实现核心技术突破，一批制约我省资源勘查综合开发、特色产业发展的关键技术难题得到解决，资源综合利用水平显著提高，循环经济不断发展。以柴达木国家级循环经济示范区和西宁国家级经济技术开发区为载体，大力推进资源的综合开发、有效配置和循环利用，资源精深加工和横向扩展相结合的循环工业体系基本确立。钾肥生产、资源勘探、石油开发、镁资源综合利用、盐湖提锂等产业化前期和重大工程建设中的关键技术得以攻克，促进了资源综合利用和循环经济发展；建立起以盐湖资源深加工为主的化工产业基地和以镁铝合金、铜、锂产品为主的新材料产业基地，以硅材料及铜、镁、铝、锂为核心的战略性新兴产业正在崛起。全省循环经济发展水平不断提高，经济实力持续增强，为柴达木盆地形成以“油气-盐化工”、“煤-焦-盐化工”等化工循环产业集群为核心的循环经济圈奠定了向高层次转型的基础，确立了资源、产业和产品多层面的循环型产业发展格局。

　　新能源综合利用技术取得新进展。开展了多晶硅、单晶硅生产工艺的节能降耗技术研究、光伏组件及集成技术研究，以太阳能硅材料为主的太阳能光伏产业体系和以光伏产业、风力发电为主的新能源产业基地正在形成；开展了光伏和风力发电的应用、太阳能与建筑结合热利用、农村生物质能利用技术等方面研究，初步形成了包括硅电池生产、平衡部件生产和系统集成等在内的相对完整的光伏产业链。

　　装备制造业技术水平显著提升。开发出的立卧式加工中心、普通数控机床、铁路专用数控机床、重型数控轧辊车床、数控曲轴铣床等产品已具有一定规模；研制了各种环卫车辆、垃圾压缩站、厨房垃圾成套处理设备；石油机械产品和零部件产品也呈现良好发展态势。已形成由机床、石油化工机械、工业量具刃具、齿轮箱、工程机械、环卫设备产品为主的装备制造业体系。“超重型数控卧式镗车床”和“高速立、卧式加工中心”两个国家科技重大专项项目的实施，标志着我省在机床制造和研发方面已跻身国内先进行列。

　　解决了一批生态建设和环境保护中的关键技术难题。围绕三江源生态环境保护工程，初步摸清了不同退化草地形成原因、恢复机理和生态过程，基本查清了三江源“黑土滩”退化草地的面积、分布，制定了分级标准，并建成了地理信息系统，提出了治理方案和可持续利用的对策及模式，建立了各类型退化草地人工恢复的示范点。针对青海湖草地退化、湿地萎缩、沙漠化严重等生态环境问题，初步掌握了湖区草地改良、植被恢复和人工草地建植技术；提出了沙漠化防治、防护林体系建设技术；开展了水位动态变化、河流资源配置研究；摸清了鱼类、鸟类资源状况和濒危动物普氏原羚的种群数量、分布规律和湿生植被的空间分布格局，建立了青海湖裸鲤资源监测体系，探明了裸鲤资源量。围绕柴达木盆地水资源综合利用，查明了水资源储量、分布，提出了可持续利用的对策和发展模式，为水资源的合理配置提供了科学依据。围绕国家重大工程青藏铁路建设，创造性地解决了冻土施工、植被干扰、动物迁徙、风沙阻挡等关键技术难题。

　　加强农牧业科技创新，大力推进社会主义新农村建设，农牧民收入增加，农牧业综合生产能力不断提高，产业化进程明显加快。以科技富民、科技强省、科技产业化、科技自身发展为重点，大力发展生态畜牧业、绿色现代农业、特色生物资源保护与加工。围绕油菜、马铃薯、蚕豆、蔬菜、中药材、特色果品、牛羊肉、奶牛、毛绒、饲草等特色优势产业，开展科技攻关和技术创新，加大了新技术、新品种的推广应用。以生态环境保护为前提，以生产方式转变为路径，实施生态畜牧业重大专项，促进了以高原新型生态畜牧业为核心的生态产业迅速成长。农业综合生产能力稳步提高，农作物种植结构不断优化，结构调整取得了新进展，生物资源研究与开发取得了显著的进展。以藏毯产业为龙头的国际性藏毯加工基地和以高原动植物为特色的生物产业基地正在形成。

　　积极应对国际金融危机对经济造成的影响，充分发挥科技在扩内需、保增长、调结构、上水平、惠民生中的重要支撑作用，确保我省经济平稳较快发展，组织实施由10个引进消化吸收和再创新项目、20个联合攻关项目和30个企业自主创新项目组成的“123”科技支撑工程。至2010年底，开工建设49个项目，完成投资49.265亿元，实现产值45.715亿元。有18个项目完成产业化核心技术的攻关，申请及取得49项发明专利或实用新型专利。

　　（二）科技创新能力得到显著提升

　　“十一五”期间，通过政府财政科技投入引导和采取政策激励机制，全省科技投入明显增加，已初步形成以政府投入为引导、企业投入为主体、多种投资形式并存的新型科技投融资体系。全社会R＆D*经费由2005年的2.96亿元增加到2009年的7.6亿元，年均增长26.66%；财政科技拨款由2005年的1.32亿元增加到2009年的4.78亿元，年均增长37.87%。争取到的国家科技经费较“十五”期间大幅度增加，达到历史最高水平。科技投入的增加为科技创新能力的提升创造了良好条件。

　　科技基础平台与基地建设进展迅速。建立青海省科技开发中心国家级技术转移中心，建成青海省大型科学仪器共享平台、青海省科技文献共享平台、青海省科研用实验动物平台。新建盐湖资源综合利用工程技术研究中心、盐湖资源综合利用技术创新战略联盟、海西州可持续发展实验区、海南藏族自治州生态畜牧业可持续发展实验区4个国家级科技创新基地，为区域创新能力的提升和促进区域可持续发展提供了保障。国家级高新技术创业服务中心、国家级太阳能光伏高新技术产业化基地和盐湖特色材料产业化基地的建立，促进了柴达木循环经济试验区和西宁经济技术开发区循环经济试点产业园区建设。西宁国家创新型试点城市、青海高新技术产业开发区及青海海东国家农业科技园区获得国家批准。

　　科技基础设施得到显著改善。全省科研活动机构达144个，新组建省级重点实验室40个（含省部共建国家重点实验室培育基地4个），建立博士后流动站3个。认定科技型企业131个、高新技术企业38个、创新型企业12个（含国家级7个）、省级以上企业技术中心14。全省科普教育基地总数达到24个，其中新建13个，国家级基地2个。

　　（三）科技人才发展环境持续优化

　　科技人才成长环境不断优化。依托重点学科和重点科研项目，支持一批有望成为学科带头人的中青年科技人员；依托重大科技攻关项目招标和重点实验室建设，吸引若干国内高层次人才为我省所用；重奖有重大贡献的优秀科技人才，激励广大科技人员为经济建设作贡献。初步建立起一支基本适应我省经济社会发展的科技人才队伍。全省科技活动人员从2005年的10116人增加到2009年的19996人。

　　充分发挥政府在国内外科技合作中的引导作用，形成了政府搭台，企业、大学、科研机构等主体广泛参与的国际国内科技合作格局。科技合作与交流的渠道不断拓宽，与20多个国家和地区建立科技合作与交流关系，建立国家级国际科技合作基地2个，组织实施的国际科技合作项目解决了一批产业升级中急需的关键技术。鼓励并支持我省科学家和科研机构参与国际和区域性的科技合作，有针对性地支持、聘请一批高水平的海外专家和优秀科技人才团队来我省从事合作研究、学术交流、技术培训或工作任职。广泛开展的各类科技合作，带动了我省科技创新水平的提高。

　　（四）科技体制改革不断深化

　　遵照“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的科技工作方针，我省科技工作认真贯彻落实国家中长期科技发展规划纲要，加强科技法制建设，完善相关政策法规。出台《中共青海省委青海省人民政府关于贯彻〈中共中央国务院关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定〉的实施意见》等一系列配套政策，颁布《青海省科学普及条例》与《青海省专利促进与保护条例》，制定《青海省关于增强科技创新能力若干政策措施》和科技活动人员：指直接从事科技活动、以及专门从事科技活动管理和为科技活动提供直接服务的人员。累计从事科技活动的实际工作时间占全年制度工作时间10%以上的人员。《关于加快推进县（市）科技进步的意见》等一批政策法规。

　　坚持不懈地进行科技管理体制改革。深化科研院所体制改革，初步建立了适应社会主义市场经济体制和科技自身发展规律的新型科技体制，转制为企业的省属科研机构中，有50%实行了股份制改造，创新主体多元化的格局初步形成。进一步推进科技计划体系改革，围绕新青海建设需要，对原有科技计划体系进行调整。调整后的科技计划体系由重大科技专项计划和基本科技计划组成，对进一步提高计划项目的实施效率，构建更加开放、更具活力、产学研结合的科技计划管理体系有着良好的促进作用。推进科技奖励制度改革，重奖为青海经济社会发展做出突出贡献的科技人员，设置科技进步三等奖，激发了广大科技人员的积极性和创造性。

　　“十一五”期间，全省共取得科技成果1110项，比“十五”期间增加一倍，其中32项达到国际领先，79项达到国际先进；科技成果应用率达到92.9%。申请专利2194件，授权专利1179件，授权数比“十五”期间增长172.5%。获国家科技进步奖励数量大幅增长，其中《青藏铁路工程》获国家科技进步特等奖，《多年冻土青藏公路建设和养护技术》获国家科技进步一等奖；《柴达木盆地白刺资源综合开发利用技术研究及产业化》等11项科技成果获国家科技进步二等奖。

　　根据科技部全国科技进步监测结果表明，2010年我省综合科技进步水平在全国31个省（区）中位列第22位。其中，科技进步环境排序列第8位；科技活动投入列25位；科技活动产出列13位；高新技术产业化列27位；科技促进社会经济发展列29位。总体排序较2005年明显提升。

　　“十一五”期间，我省在统筹、指导、协调全省科技发展的实践中形成了许多成功经验。一是坚持把贯彻国家的科技方针政策与立足我省科技与经济社会发展实际紧密结合起来，不断完善科技发展思路。二是紧紧围绕全省发展战略，选择正确的科技工作路径，融入经济建设和社会发展，加速实现产业化。三是创新工作方式方法，扩大对外开放，广泛合作，促进科技工作向深度发展和广度延伸。四是把握省情，发挥优势，突出重点，加强集成，力争科技工作不断取得新突破和新成效。五是加强科技基础工作，逐步健全科技创新体系，增强科技创新能力。六是科技部门主动协调，发挥各种创新资源的作用，凝聚力量，以科技进步促进经济发展，形成科技与产业部门互动的良好局面。


　　二、“十二五”科技发展环境

　　（一）机遇和有利条件

　　“十二五”是我国实现全面建设小康社会的关键时期，是依靠科技创新推进产业结构调整、转变发展方式、惠及民生的战略机遇期。在新的历史条件下，青海科技发展面临着一系列前所未有的重大机遇。

　　世界新的科技革命为科技发展创造了机遇。科学技术迅猛发展，信息科技将进一步成为推动经济增长和知识传播应用进程的重要引擎，生命科学和生物技术将进一步对改善和提高人类生活质量发挥关键作用，能源科技将进一步为化解世界性能源和环境问题开辟途径，基础研究的重大突破将进一步为人类认知客观规律、推动技术和经济发展展现新的前景。同时，科技经济一体化步伐加快，促使世界各国在全球经济密切交往中实现资源优势互补，推动科技成果快速传播，也为欠发达地区实现“后发优势”提供了宝贵机遇。

　　建设创新型国家和培育战略性新兴产业为科技发展指明了方向。我国建设创新型国家与培育战略性新兴产业的战略决策，核心就是要把增强自主创新能力作为产业和科学技术发展的战略基点，作为调整产业结构、转变增长方式的中心环节，作为国家战略贯穿到现代化建设各个方面。这为我们指明了加快科技发展的重要途径、推进科技进步的根本任务和做好科技工作的神圣使命。

　　区域发展与国家战略高度一致使得绿色科技地位日益凸显。能源、环境、气候的压力，使得各国在经济社会发展中更加注重绿色理念，绿色科技成为科技发展的重要趋势，在新一轮世界科技革命中，新能源变革将取得重大突破；我国把新能源、清洁能源和节能环保产业作为保持经济增长、调整产业结构、转变发展方式的重要突破口，加大绿色投资、倡导绿色消费、促进绿色增长。而我省已经提出“绿色发展”的要求，为我省依靠科技创新推进绿色经济发展提供了前所未有的历史机遇。

　　深入实施西部大开发和促进藏区发展为科技发展提供了更广阔的空间。我省地处西部，藏区面积占全省面积的98%。中共中央、国务院《关于深入实施西部大开发战略的若干意见》和国务院颁布的《关于支持青海等省藏区经济社会发展的若干意见》，对加快青海等西部省份和藏区经济社会发展做出了全面部署，为我省加快发展带来了新的机遇。依靠科技进步促进产业结构调整和优化，培育新的经济增长点，为西部开发和藏区发展提供保障，科技创新的空间将更为广阔。

　　整合利用创新资源为科技发展提供了新途径。我省已进入经济加速发展、产业加快转型的关键时期，面对经济基础相对薄弱以及经济发展方式转变的两难境地。如何探索出在发展中转型，在转型中发展的新途径，对科技工作提出了新的挑战。利用科学技术对传统产业进行改造，大力培育新能源、新材料、特色生物等战略性新兴产业，实现省委“四个发展”的战略部署，探索出具有青海特点的科学发展模式。围绕我省特色优势资源开展产品深加工和精加工，积极培育我省战略性新兴产业和比较优势产业，都对我省科技工作提出了新的更高要求。

　　经济增长与社会进步为科技发展奠定了基础。经过多年的持续快速增长，青海省经济实力不断增强，经济总量持续攀升。2010年实现生产总值1342亿元，进入工业化初期的后半阶段，并将在“十二五”期间进入工业化中期，经济发展为科技提供了资金和物质保障。科技体制改革不断深化，科技进步服务经济社会发展的局面已逐步形成，区域科技创新体系初步形成，为我省“十二五”科技发展奠定了良好的基础。

　　（二） 挑战和存在困难

　　与此同时，青海省科技发展也面临巨大挑战，存在一些困难。

　　国内新一轮区域科技、产业竞争日趋激烈。建设创新型国家战略拉开了我国新一轮创新发展的序幕，全国各地紧紧围绕提高自主创新能力、培育战略性新兴产业和承接国内外产业转移等关键环节，开展了新的竞争与合作。在长三角、泛珠三角、环渤海圈等区域加快发展、东部率先、中部崛起、东北振兴和西部大开发的大背景下，产业发展面临日趋严重的竞争，提高科技创新能力更为迫切。

　　绿色发展对科技工作提出更高要求。青海的资源和生态具有鲜明的特点，我省能源和矿业资源十分丰富，也是长江、黄河的发源地，全省生态环境状况不仅关系到自身生态安全和经济可持续发展，在西部和全国有着举足轻重的地位。要落实“四个发展”，将特色资源转换成为青海的特色经济并大力发展循环经济、新能源产业、生态环境保护和改善民生，必须大幅度提升自主创新能力，这是我们面临的艰巨任务，同时也对科技提出了更高要求。

　　科技基础薄弱成为提高创新能力制约因素。我省全社会R＆D投入的增长与经济的快速增长不相适应，占GDP的比重长期低于全国的平均水平；基础性、前瞻性科技研究投入较少，科技设施投入过低；科技资源共享机制尚未形成，单位所有、部门分割，使用效率低；转制科研院所缺乏自我生存和发展能力，发展后劲不足，社会公益性科技和行业共性技术创新未得到有效加强，整体科技创新水平提升相对缓慢，企业自主创新能力薄弱，对外技术依存度较高，科研成果转化率低；高层次的科技创新领军人才及经济建设和社会发展急需的学科和技术带头人缺乏，社会化的科技中介服务机构发展滞后，这些问题成为提高科技创新能力的制约因素。


　　三、“十二五”科技发展的指导思想、基本原则和主要目标

　　“十二五”时期是我省经济社会发展的重要战略机遇期，也是以科技发展促进富裕文明和谐新青海建设的关键历史时期。今后五年，我省必须坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑，把加强科技创新能力建设作为提升传统产业、培育战略性新兴产业、推动产业结构优化升级的中心环节，全面推进创新型青海建设。

　　（一） 指导思想

　　深入贯彻落实科学发展观，坚持“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的科技工作方针，围绕省委省政府“跨越发展、绿色发展、和谐发展、统筹发展”的战略部署，以“绿色引领、开放创新、重点跨越、能力突破”为核心，以转方式、调结构、惠民生为目标，以推动更开放和更广泛合作的管理、制度和机制创新为手段，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的开放型区域科技创新体系，使科技创新成为加快转变经济发展方式和改善民生的主要驱动力，实现在若干战略性新兴产业和重点区域的跨越发展，为全省绿色发展和建设创新型青海提供强有力的科技支撑。

　　（二） 基本原则

　　“十二五”期间，我省科技发展必须坚持以下原则：

　　1、国家战略与区域发展相结合。紧密联系省情实际，与国家科技发展战略与中长期发展规划相衔接，有针对性地确定科技发展战略重点，为实现国家战略部署和全省经济社会发展总体目标服务。

　　2、长期发展与近期任务相结合。围绕加快发展、调整经济结构、转变经济增长方式、实现历史性跨越、促进经济社会可持续发展的目标，加强战略研究和宏观调控，统筹近、中、远期目标，确定科技发展重点，既要立足现实任务，又要顾及导向，既要把握需求，又要体现前瞻。

　　3、科技创新与产业发展相结合。围绕经济社会发展的重大科技需求，在具有比较优势的领域，集中力量，重点攻关，突破一批关键技术。加速创新成果转化，加强先进适用技术的集成和推广应用，加快高新技术对传统产业的改造和提升，促进产业化进程。

　　4、政府引导和市场需求相结合。在政府对科技活动进行引、导的同时，注重发挥市场配置资源的基础性作用，依靠市场对人才、技术、资金等科技发展要素进行有效集成，提高科技活动的效率和效益。

　　5、开放联合与自主创新相结合。在坚持自主创新和引进消化吸收再创新的同时，积极探索开放、联合的研发机制，形成产学研有机结合的技术创新模式，提升我省综合研发能力和技术水平。

　　6、总体推进与重点突破相结合。有选择地实施一批产学研联合开发工程和高技术产业化项目。加强管理、资金注入和技术优化组合，推进集约、集群、集聚发展。充分利用矿产资源、新能源、新材料、高原特色生物等特色及优势，突破产业发展技术瓶颈，培育发展战略型新兴产业。

　　7、区域创新体系建设与基层科技工作体系建设相结合。坚持区域创新体系建设与基层科技工作体系建设协调发展，加强基层科技公共服务基础设施建设，提升基层科技创新管理水平，引导科技、人才、管理、资金、信息等要素更多地向基层集聚，努力形成上下联动的运行管理机制，以基层科技工作体系带动和促进区域科技创新体系建设。

　　（三）主要目标

　　到2015年，我省科学技术发展的总体目标是：科技促进经济发展方式转变和社会发展的能力显著增强，取得一批具有重大影响的科学技术成果，突破一批重大关键技术，获得一批自主知、识产权，培育一批自主创新产品以及优势品牌，壮大一批高新技术企业，形成一批优势产业集群，基本建立以企业为主体、市场为导向、产学研结合的开放型区域科技创新体系，科技进步贡献率达到50%，综合科技实力达到西部平均水平。

　　科技创新投入：到2015年，全社会R＆D占GDP的比例达到1.5%；财政科技拨款占同期财政实际支出的比例达到1.5%以上。企业R＆D经费占企业销售收入的比例：大中型企业和创新型企业达到1%以上，科技型企业达到3%以上，高新技术企业达到5%以上。

　　科技创新人才：到2015年，全省科技活动人员总量达到26500人左右；其中大学本科及以上学历达到50%以上，万人专业技术人员280人以上。引进培养省内各学科领域的学科带头人达到280名；重点培养的优秀青年科技人才达到1200名；引进培养博士、硕士达到1500名。

　　高新技术产业：高新技术产品结构不断优化，到2015年全省高新技术企业达到100家，高新技术产业增加值年均增长20%，占地区生产总值的比重达到10%以上。

　　科技产出：知识产权的保护和利用制度基本形成，获得一批具有自主知识产权的技术成果，专利申请量和授权量年均增长15%，其中发明专利的申请量不低于总申请量的20%；取得一批重大原始创新成果，科技成果年均增长10%以上。

　　科技创新平台：到2015年，建设110个创新平台，具体为重点实验室由40个增加到55个，其中国家级重点实验室实现零突破，省部共建重点实验室由3个增加到5个；工程技术研究中心由15个增加到30个；企业技术中心由14个增加到25个。力争10个科技创新平台进入国家级行列。

　　基层科技工作：进一步加强基层科技工作，提高基层科技工作管理水平，强化科技服务功能，增加基层科技投入，建立以政府投入为主的基层科技投入机制，确保各级财政对基层科技投入占当年本级财政一般预算支出比例的1%以上。重点建设和支持2个国家可持续发展实验区、2个国家农业科技园区和30个省级农业科技园区。加强新型农村科技服务体系建设，建立10个农业科技创业服务中心，建立40个区域农业科技服务中心。大力推进农村信息化科技服务体系建设，为我省高原现代农业发展提供有力的科技支撑。

　　根据以上指导思想、基本原则、主要目标，形成了《青海省科学技术发展“十二五”规划总体路线图》，见图1。

　　图1（略）


　　四、主要任务

　　落实建设创新型青海战略，要加强科技创新能力建设，破解产业发展技术瓶颈，改造提升传统产业，提高产业核心竞争力，培育发展战略性新兴产业，形成产业竞争新优势。“十二五”期间，全省科技工作的主要任务是：

　　突出一条主线，着力绿色引领：牢牢把握青海省经济社会绿色发展、和谐发展的方向，以绿色科技引领经济结构调整、发展方式转变，不断促进和改善民生。

　　优化两大布局，着力统筹发展：优化产业发展布局，培育战略性新兴产业，构建3大科技发展先行区；优化科技发展布局，引导6个重点区域协调发展。

　　实施三大工程，着力跨越发展：部署10个重大科技行动、打造16个技术创新基地和深化实施“123”科技支撑工程，加快我省创新能力突破。

　　构建四大体系，着力开放创新：构建管理创新、技术创新、知识创新、科技中介服务4个创新体系，大力推进开放型的创新模式。

　　加强五项工作，着力基层服务：加强基层科技创新体系、新型农村科技服务体系、农村科技信息化服务体系建设，加大创新型城市示范和科技进步考核等工作力度，大力提升基层科技创新能力。

　　（一） 突出绿色引领主线

　　实现绿色发展是社会发展的必然趋势，是贯彻落实科学发展观的必然要求，是青海科学发展的必然选择。“十二五”期间，我省的科技工作必须牢牢把握绿色发展的方向，围绕发展绿色经济的现实需求，以绿色科技引领作为未来五年科技发展的主线，为构筑绿色产业体系提供有力支撑。坚持科技引领、改造提升、培育发展、加速推进，大力发展循环经济，加快推进传统产业转换升级，积极培育新能源、新材料、生物产业等战略性新兴产业，形成高端化、高质化、低碳化、生态化的绿色产业体系，使绿色产业成为青海发展的新引擎。

　　（二）优化两大科技布局

　　1、优化战略性新兴产业发展布局以科技创新为动力，突出创新载体建设，积极构建循环、生态和新能源三大产业发展科技先行区，为打造全国重要的新能源产业基地、新材料产业基地、化工产业基地、装备制造生产基地、国际性藏毯加工集散基地、生物产业基地，建成具有青海特色的现代产业体系提供科技支撑。进一步发挥产业园区和经济试验区对产业和创新资源的聚集优势，提升园区的创新能力和孵化能力，瞄准产业发展新方向，推进我省战略性新兴产业的新突破，把战略性新兴产业尽快培育成为青海省的先导产业和支柱产业。

　　（1）构建循环经济发展科技先行区

　　以柴达木循环经济试验区（海西城乡一体化示范区）为核心，与西宁循环经济综合试验区共同构建以资源循环利用为特征，实现资源综合利用的循环经济发展科技先行地区。重点支持矿产资源勘探开发、盐湖化工、石油天然气、煤化工、冶金等支柱与优势产业领域的资源综合开发及精深加工技术，攻克一批制约优势矿产资源勘查及合理开发利用的关键技术。

　　着力攻克盐湖资源深加工与石油天然气、煤化工结合的关键技术，突破镁铝合金、铜、锂产业化开发技术。集中力量研究解决石油化工、盐湖化工、矿产与有色黑色金属冶炼加工、电力、机械加工与装备制造、藏毯、生物、电子信息材料及光伏产业等工业循环经济中的关键技术以及各行业间循环产业链接的关键技术，推进绿色化工技术、绿色再制造技术发展，从源头和全过程实现资源利用最大化、污染物排放减量化、资源化和无害化，打造新材料产业基地、化工产业基地和以数控机床、大型精密铸锻、环卫设备为主的装备制造生产基地。开展藏毯产业发展关键技术研发，促进藏毯产业基地建设。

　　（2）构建生态产业发展科技先行区

　　以海南生态畜牧业国家可持续发展实验区为核心，与三江源生态综合试验区、环青海湖生态保护旅游区共同构建生态经济发展的科技先行地区。

　　围绕构建高原现代农牧业的主攻方向，打造以高原动植物为特色的生物产业基地。按照提升农牧业产业化经营水平，提高农牧业综合生产能力，形成生态农业、高效农业、都市农业、品牌农业和观光农业融合发展的新格局。

　　开展农牧“良种、良法”、农畜产品精深加工、食品安全等关键共性技术研究开发，开展种质资源收集和相关基因标记研究，提高农牧业设施化、集约化水平。加大技术的集成、示范与推广，积极探索天然草场与人工草场相结合，以草业发展带动具有一定规模的短期舍饲育肥的高原畜牧业发展模式，为三江源、青海湖及周边地区生态保护、畜牧业发展、牧民生活水平的提高提供强有力的科技支撑。

　　发展新型生态化养殖模式，减少污染，提高对养殖业生产废弃物中生物质能源的利用率，建立“饲料与环境资源-清洁化生产-畜产品-再生资源”生产模式，实现清洁化、资源化生产。支持农牧区农牧民用能体系建设，改变传统的用能方式，以改善草地营养状况，促进生态畜牧业发展。

　　开展三江源生态监测体系建设和生态补偿机制研究，大力发展高原特有生物人工驯化及种植、养殖技术，促进高原特色农牧业发展，推动“一地一品”、“一地多品”的农牧业科技创新，在农畜产品加工等传统优势产业的基础上大力发展高原生态畜牧业。

　　开展现代信息技术和文化旅游产业结合关键技术研究，推动民族文化产业和青海旅游产业发展，提升“大美青海”品牌的传播效果和影响力。

　　（3）构建新能源产业发展科技先行区

　　以西宁国家级太阳能光伏产业高新技术产业化基地为核心，综合海西太阳能发电基地和西宁太阳能光伏产业加工制造基地的产业优势，在省内无电或缺电地区，建设太阳能、风能等新能源应用示范区，以新能源替代传统能源，促进生态环境保护，构建以可再生能源为基础的新能源产业科技发展的先行地区。围绕太阳能综合利用，积极开展城镇和农牧区新能源应用技术推广、大功率光伏发电并网、光伏光热新材料加工制造及风能等可再生能源利用技术研究，开展新能源汽车的示范应用，提高我省可再生能源的开发和综合利用水平，大力推进西宁太阳能示范基地建设，推动新能源产业的跨越发展，打造以光伏产业、风力发电为主的新能源产业基地。

　　2、优化重点区域科技发展布局

　　落实《青海省“四区两带一线”区域发展规划纲要》，依靠科技创新推进区域发展，强化科技发展的空间结构布局，发挥科技创新在区域经济社会发展中的重要支撑引领作用。

　　（1） 推进西宁国家创新型试点城市建设

　　支持西宁国家创新型试点城市建设，推动西宁加快经济发展方式转变，使西宁成为全省实现“四个发展”的率先实践区和各类创新要素集聚区，成为全省乃至青藏高原资源开发、生态建设、自主创新、维护稳定的服务保障和科技研发基地，全国有影响的新能源、新材料产业基地。促进西宁“一区四园”创新能力的提升，增强生产要素聚集效应，提高产业发展的层次与水平，优先发展高新技术产业和资源精深加工业，实现新能源、新材料、特色生物、电子信息等战略性新兴产业和装备制造、冶金等优势产业协调发展。推进国家高新技术产业开发区和西宁国家农业科技园区建设，优化产业结构，提高产业竞争力。重点实施一批科技创新服务平台建设，新能源应用推广、新型功能性材料、城郊型现代农牧业发展、特色生物资源及农畜产品精深加工、科技示范社区建设等创新项目。

　　（2） 推动东部绿色现代农业科技发展

　　围绕东部城市群建设，推进青海海东国家农业科技园区和城乡一体化示范区发展。在农牧业优势特色产业规模化、标准化、产业化、品牌化、市场化上取得新突破，着力解决区域产业发展中存在的主要技术难点和瓶颈。实施农业生产重大关键共性技术研究与开发、企业技术创新及新产品开发、农村科技服务体系建设与示范、农村新能源应用推广、农畜产品精深加工技术开发等项目，形成生态农业、高效农业、品牌农业和观光农业融合发展的新格局。

　　（3） 支撑柴达木循环经济试验区建设

　　以资源的勘探开发和综合利用为核心，攻克盐湖资源、石油天然气、煤化工、有色金属、冶金等支柱产业和优势产业领域的资源综合开发和精深加工技术，推进资源优势向经济优势转变。推动柴达木盆地循环经济可持续发展实验区成为全国重要的新型化工产业基地、循环经济先行区和支撑全省跨越发展的重要增长极。进一步加大资源综合开发利用的深度和广度，支持格尔木青藏高原资源加工转换中心、德令哈资源综合利用研发基地建设，促进柴达木地区城乡一体化。实施柴达木资源循环利用研发中心建设、高原特色有机农牧业新产品研发、科技促进生态建设等方面技术集成项目。推进全国最大的钾肥生产基地、盐湖化工基地、国内重要的镁及镁产业深加工产品生产基地建设。

　　（4）提升环湖地区科技发展水平

　　以推进海南州生态畜牧业国家可持续发展实验区和环青海湖地区现代畜牧业示范区建设为核心，重点实施高原沼泽湿地保护与生态重建技术集成与示范、环湖现代生态畜牧业关键技术集成与示范、农牧民安居工程、新能源推广应用示范、新能源汽车应用示范等项目，以科技引领社会主义新农村（牧区）建设。

　　（5） 支撑重点生态敏感区环境保护和建设

　　推进三江源国家级生态保护综合试验区和青海湖、祁连山、柴达木盆地全国生态安全屏障建设，推动草原畜牧业向生态畜牧业转变，重点实施科技促进生态建设项目，建立生态监测系统，加快三江源生态保护二期工程建设，支持海南州生态畜牧业可持续发展实验区建设，积极开展森林、草原、湿地碳汇的研究工作。

　　（6） 引领玉树灾区震后重建工作

　　推进玉树地震灾后重建科技工作，实施玉树重建科技引领行动计划，强化以水光互补发电为主体的分布式城镇能源供给体系的作用，建设“绿色能源新城”。强化现代新型建材、现代节能建筑设计技术、新型节能抗震建筑结构体系、主被动结合的太阳能热能利用和太阳能发电建筑一体化智能电网技术的应用，建设“绿色景观建筑新城”；强化现代科学技术在灾后生态环境监测、保护和治理中的应用，建设高原特色“可持续发展新城”；强化农牧区适用的实用技术在灾后产业重建中的推广，培育高原特色“绿色产业新城”；强化新型远程社会公共服务设施网络在灾后重建中的应用，建设高原特色“数字化服务新城”。

　　（三）实施三大科技工程

　　1、重大科技行动工程

　　针对优势资源开发技术难题和经济社会发展需求，以科技创新引领产业发展，组织实施10个重大科技行动，加强力量集成，开展联合攻关，解决制约产业发展的重大科技问题，研发、掌握一批对产业发展带动性强、关联度高、作用突出的共性关键技术、核心和配套技术，不断提升重点产业和企业的竞争力，推进科技进步和经济社会可持续发展。

　　（1） 循环利用与节能减排技术行动

　　推进矿产资源勘查开发关键技术的自主创新，重点支持盐湖与有色金属等资源的精深加工技术、化石能源勘探与开发利用的新技术，攻克一批制约优势矿产资源勘查及合理开发利用的关键技术，为钾、镁、乙烯、氯化工等优势产业提供技术支撑，重点培育以镁、锂产业链为代表的盐湖化工产业，推动产业结构优化与升级。

　　重点进行降低原材料等资源消耗的共性关键技术研究开发与推广应用，在冶金、有色、建材、化工、交通等高耗能行业和公共机构、场所推行节能减排与低碳技术，谋划一批太阳能、风能等低碳能源建设项目，提高清洁能源在能源消费中的比重。发展生态工业，重点培育节能环保战略性新兴产业，开展清洁生产，发展低碳产业。

　　（2） 新能源技术行动

　　推进农牧区用能体系建设，因地制宜发展太阳能、风能、沼气等可再生能源，建设国家级太阳能综合研究与示范基地。积极开展光伏电源新材料、风能利用发电技术、生物质能源利用技术的研究，提高新能源的利用率，重点培育以太阳能、风能利用为核心的新能源战略性新兴产业。

　　（3） 新材料技术行动

　　加强具有资源优势的各种金属材料、非金属材料、建筑材料等新产品新工艺及适应性研究，重点突破锂、镁及其合金产业化开发技术，重视稀有元素材料的开发研究，为材料工业由初加工型向精深加工型转变提供技术支持，重点培育新材料战略性新兴产业。

　　（4） 装备制造技术行动

　　积极推进装备制造园建设，加强制造业信息化示范工程建设，进一步应用计算机辅助集成技术，发展精密制造、压力铸造、铝镁合金铸件等生产技术，积极推进高性能数控机床、环卫装备、石油机械等一批拥有自主知识产权产品的研发和产业化，重点培育并推进高端装备制造战略性新兴产业快速发展。

　　（5） 中藏药与生物技术行动

　　积极推进藏药平台建设，解决中藏药业发展关键技术难题，加速中藏药现代化与规范化，提高中藏药质量标准，提升中藏药业技术水平。加大对高原特有生物资源保护、开发与加工利用力度，加强高原特色生物资源的采收、有效生物活性成分提取以及产品研发中试平台建设等产业化关键技术研究，重点培育特色生物技术产业以及以中藏药为核心的生物医药技术产业，构建高原特色生物资源开发产业链，提高资源的附加值。

　　（6） 生态保护与恢复技术行动

　　推进三江源、祁连山、青海湖、柴达木盆地重点生态功能区建设，开展以草原恢复、防风固沙、提高水源涵养能力为主要内容的综合防治及生物多样性保护技术研究。在黄河、湟水流域黄土丘陵沟壑区，开展以防治水土流失为主要内容的综合防治技术研究；围绕城镇人居环境可持续发展，开展生态居住环境质量保障技术等研究。

　　（7） 高原特色农牧业科技行动

　　积极推进海南及环湖地区生态畜牧业可持续发展实验区建设，以保护生态环境为前提，以发展生态农牧业为基础，组织实施良种及高效配套技术、农村牧区住宅与用能一体化技术、农产品加工及产业化技术、农牧业新技术示范推广及区域发展、节水农业示范、农牧业信息化与标准化科技工程，推动农业科技园区建设。积极推进品种改良，支持畜牧业规模化、标准化建设，促进畜牧业向现代化转变。

　　（8） 民生科技发展行动

　　推进新一代信息技术应用，建设泛在的信息网络服务体系和“数字化、网络化、智能化”为支撑的民生科技信息服务平台。推进人口与健康、资源与环境、社会服务等领域的科技进步，积极推动计划生育与生殖健康、重大流行疾病和高原病、地方病、多发病预防控制与卫生保健、食品药品安全与生物安全、人饮安全、交通安全、农牧民生活环境建设、城市建设与管理等方面的技术研究开发与应用。

　　（9） 科技创新能力建设与合作交流行动

　　以“整合、共享、服务、创新”为目标，着力推动重点实验室、工程技术中心、生产力促进中心、企业孵化器、科学仪器共享平台、实验动物平台、科技信息平台建设。打造一批与全省经济和社会发展相适应的规模适宜、结构合理、高素质的科研团队。

　　充分利用国内外科技人才、知识资源和技术市场，逐步形成关联互动、优势互补、相互融合、互利共赢的合作创新架构。引导并帮助企业、高校和科研机构扩大开放程度，引进消化吸收与联合开发一批促进我省产业转型升级的关键技术，增强科技创新能力，积极培育战略性新兴产业。

　　（10）科技成果转化与知识产权保护行动促进科技成果转化，推进科技成果转化服务平台建设，支持科技成果转化中介服务机构发展。在知识产权创造、管理、运用和保护方面，强化政策导向和资金扶持，提升我省拥有的自主知识产权，特别是重大科技成果、发明专利的数量和质量，提高核心竞争力。

　　2、技术创新基地构建工程

　　根据不同领域技术创新的实际需要，以及现有的产业发展现状和龙头企业的技术水平，打造16个技术创新基地，提升重点产业的科技支撑能力。

　　构建“盐-气产业链技术”、“盐-煤产业链技术”、“盐-有色金属产业链技术”基地，促进盐湖资源开发；构建“矿产资源勘探与评价研究”、“有色金属选冶与加工技术”、“油气勘探技术”、“天然气水合物综合评价研究”基地，实施资源转换战略；构建“新材料技术”、“太阳能光伏材料加工制造技术”、“数控机床制造技术”、“中藏药开发技术”、“高原生物资源可持续利用技术”基地，培育战略性新兴产业；构建“高原生态保护技术”、“高原医学应用”基地，以科技惠及民生；构建“生态畜牧业资源开发技术应用”、“现代农业资源开发技术”基地，发展绿色现代农业。

　　3、“123”科技支撑工程

　　深化实施“123”科技支撑工程，根据“123”工程60个项目计划，引导和激励企业创新、引进消化吸收再创新以及联合攻关，促进我省若干重要产业在短期内有新发展，并积极培育新能源、新材料、高端装备制造、特色生物等战略性新兴产业，努力形成新的经济增长点，带动产业结构调整和发展方式的转变，为青海经济的加速发展和产业的加快转型增添新引擎。

　　（三） 构建四大创新体系

　　依托国家级、省级科研机构、高校、重点实验室、工程技术研究中心、企业科研机构等，集成省内外各类创新资源，重点构建管理创新、技术创新、知识创新、科技中介服务4个创新体系。

　　1、管理创新体系

　　充分发挥政府的主导作用，集中和整合资源，实现创新发展的最大效益，着力做到“三个加快”。

　　加快推进科技管理体制改革。深化公益类科研机构和高校科研体制改革，建立适应市场经济和自主创新要求的科技管理体制，切实解决部门分割、多头管理、职能错位等问题，建立健全科技决策与咨询机制，完善决策议事程序，推进决策科学化和民主化。

　　加快建立科技创新投入的长效增长机制，依法落实增加科技投入的各项政策规定，优化财政科技经费投向，注重支持重点领域关键技术攻关，加强科技基础设施建设、科技成果转化和社会发展重点领域的公益性研究。

　　加快完善科技政策法规建设，围绕不同阶段科技创新体系建设的战略重点，从财税、金融、政府采购、人才队伍建设等方面制定政策措施，加强经济政策和科技政策的相互协调，形成激励科技创新的政策体系。

　　2、技术创新体系

　　建立以企业为主体、市场为导向、产学研结合的具有青海地域特色的技术创新体系。引导创新资源向企业聚集，推动产业技术创新战略联盟构建和发展。支持企业主动与高校、科研院所开展多种形式的产、学、研合作，立足产业技术创新需求，开展联合攻关和人才培养，实现创新成果产业化。

　　依托高等学校、科研院所、产业技术创新战略联盟以及科技中介机构等，支撑企业技术创新能力的不断提升。重点开展产业共性关键技术研发攻关，加快先进适用技术成果的推广应用，构建面向传统产业和战略性新兴产业发展的技术创新服务平台。

　　强化企业在科技创新中的主体地位，推进创新型企业建设。突出对企业创新发展的引导，加强研发机构和创新能力建设，实施自主品牌战略、知识产权战略，加快培育一批具有较强自主创新能力的产业集群。

　　3、知识创新体系

　　整合科技资源，发挥科技对经济社会发展的支撑作用。加大对基础研究工作的支持力度，优化经费配置。围绕我省经济社会发展方面的重点、难点科学问题，以“项目＋基地＋人才”为模式，突出重点实验室建设，形成基础研究与应用研究有效结合的机制。设立青海省自然科学基金，重点开展气候变化、生态环境、冰川冻土、生物质资源、高原医学等具有青藏高原特点的基础科学研究，为可持续地推进我省应用基础研究创造条件。

　　加强科技队伍建设。瞄准我省经济建设的主要领域、主要行业，用好现有科技人才，培养未来创新科技人才，引进一批高层次创新型科技人才，打造一批科技创新团队，使我省科技人才队伍在不断扩大总量的同时，提高科技人才队伍整体素质，优化科技人才队伍结构。

　　4、科技中介服务体系

　　大力推进科技中介服务机构的市场化步伐，支持开展技术市场、技术转移机构、科技服务机构、科技企业孵化器等建设工作。

　　以经济技术开发区、大学科技园、农业科技示范园、高新技术园区等产业园区为依托，积极培育科技中介服务机构，为企业科技创新提供技术、信息、人才、资金、法律等方面的高质量科技服务。重视发挥行业协会在科技创新中的服务和协调作用，提升科技创新资源配置效率和效益。推进科技中介机构向专业化、规模化方向发展。

　　（五）提升基层科技创新能力

　　1、加强基层科技创新体系建设

　　强化农业新技术成果在基层的转化、示范和应用，将国家级可持续发展实验区、国家农业科技园区以及省级农业科技园区等科技平台建设成为产学研结合的农业科技创新与成果转化孵化基地、科技创业服务基地和农业新技术集成创新和应用示范基地。依托农业科技园区、农业科技创业服务中心等平台，积极培育现代农牧业龙头企业，进行产品开发、农业科技成果转化以及先进适用技术推广，提升基层农牧业科技创新水平。加强对基层农牧业科研机构的支持力度，确保将其纳入财政拨款预算管理，鼓励省级科研院所、大专院校与基层科研机构建立帮扶机制，提高地方自主科技创新水平，为区域农业发展提供科技支撑。

　　2、建立新型农村科技服务体系

　　围绕国家可持续发展实验区、国家农业科技园区建设，建立农业科技创业服务中心，为农业科技型企业开发农业科技新产品、转化农业科技成果提供创业服务，深入推动产学研结合。围绕地方特色产业和区域经济发展，着力深化公益性农技推广体系改革，建立基层农业科技服务中心，为广大农牧民及种养殖大户、专业合作组织提供先进适用的农牧业科技技术服务。大力支持以科技特派员为主体的社会化服务体系建设，依托我省农牧区科技信息综合服务平台，以信息化服务为手段，加强科技特派员在现代农业产前、产中、产后的全程服务，形成公益性推广服务、社会化创业服务、多元化科技服务“三位一体”相互促进的新型农村科技服务体系，力争在“十二五”末我省的科技特派员人数达到2000人以上。

　　3、完善农村科技信息化服务体系

　　围绕农村信息化建设，大力推进农村信息化建设，通过搭建信息服务平台，有效整合农业信息资源，构建全省农业科技信息服务网络，为农牧民提供主动化、智能化的服务，满足农牧民增收、农牧业增效对科技信息的需求；同时，推动现代信息技术在公共医疗卫生、远程网络教育和社会公共管理等领域的推广和应用，不断推动信息科技创新和社会进步。

　　4、发挥创新型城市的示范作用

　　依托创新型城市示范作用，大力推进各县（市）自主创新，加快调整和优化产业结构，推进传统产业优化升级。大力支持战略性新兴产业科技创新，培育新的经济增长点和未来竞争力。大力支持服务业特别是生产性服务业科技创新，提高服务业供给能力和服务水平。大力加强农业科技创新，引导科技和现代生产要素向农村流动，促进城乡统筹发展，加快现代农业发展和社会主义新农村建设。

　　5、推进科技进步考核制度

　　完善基层科技进步考核体系建设，强化各项科技进步考核制度，提升地方党委、政府对科技的重视程度，以考核促进地方科技进步，提升基层科技工作水平。


　　五、科技发展重点领域

　　（一）重点领域

　　1、新能源产业发展领域建立青藏高原太阳能研究开发试验示范基地，开展大型及超大型并网光伏发电系统应用技术、系统集成设计技术、核心部件开发与生产、光伏系统运行控制与保护、接入电力系统关键技术研究，为提升我省光伏产业竞争力提供强有力的技术支撑。

　　攻克G瓦级以上的荒漠光伏并网电站的系统集成技术难关，针对100MW级并网光伏电站、10MW级光伏微网关键技术及设备、绿色光伏建筑发电系统的关键技术与装备开展研究。建成水／光互补微网发电示范工程，形成自主知识产权的光伏大规模利用技术体系。在大规模荒漠光伏并网电站的建设及运行维护方面，实现技术突破。

　　开展硅材料生产工艺技术、高纯硅原料生产技术、晶体硅电池、薄膜电池以及聚光太阳能电池转换效率技术、太阳能热利用技术、适宜地区风电技术、电网安全保障技术、新能源汽车技术应用示范等方面的引进消化吸收再创新。

　　围绕光伏产业、光伏发电系统、风电产业、光热利用以及电网安全五大类18项产业发展关键技术，以提高工艺水平和生产效率、节能减排、促进循环再利用为重点，以自主研发与联合开发为主要创新类型，建立新能源研发体系与产业联盟，加大原始创新与集成创新的支持力度，提升研发能力，迅速提高产业化成熟度，支撑以太阳能、风电为主的新能源产业的快速发展。新能源领域重要科技方向及路线见图2。

　　图2（略）

　　2、循环经济发展领域

　　（1）矿产资源勘探与开发

　　围绕青藏高原地质找矿重大疑难问题，开展主要成矿带、典型矿床成矿环境、成矿规律和找矿方向等基础研究工作；开展青藏高原冻土区、干旱荒漠区勘查技术方法组合有效性研究，突破找矿理论、找矿方法及深层矿产资源勘查、成矿环境与矿床保存条件的关键技术。在优势开采矿种和重点矿区开展提高综合利用水平的关键技术研究，开展低品位、难选矿床的采矿、选矿和综合利用新技术研究，在柴达木盆地实施盐湖矿产综合利用科技示范工程。

　　支持多年冻土区天然气水合物的地球物理与化学方法、成藏热力学和动力学实验、赋存条件关系等基础研究；开展钻探方法工艺研究和钻探实施、开采技术方法实验、资源和开采经济性评价以及环境效应等技术研究，为高原多年冻土地区天然气水合物开发利用提供技术支撑。

　　围绕重点地区深层矿产资源勘探开发、石油天然气有色金属煤炭资源勘探与综合利用、盐湖矿产资源勘探开发三大类共20项关键技术，建立矿产资源开发利用产业联盟、研发中心与开发基地，搭建并完善科技创新基础条件，形成具有比较优势的区域特色主导产品和支柱产业。矿产资源勘探与开发领域重要科技方向及路线见图3。

　　图3（略）

　　（2）盐湖化工

　　大力发展盐湖综合利用梯级产品及其深加工产品，实现对盐湖钾、镁、锂、硼资源开发利用关键技术的突破，形成一系列产品链条。重点解决盐湖卤水提钾后的镁资源利用问题，发展镁系列产品，加快金属镁开发，建设电解金属镁项目。加快钠、锂、硼、锶资源的综合开发，发展具有竞争力的氯碱产业，推进盐湖芒硝资源的开发利用。积极研发钾、锂、锶系列产品，开展铷、铯、溴、碘等资源综合利用的技术研究。

　　突破盐湖资源综合利用中氯平衡技术、盐湖化工与其他工业联结技术、化工生产工程中节能减排关键技术，构建以配套盐湖资源开发为主导的油气化工循环型产业体系和以配套盐湖资源开发为前提的煤炭综合利用产业体系，促进“盐湖化工-煤化工-天然气化工-冶金”产业融合发展。构建以盐湖资源综合利用为基础的金属产业体系，重点突破盐湖卤水微量元素提取的关键技术，推进盐湖钾、钠、镁、锂、钙等轻质金属与镁基合金等新材料产业发展，使青海成为全国重要的化工基地。

　　围绕钾、镁、锂、硼以及其他元素综合利用、盐湖化工循环产业链六大类21项产业发展关键技术，以建立“盐湖化工-煤化工-天然气化工-冶金”技术融合研发平台为基础，实现关键技术突破，提高技术产业化成熟度，培育一批循环经济典型示范企业，大力发展以镁、锂产业链为代表的盐湖化工循环产业体系。盐湖化工领域重要科技方向及路线见图4。

　　图4（略）

　　（4） 新材料

　　依托西宁国家级经济技术开发区和柴达木循环经济试验区，积极打造以铝、镁、铜、铅、锌为主的有色金属生产加工基地和轻金属合金材料生产基地。扩大压延产品、铝镁和铝锂轻金属合金、铜铅锌重金属合金的生产加工能力。

　　以石油天然气化工、盐湖化工和煤化工等产业为基础，以提高产业配套能力和技术支撑能力为主要任务，以市场急需、用途广泛的耐高温、耐低温、高耐磨及长寿命等高性能的新型化工材料为发展方向，优先开展晶体硅材料、电子薄膜材料、绿色电池材料和锶铁氧化体磁性材料关键技术的研究。以新型建筑结构体系和墙体自保温、保温隔热等新型墙体材料为研发重点，在自保温、低能耗、多功能、高强度、系列化、配套化等方面取得突破。

　　围绕电子材料与新型合金、新型化工材料、新型建筑材料四大类15项产业发展关键技术，建立产业技术联盟，以集成创新联合开发为主要创新类型，推动技术产业化向较成熟阶段发展，发展以镁铝合金、铜、锂产品为主的新材料产业，促进经济结构优化。新材料领域重要科技方向及路线见图5。

　　图5（略）

　　（5） 装备制造

　　开展具有产业优势的机床、环卫装备、风力发电设备、专用产品及配套零部件等方面的关键技术研究，促进装备制造产业达到“数控化、智能化、复合化、精密化、柔性化、专业化”，促使产品结构向高附加值、高潜力、低成本转变，提高产业总体发展水平和竞争力，为我省发展高端装备制造业提供技术支撑。

　　加快建设数控机床、环卫装备、大型精密铸锻件国家级企业技术研发中心，提高产业整体科技创新能力，形成一批拥有自主知识产权和知名品牌的产品。支撑各产业多层面联动发展，形成以数控机床、专用汽车、环卫装备、石油机械及关键零部件为主的西宁装备制造生产基地；形成以大型精密铸锻系列产品为主，以小型农牧机械、非标设备和零部件加工为补充的海东工业园。

　　围绕机床行业、环卫装备、发电设备和专用产品及配套零部件四大类共15项产业发展关键技术，建立产业技术联盟，自主研发与联合开发并重，提升科技创新能力，将装备制造业打造成为科技支撑的战略性新兴产业。装备制造业领域重要科技方向及路线见图6。

　　图6（略）

　　3.生态环境领域

　　（1）生态保护与修复

　　重点开展生态补偿、生态监测与评估技术体系构建，支持三江源、环青海湖、祁连山、柴达木盆地脆弱生态系统维护与退化生态系统功能恢复重建、生态安全与生物多样性保护、生态保护工程与生态产业发展、水环境保护与水资源安全、污染的生态影响机制和恢复等方面研究，在青藏高原高寒草地和森林生态系统碳汇功能评价、生态功能保护和恢复的技术保障上取得新突破。

　　以城镇区域科学规划为重点，促进城乡合理布局和科学发展，重点开展城镇区域规划与城镇生态动态监测技术、城市功能提升与空间节约利用技术等方面研究；关注城市生态环境质量，开展建筑节能与绿色建筑、城市生态居住环境质量保障、低碳技术与城镇发展模式等方面研究。

　　围绕脆弱生态系统保护监测评估、环境保护与水资源安全、生态工程、城市生态技术与城镇低碳技术五大类共27项关键技术，突出青海特色，加强原始创新，提高自主研发能力，初步建立生态环境监测预警体系。为实现“生态立省”，促进我省城市化进程和城镇绿色发展提供科学依据。生态保护与修复领域重要科技方向及路线见图7。

　　图7（略）

　　（2）生态畜牧业

　　实施畜禽优势品种选育与新品种引进、繁育行动，加强牦牛、藏羊等本品种选育和设施畜牧业发展关键技术研究；重视高原草种的选育工作，开展优质饲草新品种引进与选育，推广高产优质人工草地种植技术，推动优良牧草种子生产基地建设，促进饲草产业发展。

　　加大生态畜牧业关键技术研发力度，支持草地畜牧业和舍饲畜牧业的发展。探索天然放牧与人工舍饲相结合的发展模式，加快畜群周转，减轻天然草地放牧压力。开展高效舍饲育肥、动物疫病防治等关键技术研究，促进养殖业规模化、集约化。加强畜产品深加工技术的研发力度，提高畜牧业经济效益，增加农牧民收入，推动畜牧业可持续发展。

　　围绕畜牧业发展模式、牧草可持续利用、畜产品深加工以及动物疫病防治四大类13项关键技术，发挥研发基础优势，集成相关科技资源，在技术产业化较为成熟的基础上进一步提高成熟度，强化生态畜牧业体系构建，促进生态畜牧业快速发展，提高牧民群众生产生活水平，加快新牧区建设进程。生态畜牧业领域重要科技方向及路线见图8。

　　图8（略）

　　（3）绿色现代农业

　　结合青藏高原现代农业生产特点，加快农村牧区科技成果推广应用。开展工业反哺农业、城市带动农村的现代农业一体化保障机制研究，加快海东高原特色现代农业示范区建设，按照“园区引领、产业集中、县域有别、培育主体、提效增收”的发展思路，调整和优化农业产业和产品结构，提升高原特色农业品牌效应和市场竞争力，壮大青海高原绿色现代农业。

　　提高高原农作物培育和综合开发应用水平。重点开展农作物种质资源发掘保存与创新、提高土肥利用效率、病虫害防治、农产品精深加工、农牧业信息化、技术集成与产业化、提高农业抗风险能力等方面研究。加强水资源优化配置与综合开发利用技术研究，重点开展不同区域生态水利集成模式与技术、农牧灌区现代化管理模式与技术、高寒干旱区不同类型草地生态需水及饲草料灌溉关键技术等研究。

　　围绕农作物新品种培育、高效农业节水、病虫害防治以及技术集成与产业化四大类18项产业发展关键技术，发挥研发基础优势，形成以高原油菜、马铃薯、青稞、小麦等为主的农副产品深加工产业，保护农业生态环境和农产品安全，促进新农村建设和农民增收。绿色现代农业领域重要科技方向及路线见图9。

　　图9（略）

　　（4）特色生物资源

　　利用种质资源保护与现代育种技术，开展特色生物资源高值化利用研究。重点开展濒危紧缺中藏药材GAP*种植、繁育技术和高原动植物高效活性物质提取及产业化技术研究，大力发展沙棘、白刺、枸杞、大黄、红景天、藏茵陈、牦牛、藏羊、高原鼢鼠等优势特色动植物资源为依托的特色生物资源精深加工和综合利用产业。

　　开展提纯复壮关键技术的研发，解决高原特色作物品种退化问题；加快高值化终端产品的开发，建立生物制品质量规范，提高科技含量和产品附加值，促进产业结构升级。

　　围绕特色高原生物资源开发利用、种质资源与现代育种以及生物制品质量规范三大类13项产业发展关键技术，建立产业技术联盟，促进产业化技术成熟度逐步提高，形成以特色资源深加工为核心的生物技术产业。高原生物领域重要科技方向及路线见图10。
　　图10（略）

　　4、民生领域

　　（1）普惠医药科技

　　开展高原低氧适应、高原病发病机制及防治的应用基础研究，加大对高原疾病防控诊疗技术的研究力度。开展多发病与常见病、地方病、人畜共患病、慢性非传染性疾病以及重大传染病的早期预警诊断、临床应用等综合防治新技术研究。建立高原体育训练监控与评价体系。

　　推进中藏药产业科技创新平台建设，开展藏药及其产业化关键共性技术研究，解决中藏药现代化生产技术难题，提升产业发展能力。开展藏医药理论传承创新、中藏药材资源保护与持续利用、藏药新产品开发、特色保健品研发等方面的工作，推进中藏药材GAP种植基地及生态抚育基地建设，重点加强中藏药资源保护与可持续利用、有效成分提取分离、药材质量标准等研究工作。

　　围绕高原医学疾病防治、藏药及其产业化、藏药质量三大类共17项产业发展关键技术，发展以中藏药为特色的生物技术产业，自主研发与联合开发并重，完善中藏药研发体系和高原医学研究与实践体系，推动中藏药产业与高原医学的发展。普惠医药科技领域重要科技方向及路线见图11。

　　图11（略）

　　（2）泛在信息技术*集成与公共服务

　　围绕行业和社会经济发展对信息技术需求，加强信息技术的集成创新与推广应用。研发网络信息安全技术及相关产品，建立信息安全技术保障体系，具备防范各种信息安全突发事件的技术能力。开展数字化信息、远程公共服务、科技服务、数据资源共享、标准技术等多领域的综合信息平台建设。研发支撑现代服务业发展的信息技术和关键产品，开展金融、物流、网络教育、传媒、医疗、文化旅游、电子政务和电子商务等领域软硬件关键技术研究。

　　开展农业信息技术集成应用、智能交通管理系统开发应用、城市管理信息技术集成应用、公共安全应急信息技术集成应用等集成创新工作。围绕重大生产事故预警、食品安全检疫、突发公共事件防范与快速处置、交通运行保障、生物安全保障、重大自然灾害监测与防御等方面开展研究，在公共安全与重大灾害预防监测台网体系建设技术方面提供支撑。

　　立足科技惠民，支持信息技术研究与服务应用、公共安全关键技术与防震减灾三大类19项关键技术研发与集成创新，推进新一代信息技术应用，建立科技创新服务体系，支撑现代服务业发展。泛在信息技术与公共服务领域的重要科技方向及路线见图12。

　　图12（略）

　　（二） 重大关键技术

　　“十二五”期间，科技工作围绕新能源、循环经济、生态环境保护与建设和民生四大发展方向，重点支持以下40项重大关键技术。

　　1、新能源

　　关键技术1　100MW级以上的荒漠光伏并网电站的系统集成技术

　　关键技术2　大型及超大型并网光伏发电系统应用、集成技术

　　关键技术3　10MW级光伏微网关键技术研究与设备研制

　　关键技术4　新能源、可再生能源利用与建筑一体化应用技术

　　关键技术5　水光互补为主体的分布式智能型能源供给技术

　　关键技术6　农牧区新型用能结构关键技术研究与示范

　　关键技术7　绿色电池材料和锶铁氧化体材料关键技术

　　关键技术8　流域梯级电站集控管理和优化调度关键技术

　　关键技术9　高海拔地区风能利用技术

　　关键技术10　电动汽车及其蓄电池技术

　　2、循环经济

　　关键技术11　盐湖资源综合开发利用工程化技术

　　关键技术12　 盐湖钾、镁、锂、硼等资源综合开发利用技术

　　关键技术13　盐湖化工与煤炭、油气及有色金属联结技术

　　关键技术14　铝、镁、铅、锌等有色金属产业开发技术

　　关键技术15　 油田水勘探开发与综合利用技术

　　关键技术16　 青藏高原天然气水合物形成机理、地质背景、找矿预测及开发利用技术

　　关键技术17　 油气勘探开发技术

　　关键技术18　 三江北段成矿规律及成矿预测技术

　　关键技术19　 环卫、石油、风机等机械及非标件制造技术

　　关键技术20　 精密数控及重型加工中心

　　关键技术21　 特种钢冶炼加工及废弃物资源化利用技术

　　关键技术22　 节能减排与清洁生产关键技术

　　3、 生态环境保护与建设

　　关键技术23　高寒草地现代生态畜牧业技术

　　关键技术24　三江源生态环境监测站网及评估技术

　　关键技术25　 高原生态系统修复关键技术

　　关键技术26　 绿色生态农业技术

　　关键技术27　 农业节水技术

　　关键技术28　 高原特色生物产业技术

　　关键技术29　 高寒草地适宜碳容量及碳汇潜力技术

　　关键技术30　 城市化和城市发展与低碳技术

　　关键技术31　 水资源配置及高效利用技术

　　4、民生

　　关键技术32　 玉树震后城镇一体化耦合生态旅游经济体系技术

　　关键技术33　 数字化信息远程服务与数据共享信息平台建设

　　关键技术34　 身份鉴别中的关键现代信息技术

　　关键技术35　 交通运力合理调度及现代城市交通管理关键技术

　　关键技术36　 自然灾害监测与防灾减灾综合技术服务体系技术

　　关键技术37　 中藏药规范化繁育及其产业化关键共性技术

　　关键技术38　 人口健康与地方病等重大疾病防治技术集成示范技术

　　关键技术39　 文化旅游相关产业发展关键技术

　　关键技术40　 既有居住建筑节能及供热、节水计量改造技术


　　六、保障措施

　　围绕“十二五”科技发展战略部署，制定各项保障措施，加大实施力度，确保规划目标的顺利实现。

　　（一） 加强组织领导

　　全省各级党委和政府把科技工作作为一件大事来抓，把不断提高科技发展能力作为贯彻落实科学发展观和实现“四个发展”的重要内容，切实加强组织领导和统筹协调，强化政府的科技宏观管理能力，及时研究和解决制约经济和社会发展的突出科技问题。完善各级政府科技进步目标责任制，推动科技进步促进地方经济发展。以项目为载体，集成全社会科技资源，形成横向和纵向的科技工作联动机制。进一步强化各级科技管理部门的管理能力，加强组织机构建设和科技管理干部培训，不断提高科技管理水平。

　　强化科技与相关部门的政策协调机制，推动科技进步与经济发展的相互促进。建立技术创新协调机制，加强对技术引进和消化吸收再创新工作的管理和引导。

　　（二） 不断加大科技投入

　　以政府投入为引导，企业投入为主体，银行贷款为支撑，社会筹资和引进外资为补充，建立多层次、多渠道的科技投融资体系，增加全社会科技投入总量。

　　强化财政科技投入增长的保障机制。建立财政部门会同科技部门编制财政科技预算的会商和协调制度，加强对科技投入的统筹管理，确保各级政府在预算中，财政科技投入增长幅度达到法定增长的要求。完善财政科技投入管理机制，建立适应新形势的科技经费监督管理和绩效评估体系，提高财政科技经费的使用效率。调整和优化财政科技投入结构，加强对基础研究、社会公益性研究、前沿高技术研究、科技基础条件建设的支持。

　　强化企业科技投入的主体地位。引导和鼓励企业加大对技术创新的资金投入，解决制约经济社会发展中的关键科技问题。

　　引导全社会加大科技投入。综合运用财政拨款、贴息及补助，金融担保等多种方式吸引社会资金投入科技创新活动，积极探索科技与金融相结合模式，支持科技风险投资企业发展，鼓励科技型企业上市融资，促进自主创新的多层次资本市场建设。

　　（三） 强化科技政策落实

　　加强科技法律法规体系建设。深入落实《科技技术进步法》，加快配套法规建设；加强科技资源共享、科研机构、科技中介等方面政策法规的研究制定；强化科技法律法规的执法检查和公众监督。

　　全面积极落实《中共青海省委青海省人民政府关于贯彻〈中共中央国务院关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定〉的实施意见》、《青海省增强科技创新能力的若干政策措施》中关于科技投入、税收激励、金融支持、知识产权创造与保护、人才队伍建设、考核机制等相关政策措施。推进研发费用加计扣除、科技企业孵化器税收优惠等政策实施，落实高新技术企业扶持政策。继续完善科技奖励制度，重奖在科技创新创业中做出重大贡献的科技人员。鼓励技术要素参与收益分配。

　　（四） 加强创新团队建设

　　认真贯彻落实《青海省中长期人才发展规划纲要（2010-2020年）》，继续实施我省高层次人才培养工程、学科带头人工程，加强创新人才培养，在特色基础研究、重大关键技术研究、特色公益研究等若干关系我省经济社会发展的科技领域，着力培养造就一批创新能力强的高水平学科带头人，形成一批新的优秀创新人才群体和创新团队。大力实施“青海之光”科技人才培养引进计划，建立自然科学基金，选拔和引进一批重点学科的高层次人才，对博士后工作（流动）站、大学博士、硕士点择优支持。支持依托重大科研和建设项目培养创新人才。在科技项目评审和绩效评估中，把创新人才培养作为重要的指标。

　　（五） 积极营造创新氛围

　　大力弘扬“自信、开放、创新”的青海意识和“人一之、我十之”的实干精神，为增强自主创新能力营造良好的舆论氛围、文化氛围和社会氛围，弘扬科学精神、传播科学思想、倡导科学方法、普及科学知识，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，形成敢为人先、勇于创造、宽容失败的良好风尚。倡导创新文化，在科技界形成求真务实、诚实公正、协作开放的精神；在企业界倡导崇尚竞争、敢冒风险、追求卓越的精神；在全社会培养创新意识、共建创新型社会，为科技创新奠定广泛的社会基础。

　　（六） 加强基层科技工作

　　加强对基层科技工作的领导，制定相应的法律法规，创造良好的社会氛围，使科技人才、技术、资金向基层集聚。按照“健全机构、加强队伍、转变职能、提高能力”的要求，加强科技管理部门建设，扩大管理人员队伍，提高管理人员素质，充分发挥基层科技机构的管理、指导、协调和服务职能。

　　建立省州（地、市）科技工作会商机制，指导和协调基层制订区域科技发展规划，推动基层科技创新与服务体系建设，设置基层科技专项，支持和鼓励由州（地、市）牵头组织实施若干重大项目。加大对基层科技工作的经费投入力度，采取政策推动、项目支持、对口支援、互动合作等方式，解决事关各地区经济社会发展的关键技术问题。围绕区域特色经济发展，积极实施科技特派员专项行动计划和科技富民强县专项行动，推进科技进步示范县（市）建设，形成城乡统筹、区域互助、和谐发展的科技工作新局面。

　　完善科普政策和法规体系，加大政府科普经费投入，完善科普基础设施建设，建立科普考核评估机制，营造有利于科普发展的良好氛围，深入开展科技培训、科技扶贫和科学普及工作，搭建科技公共服务平台，发挥科技公共服务职能，带动区域经济的发展。

　　（七） 不断完善计划管理

　　进一步深化科技计划管理体制改革，构建“权责明确，定位清晰，结构合理，运行高效”的科技计划体系和“公正、公开、规范、高效”的项目管理体系。

　　创新管理机制，促进分类管理。构建统一的科技计划管理信息平台，实行计划动态调整机制，强化项目实施全过程的监督和绩效评估，保证管理的公开、公正与透明，提高科技资源的配置效率。逐步建立第三方独立评估、信用管理、目标管理和问效问责等制度。根据全省科学技术的新进展和社会需求的新变化，适时对科技计划做出必要的调整。

　　（八） 建立有效实施机制

　　建立健全规划实施协调机制。发挥规划对未来五年我省科技发展的指导性作用，加强规划与计划的衔接。根据规划确定的总体思路、战略目标和重点任务，结合全省国民经济社会发展计划的总体部署，制定和实施各类科技计划。建立健全技术预测机制，跟踪规划确定的技术领域和重大项目变化，为科技规划的滚动实施和动态调整提供决策依据。建立健全技术预测制度、技术预测机构、技术预测队伍，广泛吸收社会科学领域、产业界和科研管理部门专家参与技术预测，保证技术预测工作的稳定性和持续性。建立规范的评估监督机制，定期评估规划的实施情况，增强评估和监督的公开性与透明度。加强与公众的交流与沟通，建立必要的公示制度和公众参与制度，定期公布评估报告。建立动态调整机制，根据科学技术的新进展和社会需求的新变化，适时对规划作出必要的调整。
