“十二五”时期，是建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，是贯彻落实党中央、国务院关于加快青海等省藏区发展重大战略部署，着力推动青海“跨越发展、绿色发展、和谐发展和统筹发展”的重要时期，也是质量技术监督事业（以下简称质监事业）发展的战略机遇期。为全面贯彻落实省委、省政府和国家质检总局对质监事业发展的具体部署，提升质监服务经济社会发展的能力，以提升质量水平带动全省经济社会平稳较快发展，更好地发挥对转变经济发展方式、加快优势资源转换、推动青海“四个发展”的促进作用，根据《青海省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《国家质检总局质检事业发展“十二五”规划》的要求，特制定本规划。

　　一、“十一五”时期全省质监事业发展硕果累累

　　“十一五”时期是青海质监事业发展极不平凡的五年，也是青海质监事业发展最快的五年。面对各种战略机遇和风险挑战，在省委、省政府的领导下，在国家质检总局的具体指导下，全省各级质监部门以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧抓住发展这一要务，认真贯彻落实科学发展观对质监工作提出的新要求，解放思想，开拓创新，健全监管机制，完善监管体系，规范质量技术监督，自身建设全面加强，全省质监事业发展取得显著成就，全面完成了“十一五”质监事业发展规划确定的主要目标和任务，为促进青海经济社会发展做出了重要贡献。

　　（一）质量兴省全面启动。质量兴省逐步推进，形成了以依靠地方、联合部门、抓住企业、监管产品为主要内容的大质量工作机制。省政府出台宏观指导质量工作的规范性文件15份，3个市（地）、10个县启动了质量兴市（县）工作。企业质量水平明显提高，企业竞争力增强，全省制造业质量竞争力指数为69.92。培育“中国名牌产品”3个，“青海省名牌产品”129个，国家地理标志保护产品6个。建成24个国家级农业标准化示范区。全省质量总体水平稳中有升，工业产品实物质量抽样平均合格率为97%以上；建筑工程质量一次验收合格率90.5%，高速公路平均优等路率达到85%，大中型水利建设工程质量一次验收合格率达到100%；环境质量状况总体保持稳定，服务质量进一步提升；产品实物质量抽样合格率为97.9%，商品实物质量抽样合格率为93.2%；全省食品质量抽样合格率为97.6%，提高了18.4个百分点，食品质量安全形势有了明显好转。

　　（二）执法打假成效显著。建立完善质量监督体系，全面落实质量监督责任制和企业质量安全主体责任。开展了农资、食品、汽配、絮棉制品、建材产品的专项打假行动，共出动执法人员1.8万人次，立案查处案件896起，涉案总货值达3794万元，端掉制假窝点17个，销毁假冒伪劣产（商）品货值达7.12万元。共受理质量投诉87件，解决率达98%，为消费者挽回经济损失近30.1万元。

　　特种设备安全监察体系得到完善。完善监察体系，积极组织开展专项整治，加大特种设备隐患治理力度。共出动监管人员2000多人次，排查生产使用单位1.1万个，发现各类安全隐患4000余个，督促整改率达到98.7%，特种设备安全状况保持平衡，没有发生重特大事故。2009年、2010年连续两年被省安委会授予“全省安全生产先进单位”称号。

　　（三）技术基础全面发展。商贸领域、眼镜制配场所在用计量器具受检率达到95%，与群众生活密切相关的加油机受检率稳定在98%以上，衡器、出租车计价器受检率稳定在95%以上，定量包装商品净含量抽查合格率达到95.5%，提高6.1个百分点。能源计量器具平均配备率和受检率分别达到99.9%和99.4%，分别提高24.9、12.4个百分点。标准化建设工作有效推进，共制定农（林、畜）业、水土（生态）保持、建筑、消防、气象、节能减排、安全防护、特色产品等地方标准414个；参与制定国家标准6个，备案企业产品标准1353个，采标产品236个，1项地方标准和1项企业标准获国家标准创新奖，工业企业产品标准覆盖率达到97%，为企业发展提供了科学依据和技术标准保障。

　　（四）自身建设全面加强。省检验检测综合大楼建成并投入使用，省级实验室全面改造，各州（地、市）县质监局的办公和检测场所从无到有，全省质监系统新增办公、检测用房面积18940平方米，结束了质监系统无办公和检测场所的历史。技术机构实力进一步增强，建成国家质检中心2个，在建1个，省、州（地、市）、县检测机构得到长足发展，检验范围由2003年的609大项扩展到1110大项，其中纤维和特种设备检测覆盖率达到了95%，质检（不含纤维类）检测覆盖率达到了70%，全系统综合检测能力提高了40%以上，为青海经济发展提供了强有力的技术支撑。信息化建设稳步推进，“金质工程”（一期）项目建设全面完成并应用，全省质监系统信息化建设基础环境逐步得到改善，综合运用水平进一步提高。科研工作成绩显著，参与国家级科研项目4项、承担省部级项目12项，完成青海省科学技术项目4个，其中有2个项目经省成果办鉴定，达到国内领先水平，检测水平得到提升。干部队伍整体水平得到全面发展，依法行政能力不断增强，党的建设、干部队伍建设、党风廉政建设和精神文明建设硕果累累。全系统有2个单位被评为省级文明单位、6个单位被评为地市级文明单位，9个单位被评为县级文明单位。


　　二、“十二五”时期质监事业发展面临的形势

　　我省已经进入经济加速发展、产业加快转型、城镇化全面推进的关键阶段，质监事业仍将处于重要战略机遇期，既面临着实现跨越发展的难得历史机遇，也面临着诸多可以预见和难以预见的风险挑战。同时，也存在着与发达地区差距进一步拉大的巨大压力。

　　（一）质监事业发展面临的机遇和有利条件

　　一是国内外经济的深度调整和变革，为我省产业提升科技创新能力，加强品牌建设，加快转变经济发展方式，大力发展特色优势产业，增强自我发展能力提供了战略机遇。二是国家坚持扩大内需的战略方针，有利于全省质监系统集中力量解决基础设施建设、检验检测平台、实验室建设和信息化建设，为提升质监能力和水平提供了发展机遇。三是国家新一轮西部大开发、支持藏区发展等政策措施将为我省实现跨越发展提供强有力的政策支撑，有利于全省质监事业统筹发展和全面发展。四是全省在推动“跨越发展、绿色发展、和谐发展和统筹发展”中，积极探索具有青海特点的科学发展模式，闯出了一条欠发达地区实践科学发展的成功之路，为全省质监事业发展提供了可以借鉴的经验。五是全国质检事业的改革和创新，为质监事业的发展积累了弥足珍贵的经验，特别是大质量机制和质量兴省等经验，创造了精神财富。六是全省质监部门自身建设得到跨越发展，体制、机制得到完善，技术、人才等要素支撑能力显著增强，服务全省经济发展的作用日臻明显，质监事业得到全社会的广泛关注和重视，将大有可为。

　　（二）质监事业发展面临的挑战和困难

　　一是企业传统的发展方式面临严峻挑战。我省以资源为依托，以能源、原材料产业为主体，以低资源成本、低劳动力成本、低环境成本为支撑的传统发展方式，面临着要素成本快速上升、节能环保约束明显增强、质量竞争日趋激烈的局面，我省企业普遍规模小、自主创新能力弱、品牌产品少，竞争力弱，转变经济发展方式的困难多。二是产品质量监督工作的困难和挑战增多。少数企业缺乏质量诚信意识，不按标准组织生产，检测手段比较落后，甚至还存在着无检测能力的现象；个别企业千方百计应付监督，生产假冒伪劣及有毒有害食品等违法现象屡禁不止；极少数唯利是图，追求私利，铤而走险，逃避监督，藏匿问题原料，制造虚假记录，给监督工作造成了很大困难。三是全省质监系统发展不平衡。受地方经济发展水平的制约，各州（地、市）质监机构的发展差距较大，基层基础设施普遍比较薄弱，技术机构建设发展滞后，不能完全适应青海经济社会发展的需要。四是人员素质低、能力弱，技术手段和执法手段比较单一，依法行政水平不高，还存在着检不了、检不准的问题。

　　总体看，机遇与挑战并存，压力与动力共生，机遇大于挑战。必须抓住机遇，乘势而为，准确把握质监事业发展规律，积极应对挑战，加快转变发展方式，努力开创质监事业发展新局面，为实现“四个发展”和推进全省经济社会又好又快发展发挥职能作用。


　　三、“十二五”时期质监事业发展的指导思想、基本原则、总体目标

　　（一） 指导思想

　　坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住推进经济转型的战略机遇，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以实现“跨越发展、绿色发展、和谐发展、统筹发展”为目标，以人民美好生活期盼为根本，坚持以质取胜，坚持质量提升，坚持品牌发展，坚持全面发展，在加快速度、提升质量上取得新进展，在调整结构、转变方式上取得新突破，在服务经济、促进发展上有新动力，在自身建设、增强能力上有新成效，努力实现青海质监事业又好又快发展，为建设富强文明和谐新青海提供质量保证和技术支撑。

　　（二）基本原则

　　1.开拓创新，完善机制。以国际经济发展的视野，科学审视全球经济发展形势、标准水平和质量水平，关注国内外质量标准和技术要求信息，紧贴“四个发展”，科学确定全省质量发展目标。积极创新，把建立企业主体责任、质量责任、经济责任和诚信责任相辅相成的责任体系作为创新的着力点，不断完善风险监测、应急处置、打假联动、质量监督、诚信评价和主体责任机制，促进大质量机制建设。

　　2、科技引领，技术支撑。构建以企业为主体、以市场为导向、产学研结合的技术创新体系，切实增强集成创新和消化再创新能力，积极开展重大产业关键技术研发，突破一批关键核心技术。注重发挥技术标准的基础作用，对关键性国家标准予以量化，要向国际标准看齐，争取制定高于国际国内技术标准的一流标准，掌握国际国内标准的话语权，促进科技成果的转化。

　　3、以质取胜，科学发展。深入实施质量兴省战略，大力发展循环经济、绿色经济、低碳经济，注重生态保护和品牌建设，以质量提升促经济发展方式转变，在转变经济发展方式中谋划质量提升，提高质量对经济发展的贡献率，推动全省经济平稳较快发展。

　　4、民生为重，服务经济。牢固树立发展是第一要务的理念，不断提高全省质量水平，夯实改善民生的基础，在加快发展中，努力解决好事关人民群众切身利益的突出问题，提高生产生活服务能力，切实增强经济与社会和谐稳定发展的基础保障作用。

　　5、统筹兼顾，分类指导。以构筑战略新高地和培育经济增长点为目标，以重点产业突破、特色产业集群和产业布局优化，促进形成“四区两带一线”区域发展新格局为目标，加强质量技术监督，分类指导，全面促进经济循环试验区、示范区建设，提高经济发展质量。

　　6、重点突破，整体推进。科学谋划，分步实施，加强质监基础建设，致力解决制约质监事业发展的问题。在提升人员素质、执法装备水平、执法能力、检测能力等方面建立长效机制。着力解决基层人员能力弱、执法装备落后和人员不足的问题，提高执法、检验检测干部队伍的整体能力，为促进全省优势产业和支柱产业发展提供技术支撑和保障。

　　（三）总体目标

　　深入实施质量兴省战略，使以质取胜理念深入人心，企业质量法制意识和责任意识得到明显加强，质量管理机制进一步完善，质量保障能力得到全面提升；主要产业整体素质和企业质量管理水平显著提高，节能减排达到国家有关规定要求。主导产业整体质量水平达到国内领先水平，重点产品质量达到同期国际先进水平；制造业质量竞争力指数排序争取达到西部平均水平，全省产品质量总体水平明显提高，现代特色优势产业体系基本形成，名牌产品培育和国家地理标志保护产品培育体系完善，名牌引领和发展取得较大成效，形成一批拥有自主知识产权和知名品牌、竞争力较强的优势企业，假冒伪劣产品得到有效遏制；食品、特种设备安全形势进一步好转，广大人民群众人身健康和生命财产安全得到有效保障；标准化、计量、检验检测和技术基础在推动经济结构战略调整和转变经济发展方式中的技术服务作用发挥明显；基础设施建设、技术装备和执法装备投资力度进一步加大，检验检测资源配置和布局更加优化合理，检验检测能力和信息化建设水平进一步提升；质监队伍水平整体提升，努力形成适应社会主义市场经济需要的规范化、法制化、科学化的质监工作体系，全省质监事业发展达到西部地区平均水平。


　　四、“十二五”时期质监事业发展的主要任务

　　（一）坚持科学发展，推动质量振兴

　　全面推动质量兴省工作。坚持以质取胜战略，深入实施质量兴省，建立质量兴省和质量状况评价考核体系，建立一套完整的数据采集机制、科学的数学分析模型、合理的质量分析标准体系，完善质量状况分析报告制度，为各级政府质量宏观决策提供依据。争取设立政府质量奖，建立完善政府质量奖励机制。推行卓越绩效标准等先进质量管理方法，引导企业增强质量风险意识，不断提高企业的质量信用水平。推进企业质量诚信体系建设，促进发展方式转变和产业结构调整，全面提高我省工业产品质量总体水平。

　　推动落实质量责任。依法推动质量安全责任的落实，加快建立大质量工作机制。完善质量工作目标考核机制和责任追究机制，推动落实企业主体责任，加强全员、全过程、全方位质量管理，运用先进管理方法，建立健全质量管理和质量保证体系，开展质量对比提升活动，鼓励质量管理技术创新，促进形成各级政府主管、企业主责、行业自律、市场调节、社会监督的质量工作格局。

　　支持企业加大技术进步力度。帮助企业密切跟踪国际先进技术，积极采用新技术、新工艺、新材料，加快新产品开发和科研成果的转化；引导企业将技术进步和技术改造与提高产品质量相结合，引进先进生产技术与引进先进检测手段相配套；根据市场需要，适时增加提高质量能力的投入，保证产品的核心竞争能力。

　　（二） 创新监督方式，确保产品、食品质量安全和特种设备安全

　　建立食品安全监督体系。认真组织开展食品安全大检查，消除食品质量安全隐患，进一步提高食品质量安全水平。继续抓好食品添加剂等各类专项整治和专项检查。要把日常监督和专项检查有机的结合起来，督促企业建立和完善质量安全控制体系，建立生产过程质量控制体系，努力形成长效监督合力，确保全省食品安全。

　　创新特种设备安全监察体系。建立和完善特种设备使用安全标准体系、安全使用管理评价体系、分类监管体系和安全监察工作绩效评价体系。加大应用科技手段的力度，强化特种设备行政许可证后监察工作，完善获证企业的淘汰退出机制，深入推进高耗能特种设备节能监管工作。

　　加强产品质量安全监督。突出重点，强化产品质量监督抽查，加大执法打假和专项整治力度。一是加大对食品、农资、建材等重点产品监督抽查力度，及时公布监督抽查信息。严格执行监督抽查后处理措施，提高后处理时效性、可操作性和执行力，增强监督抽查的震慑力。二是加大产品质量检验机构监督力度，完善和落实监督措施，加强监督检查，规范检验行为，保证检验结果的科学、准确和公正，不断提高技术保障能力。三是做好对重要工业产品的生产许可证管理工作。加强对获证企业的证后监督工作，确保直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全的重要工业产品的质量安全。四是开展重点产品专项整治和专项打假。围绕规范市场、扩大内需，以消费者关心的热点、难点问题为重点，加强重点消费品的执法检查，围绕节能减排，对高耗能产品、能源计量产品和能效标识开展执法检查。五是开展区域性质量问题集中整治。坚持“打击、疏导、帮扶、规范、发展”的工作方针，严厉打击质量违法行为，促进区域产业结构优化升级，服务区域经济发展。六是完善执法打假工作机制。建立和完善各级地方政府负总责、企业负首责、质监等部门各负其责、行业协会和人民群众积极参与的产品质量区域整治机制，健全和创新执法打假工作长效机制，扎实推进制度化建设。加强各种投诉信息分析，及时发现影响产品质量安全的问题和案件线索，做到早发现、早查处、早防范，稳定和规范市场秩序。

　　（三） 建立风险管理机制，完善应急响应体系

　　积极探索建立以风险管理为中心环节的质量安全监管制度，加快建立质量安全风险信息收集、监测、质量安全巡视、明察暗访等制度，完善质量安全风险研判机制。拓宽信息来源渠道，组织技术机构和专业人员及时进行科学研判，对已监测到的质量安全风险和获取的违法违规线索、行业“潜规则”、倾向性、苗头性、疑难性问题以及重大的产品质量安全信息提出处置建议，及时发出预警，根据风险程度和范围迅速启动应急机制，快速应对，妥善处置。

　　（四） 大力推进标准化战略实施力度

　　建立以企业为主体，高等院校和科研院所为依托，中介服务机构为桥梁的标准研究（制定）体系，培养一支素质高、能力强的标准化人才队伍。进一步完善标准信息服务平台建设，建立先进的企业技术标准体系、农业标准体系和服务标准体系。加强农产品、优势地方特色产品的标准制修订工作。组织实施好全国农业标准化示范区项目和省级农业标准化示范区项目，进一步推动企业“标准化良好行为试点”和“服务业标准化试点”工作。

　　（五） 加强计量工作，不断完善计量检测和监管体系

　　加强计量技术机构建设，进一步加大计量投入，加快涉及民生、资源、能源计量等我省经济建设急需的社会公用计量标准的更新、改造，着力提升计量技术服务和保障能力，确保量值传递的一致性和准确性。加强企业计量工作，积极推广先进的计量管理模式，建立和完善企业计量检测体系，全面提升企业计量管理水平和检测能力。加强能源计量工作，加大能源计量工作专项执法检查力度，促进全社会节能降耗。加强强制检定计量器具监督管理，不断提高强制检定计量器具受检率。加强商品量计量监管，做好地方特色商品、粮油、乳制品等与百姓生活息息相关的定量包装商品净含量抽检工作，积极构建商业、服务业诚信计量体系，严厉打击利用计量器具实施作弊等不法行为，维护广大消费者根本利益。

　　（六） 加快信息化建设步伐

　　加大信息化基础设施的投入和专业队伍建设，加强质监部门门户网站建设，全面实施政务信息公开，加快局域网和办公自动化建设步伐，提高系统资源使用效率。完成“金质工程（二期）”项目，扩大全省质监专网覆盖范围，建立健全质监系统网络信息安全管理体系，确保网络信息安全。配合有关部门以组织机构代码为基础，代码数字证书为载体，加强全省企业基础信息共享和应用系统数据库建设，有效提升信息技术服务质监业务的能力，不断提高质监工作效率。

　　（七） 加快技术进步，增强科研能力

　　国家级质检中心和省级技术机构应发挥各自的技术优势，组织协调开展技术（标准）攻关、研究和成果转化。根据《质检系统检验检测机构能力建设基本要求》，完善和建立全系统科研人员、实验室、检测能力等资源数据库。加强科学技术研究，提高检验检测科技水平，形成开放、竞争、协作的新机制，提高检测水平的科研项目，落实科技兴检，重点加强实验室检测技术与高新技术应用引进，以科研促进科技人才培养，积极申报和承担各级技术科研项目，为全省经济社会发展提供质量技术监督保障。

　　（八） 坚持服务地方经济，做好玉树地震灾后重建工作

　　坚持服务灾后重建工作。对灾区的生产许可、市场准入开辟“绿色通道”。加强灾区标准化和计量等基础性工作。做好灾区重建技术标准、服务安全标准的制定工作，对于灾区重建和恢复生产急需的标准一律纳入标准制修订立项审批的“快速通道”。及时恢复受损计量设施，切实强化民生计量工作，为灾后重建提供有效计量技术保障。

　　加强灾区重建建材的质量安全检测和技术服务。在灾区新增建筑材料检测实验室认证中提供技术服务，对灾区新增和在用特种设备提供检验检测服务，对重建建材产品质量进行监管和检验，严把产品质量关。加强灾区质监干部和技术人才队伍保障工作。从全省质监系统各执法和检验机构抽调执法、技术人员对灾区进行支持。同时，加强灾区质监干部和技术人员的锻炼培养与学习培训，提高灾区质监干部的管理水平和技术人员的技能水平，为灾区质监事业发展提供人才和技术保障。

　　（九） 转变发展方式，加快技术机构发展

　　加快检验检测平台建设，提高技术保障能力。坚持统一规划、合理布局、突出重点、资源共享的原则，积极争取国家的支持，加快全省质监机构检验检测平台建设步伐，完善质监技术保障体系，提高检测能力和服务水平。按照“统筹规划、合理布局、政事分开、明确定位，面向市场、加快发展，增加投入、吸引人才”的原则，深化技术机构内部用人机制改革，推动全面发展，构筑和完善检测技术支持体系。

　　加强国家和省级质检中心建设。抓好国家和省级质检中心建设，充分发挥国家级和省级技术机构的辐射作用，带动市、县级检测机构提升能力和水平。鼓励行业、大专院校和企事业科研单位加大对检验检测机构的投入，提升检验检测技术水平和能力。积极申报国家级和省级专业技术机构的认证和授权，承担各类技术研究、技术攻关、出具检验／检测报告和提供技术咨询，为我省经济发展和建设提供有力的技术保障。

　　（十） 以能力建设为重点，加强质监系统队伍自身建设

　　加强领导班子和人才队伍建设。按照“政治素质强，业务技能精，职业道德好”的标准，以提高素质、优化结构、改进作风、增强团结为重点，优化各级领导班子结构，强化对领导干部的监督，提高领导水平。认真贯彻执行《公务员法》和《党政领导选拔任用工作条例》，强化教育、培养、锻炼、交流和培训，突出抓好公务员学习能力、实践能力和创新能力的培养。认真贯彻落实《国家中长期人才发展规划纲要（2010-2020年）》，以培养选拔高层次人才为重点，坚持“用好现有人才，稳定骨干人才，引进急需人才，培养未来人才”原则，加大拔尖人才选拔培养力度，带动管理人才和技术人才队伍建设。加快建立以业绩贡献和专业能力为主的专业技术人才评价体系，逐步完善以创新和质量为导向的专业技术人员考核指标体系，努力建设一支“忠于职守，勇于负责，严格把关，保国安民”的质监队伍。

　　完善政策法规体系建设，推动依法行政工作。进一步加强立法工作，完善质监系统法律法规，为依法行政提供法律依据。围绕打造法制质监、诚信质监、责任质监的目标，深入贯彻依法行政实施纲要，全面深化全省质监系统依法行政工作。加大执法力度，提高执法水平，建立健全质量执法监督机制，增强执法的权威性和有效性，加强执法监督，规范行政处罚自由裁量权及行政许可行为，完善执法约束机制，提高依法行政、依法办案的水平。

　　以完善惩治和预防腐败体系为重点，着力加强党的建设。按照《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党党员领导干部廉政从政若干准则》的要求，落实党建工作责任制，切实抓好质监系统党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设，提升党的建设科学化水平。自觉落实党风廉政建设的各项制度，继续抓好惩治和预防腐败体系《工作规划》和《实施方案》的落实，强化对权力运行的制约和监督，拓宽从源头上防治腐败的工作领域，建立健全长效机制，使损害群众利益的问题防于萌芽之初，察于生成之时，止于危害之前。

　　加强行风建设，树立良好行业形象。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，进一步落实党风廉政建设责任，大力推行政务公开，打造服务型质监，积极参加民主评议行风活动，进一步加强职业道德教育，树立科学、公正、廉洁、高效的质监形象。


　　五、保障规划实施的政策和措施

　　（一）进一步解放思想，深化各项工作改革

　　加快干部人事制度、分配制度、各项业务工作制度以及技术机构的改革，用新的机制、新的思路和新的工作方式、方法去解决发展中遇到的问题，以改革推动质监事业科学发展。

　　（二）加强宏观战略研究，完善科学决策机制

　　全面深入分析国内外环境，准确把握质监事业发展的前进方向，理清长期发展的思路，深入研究影响质监事业发展的全局性、战略性重大问题。按照以人为本的科学发展观，深入研究自身全面协调发展和可持续性发展问题。加强调查研究工作，采取多种形式，抓紧研究重点课题，把握新趋势、新特点、新动向，为促进质监事业发展提供科学的理论指导，增强质监工作决策的科学性。

　　（三）采取多种措施，建立经费保障机制

　　完善可持续的投入机制，努力保障事业发展经费。要在继续争取国家质检总局等部门政策和资金支持的基础上，根据国家对藏区及周边地区建设的有关政策，多渠道争取国家专项资金，积极筹措并合理安排各项资金，努力实现资金使用效益最大化。要在保障各级机构正常运转的前提下，建立健全可持续的经费保障机制，根据财力状况，区别轻重缓急，统筹各项财力，有计划、有步骤地安排重点项目建设经费，努力加快质监事业发展，开拓新的业务领域，增加新的经济增长点。优化支出结构，保障技术装备、执法装备、信息化建设上台阶、上水平。进一步加大资金调控力度，集中财力加强重点项目的建设，加大对边远地区和困难单位的支持力度，提高质监部门服务能力。

　　（四）加大宣传力度，动员全社会力量参与质量振兴事业

　　发挥全社会力量，加强对质量工作的宣传，努力提高全民质量意识。充分利用各种宣传工具，不断加大宣传力度，重点宣传国家有关质监方面的法律法规，宣传质监工作在经济社会发展中的重要作用，普及质量知识，学用先进的质量管理理念和方法，通过开展“质量月”、“3?15”等特色宣传活动和以“12365”为载体的质量投诉咨询服务，努力在全社会形成“质量责任重于泰山”、“振兴质量人人有责”、“人人创造质量，人人享受质量”的社会氛围。

　　（五）加强合作交流，争取发达地区对口支援

　　组织系统内技术机构积极开展多形式、多层次、多方位的对外交流与合作，通过与国内外大专院校、科研机构、检验机构实行合作等方式，引进具有国际先进水平的检验检测装备，提高检验检测水平。紧紧抓住中央支持青海等四省藏区建设的战略机遇期，抓紧编制我省6州藏区质监事业发展规划，积极与国家质检总局确定的对口帮扶单位进行沟通，争取支持，提高我省藏区质监能力和水平。加强标准化、计量、质量、食品监管、特种设备安全监察等领域的地区间交流与合作。认真学习借鉴兄弟省市质监工作方面的先进经验及优秀成果，不断推动我省质监工作发展。

　　（六）加强领导，精心组织实施

　　为保证本规划的顺利实施，全省质监系统要进一步统一思想，提高认识，做到认识到位、领导到位、责任到位、措施到位。根据本单位、本地区的实际，在总体规划的基础上，制定单位规划和地方规划，提出具体的年度计划，认真组织实施，狠抓落实。通过对“十二五”规划实施情况、省内外经济社会环境新变化进行分析研究，认真解决规划实施中出现的新情况、新问题，确保规划顺利实施。
