各市（州）人民政府，长白山管委会，各县（市）人民政府，省政府各厅委办、各直属机构：
　　现将《吉林省中部创新转型核心区总体规划》印发给你们，请认真贯彻执行。
　　吉林省中部地区是全省创新资源最密集、产业基础最雄厚、农业优势最突出、城市承载能力最强的核心区域，肩负着引领带动全省创新转型发展、推进新一轮东北老工业基地振兴和支撑“一带一路”战略的重要职责，发展任务艰巨。建设中部创新转型核心区，对于深入实施创新驱动战略，推进产业转型、城市转型、社会转型，推动中部率先隆起、带动东西两翼协同共进、实现东中西三大区域协调发展意义重大。
　　各地、各部门要按照规划确定的目标、任务及发展重点，加强组织协调，落实工作责任，完善政策措施，扎实推进规划落实。
吉林省人民政府
2016年1月5日

吉林省中部创新转型核心区总体规划

(2015年12月)

　　目录


　　前言
　　一、发展背景
　　（一）发展优势
　　（二）机遇挑战
　　（三）战略意义
　　二、总体要求
　　（一）指导思想
　　（二）基本原则
　　（三）战略定位
　　（四）发展目标
　　三、创新驱动，集聚经济发展新动能
　　（一）着力推进科技创新
　　（二）着力推进体制机制创新
　　（三）着力推进开放创新
　　（四）着力推进大众创业万众创新
　　（五）着力实施“互联网＋”行动
　　四、转型升级，协同共建核心引领高地
　　（一）构建自主创新高地
　　（二）构建产业发展高地
　　（三）构建农业现代化高地
　　（四）构建内陆开放高地
　　（五）构建新型城镇化高地
　　五、规划实施保障
　　（一）加强组织领导
　　（二）突出政策支撑
　　（三）加大宣传力度
　　（四）强化监督评估
　　前言

　　建设中部创新转型核心区是省委、省政府在新常态大逻辑下，站在保持战略定力、增强发展自信的高度，做出的统筹全省区域协调发展的战略布局，是“变中求新、变中求进、变中突破”重要论断的理论诠释和生动实践。通过实施创新驱动战略，释放新优势、集聚新动能；做好“加减乘除”，促进结构优化、转型升级；推进中部率先隆起，带动两翼齐飞、协同发展，加快形成以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式。旨在针对吉林省东中西统筹施策、精准发力，中部突出“新”，东部突出“绿”，西部突出“水”，形成各具特色、良性互动、相互支撑的区域协调发展格局，走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路，促进吉林老工业基地加快振兴。
　　吉林省中部地区在国家发展全局中举足轻重，拥有关系国民经济命脉和国家安全的战略性产业，为保障国家粮食安全和奠定现代工业发展基础做出了突出贡献。习近平总书记对我省东中西区域战略布局给予了充分的肯定，从产业结构优化升级、创新驱动发展、率先实现农业现代化等方面提出了更高的要求，为中部创新转型核心区建设赋予了新使命、描绘了新蓝图、确立了新坐标、指明了新方向。在新形势下、新起点上开始新征程，中部地区不仅要承担带动吉林省东西部协同发展的历史使命，更要承载东北老工业基地全面振兴和支撑“一带一路”战略的重要职责。打造中部创新转型核心区对于建设创新大省、经济强省意义重大。特编制《吉林省中部创新转型核心区总体规划》，作为指导中部地区今后一个时期发展改革的行动纲领和编制相关专项规划的依据。
　　规划范围包括长春市、吉林市、四平市、辽源市、松原市，公主岭市及梅河口市，共35个县（市、区）。国土面积91072平方公里，占全省的48.7％；总人口1971.6万人，占全省的71.6％；2014年GDP达到11530.5亿元，占全省的83.5％。
　　规划的近期目标到2020年，远景展望到2025年。
一、发展背景
　　（一）发展优势。
　　1.自然资源丰富。吉林中部地处北半球中纬地带，气候温润，水资源丰富，耕地面积广阔，是享誉世界的“黄金玉米带”和著名的“黑土地之乡”。矿产和能源富集，已探明矿产136种，油页岩储量居全国首位，石油、天然气等资源占全省储量90％以上，建设用地164.4万公顷，为振兴崛起提供了广阔的发展空间。
　　2.产业基础雄厚。汽车、石化、农产品加工、装备制造等成为全省的主导产业。全省优势产业、战略新兴产业、现代服务业的龙头企业，以及90％以上的整车及汽车零部件生产企业聚集在中部，赖氨酸产能居世界首位，肉牛屠宰加工、燃料乙醇、玉米食用酒精、丙烯腈等生产能力均居全国首位，为转型升级提供了雄厚的产业基础。
　　3.农业优势突出。中部地区农业生产条件优越，农业基础设施完备，农业科技进步贡献率和全程农机化水平高，黑土耕地面积占全省耕地面积40％以上，集中了榆树、公主岭、梨树等居全国前列的产粮大县，粮食年产量稳定在600亿斤，占全省的85％，粮食单产居全国第一，是全国重要粮食主产区和商品粮基地，为率先实现农业现代化提供了坚实的基础条件。
　　4.创新要素密集。中部地区科技力量雄厚，科教研发机构占全省90％以上，拥有46所高校、7个国家工程研究中心、12个国家技术中心、71个重点实验室、114个省级科技创新中心，每万人口发明专利拥有量2.5件，万人大学生数量居全国前列，为创新创业提供了优良的动力源泉。
　　5.开放区位独特。中部地区地处东北经济区地理几何中心，承东启西、连南接北。东接东北经济带联俄朝港口群通向日本海，西邻科尔沁草原连外蒙通欧洲，南通辽中南面向环渤海，北接哈大齐经济走廊连接俄西伯利亚铁路大通道，是图们江国际合作的战略腹地，是“一带一路”中蒙俄经济走廊的重要支撑区，为内陆沿边沿海、国际国内互动开放合作提供了强大的腹地支撑。
　　6.城镇体系布局合理。中部地区是我省城镇最密集、城市综合承载能力最强的区域，集聚了全省70％以上的人口，长吉一体化、四梨同城化、辽白一体化、松前同城化步伐加快，核心和区域中心城市辐射带动和承载能力不断增强，初步构建起以长吉都市区为核心的中部城市群框架体系，为新型城镇化建设提供了重要的承接载体。

　　（二）机遇挑战。
　　当前，中部创新转型发展面临着良好的发展机遇。从国际看，和平与发展仍是时代主题，世界经济在再平衡中艰难复苏，全球分工格局加快重塑，美国提出“再工业化”战略，德国布局“工业革命4.0”，移动互联网、云计算、3D打印等正在引发影响深远的产业变革，形成新的生产方式和发展模式，为中部地区在科技领域迎头赶上，培育新的增长点，实现弯道超车带来了新机遇。中俄、中蒙、中韩关系进一步趋稳趋好，特别是中韩自贸协定签署，为中部地区融入东北亚区域国际合作拓展了发展空间。从国内看，经济发展长期向好的基本面没有改变，新的增长点正在加快孕育并不断破茧而出，迎来了全面深化改革“新制度红利期”、创新驱动“新资源红利期”、“一带一路”战略“新全球化红利期”、东北老工业基地“新一轮振兴期”，国家密集出台的改革、创新、开放等一系列重大政策意见和规划，为中部创新转型发展提供了战略机遇、强化了政策支撑。从省内看，省委、省政府确定了“发挥五个优势、推进五项举措、加快五大发展”战略，提出了东中西三大区域板块协调发展思路，为中部创新转型发展指明了方向、明确了举措。从自身看，中部地区科技人才和产业潜能优势逐步释放，新技术、新业态、新成果与传统领域加速融合，轨道客车、汽车、农产品加工等优势产能和石化、建材、钢铁等过剩产能迎来国际新市场，光电子、新材料等部分新兴产业市场前景广阔，为中部创新转型发展提供了动力源泉。
　　同时，建设中部地区创新转型也面临着十分突出的问题和挑战。科技与经济发展融合度不够，科教优势没有充分发挥，企业自主创新能力不足，制约科技创新和成果转化的体制机制亟待破解；产业结构单一、一柱擎天，产品结构不适应市场变化，部分产能过剩，新兴产业发展缓慢，转型升级任务艰巨；增长动力转换青黄不接，要素资源流失严重，资金人才、科技成果外流现象突出，成为创新转型发展的重要制约因素；市场化程度仍然不高，国有企业活力不足，历史遗留问题解决不彻底，民营经济发展还不充分。针对这些问题和挑战，要坚定优势自信、路径自信、目标自信，立足优势谋划发展，发挥优势集聚能量，释放优势激发活力，在中部创新转型建设中予以重视和解决。

　　（三）战略意义。
　　在我国经济进入新常态和东北又出现“新东北现象”的形势下，谋划打造吉林省中部创新转型核心区，有利于整合优化中部地区科技、产业等优质资源要素，探索创新驱动、转型升级新路径，为全国同类老工业区振兴发展提供示范；有利于共同培育哈长城市群、共建哈大经济带，探索区域协同发展新模式，为东北老工业基地新一轮振兴提供有力保障；有利于发挥长春开放节点、哈长城市群开放腹地功能，构筑全方位参与国际合作新优势，为“一带一路”中蒙俄经济走廊建设提供平台支撑；有利于发挥中部地区的核心地位，形成带动两翼全面振兴新合力，为全省科学发展、加快发展提供强劲动力。
二、总体要求
　　（一）指导思想。
　　全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，以邓小平理论、“三个代表”和科学发展观为指导，协调推进“四个全面”战略布局，切实贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，坚持发挥“五个优势”、推进“五项举措”、加快“五大发展”，主动适应和引领新常态，以创新驱动、释放优势为主题，以转型升级、提质增效为主线，以核心引领、振兴发展为目标，着力实施以科技创新为核心的全面创新，打造经济发展新引擎；着力加快推进产业、城市转型，打造区域经济升级版；着力构建自主创新、产业发展、开放合作、新型城镇化等高地，打造吉林中部隆起区。建成科技水平领先、产业结构优化、生态环境优美、城乡宜居宜业，具有国际国内竞争力、引领带动全省加快发展的美丽新中部。

　　（二）基本原则。
　　全面创新，集聚新动能。把创新作为培育内生发展动力的主要生成点，推进以科技创新为核心的全面创新，以创新引领发展，以创新支撑发展，简政放权、转变职能、优化环境、培育市场，加快形成一个同市场完全对接、充满内在活力的体制机制，根植优势、厚植优势，吸引要素集聚，形成核心竞争力。
　　转型升级，开辟新路径。着眼前沿，紧跟“互联网＋、中国制造2025”等产业革命新浪潮，推进互联网等新技术和产业跨界融合，强化弱项，补齐短板，不断聚合、释放传统和新生的发展优势，重塑提升产业竞争力和区域竞争力，以优势产业支撑吉林实现全面振兴。
　　开放合作，构筑新优势。实施长吉图战略，发挥中部区位优势，主动融入“一带一路”，积极参与中蒙俄经济走廊建设，打造高水平开放平台，推动“产业走出去、资源引进来”，深化国际交流和产能合作，加快形成全方位大开放格局，打造参与国际经济合作竞争的新优势。
　　协同发展，实现新突破。打破“一亩三分地”思维定式，加强顶层设计，推进布局调整，发挥市场决定性作用，促进资源整合、要素集聚，在基础设施、产业发展、城乡建设、公共服务等方面对接合作，增强系统性、整体性、协调性，推动中部快速崛起，带动东西两翼整体发展。

　　（三）战略定位。
　　全面创新的先导区。依托中部地区科技、教育、人才优势，加强自主创新能力建设，推进重大科技成果转化，重塑创新体系、培育新兴业态和开辟创新模式，有效增强发展的内生动力和内在活力，在振兴老工业基地中集聚新动能，成为高效利用创新资源带动全省振兴发展的重要引擎。
　　率先实现农业现代化的实验区。依托中部地区得天独厚的自然条件和天下粮仓的历史传承，以建设现代农业产业体系、生产体系、经营体系为抓手，加快发展规模效益型现代大农业，建成全国大宗优质农产品生产加工基地，争当农业现代化排头兵。
　　老工业基地振兴的引领区。依托中部地区作为东北老工业基地的重心地位，激发和释放老工业基地蕴藏的巨大活力，推进科技创新和产业优化升级，全面提升中部地区综合实力，加强与东北三省互动发展，强化与东部发达地区互补发展，主动融入环渤海经济区，成为新一轮东北老工业基地振兴的重要示范。
　　新型城镇化的示范区。依托中部城市群，借助长春、吉林等国家新型城镇化试点的政策机遇，不断完善城市融合发展体制机制，推动城市间集约集聚发展，优化城市形态和空间布局，提高城镇综合承载力，促进产城融合、城乡互动、转移就业和人口集聚相统一，建立城乡一体化发展模式，成为吸纳人口、集聚产业、集约集群发展的新型城镇化示范区。

　　（四）发展目标。
　　到2020年，中部地区发展潜力充分释放，核心引领作用明显增强，老工业基地全面振兴取得实质性进展，呈现良好的发展态势。
　　--创新能力显著提高。建设一批科技创新平台，组建一批创新发展联盟，形成一批原始创新成果，转化一批重大科技成果，培育一批科技小巨人企业，体制机制创新取得新突破。全社会研发经费占GDP比重达到2％，每万人口发明专利拥有量达到4.2件。
　　--转型升级全面推进。产业结构不断优化，培育壮大汽车、农产品加工双万亿支柱产业，化工、装备制造、医药千亿级优势产业和百亿级的新兴产业集群，打造一批具有国内外竞争力的产业基地，新技术、新产业、新业态和新模式不断涌现。单位GDP能耗、单位工业增加值用水量持续下降，高技术制造业增加值保持年均10％以上的增速。
　　--城镇化水平优化提升。以长吉为核心的中部城市群形态格局基本形成，集聚经济和人口能力显著增强，城镇质量明显提升，形成一批智慧绿色人文城市，成为哈长城市群核心增长极。长吉都市区人口达到600万以上，培育1－2个中等城市（50－100万）、2－3个小城市（50万以下），常住人口城镇化率达到60％。
　　--开放合作拓展延伸。中部开放腹地支撑作用进一步显现，对外开放广度和深度不断拓展，建成一批国际国内开放合作发展平台和载体，国际高端产业、科技、资源不断引入，省内先进制造业、钢铁等产能有序走出国门，融入“一带一路”、支撑长吉图开发开放体系向纵深发展。进出口总额达到237亿美元。
　　--综合实力大幅提升。中部地区在科技创新、产业发展、开放合作、城镇建设等全面提质增效，在东北乃至全国的综合实力和核心竞争力显著增强，形成辐射带动和引领东西两翼协同发展的局面。地区生产总值达到1.7万亿元。
　　到2025年，中部地区科技创新能力步入全国先进行列，开放型区域创新体系和创新型经济形态基本形成；率先实现农业现代化，形成具有核心竞争力的新型工业集群和高端现代服务业集聚区；区域间合作不断加深，东北亚开放合作先导区的作用全面显现；生态环境和经济社会发展高度融合，形成绿色发展、区域崛起的中部城市群，成为经济发达、社会进步、生活富裕、生态良好、科技领先的核心引领区。
三、创新驱动，集聚经济发展新动能
坚持科技创新和制度创新“双轮驱动”，统筹推进开放合作创新，同步推进“大众创业、万众创新”和“互联网＋”新型业态创新，让创新渗透到经济社会发展各个领域，将中部创新资源优势转化为充分涌流的发展动力源泉。
　　（一）着力推进科技创新。
　　紧扣经济社会发展重大需求，全面加强科技创新体系、创新平台和创新能力建设，强化科技同市场融合、创新同产业对接、科技成果向生产力转化，在关键领域和重大核心技术方面取得突破。
　　1.加快科技创新体系建设。把鼓励创新放在更加突出位置，构建高水平科技创新体系，不断提升创新发展的层次和水平。知识创新体系建设。充分发挥中部地区大学和科研院所创新源和知识库的优势，加强合作与交流，联合建设一批高水平、资源共享的基础科学和前沿技术研究基地，建立健全以应用为导向、高等教育与科学研究有机结合的区域知识创新体系。技术创新体系建设。以高科技园区、产业集群为载体，鼓励跨区域产学研合作，共建区域产业共性技术平台，开展汽车、高铁、石化、生物医药、新能源、新材料等关键技术联合攻关，建设区域高新技术产业研发基地，提升产业核心技术创新水平，构建以市场为导向、以企业为主体、产学研良性互动的区域技术创新体系。中介服务体系建设。联合培育一批服务专业化、运行规范化、发展规模化的骨干科技服务机构，推动中介服务机构开展跨区域联合服务，打造设计、试验、检测、推广等专业技术服务链，构建结构合理、门类齐全、功能完备的社会化、市场化科技服务体系和“一门式受理、一体化服务”网络，形成政府引导、市场主导的区域中介服务体系。创新协同管理体系建设。建立会商制度，协调解决区域科技政策制定、重大科技专项实施、重点产业发展中的关键问题，完善知识产权开发和保护协作网络，联合加强知识产权保护，构筑一体化的行政、司法和行业自律相结合的知识产权管理和保护体系，形成服务为主、管理为辅的区域创新协同管理体系。
　　2.加强科技创新平台建设。依托高新区、大企业、高等院校、科研院所，建设一批具有区域和领域影响力的创新平台。着力提升高新区建设水平。支持长春、吉林、四平、辽源、松原、公主岭创建一流国家级创新型高新开发区，推进长吉产业创新发展示范区和长春新区建设，积极争取建设长春国家自主创新示范区；依托城区老工业区建设创新创业发展示范区，推进省级产业集聚区创建高新园区，围绕高新、农业、医药等领域组建一批高新技术特色产业基地（园区）。着力提升应用技术创新平台建设水平。依托高等院校、科研院所建设和完善一批应用研究基础平台，依托各级各类公共技术研发中心以及行业科研院所建设一批产业技术创新平台，依托企业技术中心建设和完善一批企业创新技术平台，支持一汽、长客等骨干企业建设国家级制造业创新中心。着力提升创新基地建设水平，推动吉林大学综合极端条件实验装置项目建设，支持中科院光机所、中科院应化所、一汽、吉林大学和省农科院等单位建设重大科技创新基地，支持中科院地理与农业生态研究所湿地与农业创新国家重大科技基础设施和中科院国家天文台长春人造卫星观测站长春空间目标观测基地（吉林）建设。着力提升科技企业孵化器培育水平。鼓励吉林大学、长春理工大学、东北电力大学等院校完善大学科技园，培育投资促进型、培训辅导型、媒体延伸型、专业服务型和创客孵化型等新型孵化器，打造长春摆渡创业工场、长春高新区原创驿站、四平年年动漫产业园、辽源东北袜业大学生科技园、辽源龙山区智慧科技产业园等一批众创空间，支持有实力的孵化器建设分园、分孵化基地，支持有条件的企业自建孵化载体。着力推进科技资源共享共用。推进大型实验和检测仪器、实验动物、科技文献信息、专业基础资源数据库等公共科技基础条件共享平台建设，重点建设高速动车组实验测试平台、信息安全测评中心、药物安全性评价中心（GLP），深化与东北地区高校和科研机构大型仪器共享平台建设，推进科研基础设施和大型科研仪器向社会开放，引导更多研发机构进入共享平台，提高科技资源利用效率。
　　3.加强科技创新能力建设。强化科技成果研发、中试、转化、推广、应用等环节衔接，推进企业难题向科技攻关转化、科技攻关成果向中试成果转化、中试成果向产业化转化。着力提升科技成果产出能力。强化企业主体、科研机构骨干和高等院校生力军作用，重点建设10个应用技术研发中心，聚焦先进装备制造、生物育种、生物化工、空间技术、节能环保、新材料及光电子信息研发等重点领域关键核心技术，加快研发制约产业转型升级的关键技术、核心技术和系统集成技术。着力提升科技成果熟化能力。加快发展行业中试中心，重点建设30个省级行业中试中心、60个产业公共技术研发中心，支持科技成果中间试验和应用技术开发，促进科技成果熟化转化。着力提升科技成果转化能力。建立和完善科技成果转化“舟桥”机制，建设50个省级技术转移示范机构，建立以吉林省科技大市场为核心的技术市场交易转移体系，完善区域技术转移网络体系，完善“发现、筛选、撮合、转化”的服务体系，强化中国科学院长春技术转移中心功能，开展“两所五校”科技成果转化试点，支持长春建设科技成果转化基地，推进省内首创科技成果本地转化。着力提升产业创新能力。围绕农业、制造业、战略性新兴产业、现代服务业、能源产业的发展需求，加强重大科技创新，增强产业技术供给和保障能力，加大对中试生产、工业化试验等关键环节的支持力度，促进先进、适用技术熟化、转移和扩散。
　　专栏1产业持续创新能力
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│　　1.提升现代农业创新能力。围绕中部地区的现代种业、高效种植养殖、生态农业、绿色农用制品、农产品质量│　　│安全、农业污染治理、动植物疫病防控、农业农村信息化等重点领域，加强农业技术创新平台建设，加速技术研发│　　│和系统集成。组织实施现代育种专项，加强平安169（吉单441）玉米、吉粳809水稻（平安17）、松辽黑猪等品种 │　　│培育。建立产学研结合、育繁推一体化的现代种业创新体系。开展农业面源污染监测、防治科技攻关。进一步完善│　　│农业科技资源组合形式，培育以平安种业、吉农高科等企业为主导的农业技术创新战略联盟。加快完善农　　　　│　　│　　业技术推广体系，形成多元化、广覆盖、全领域的农技推广模式。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│　　2.提升制造业创新能力。围绕汽车及轨道客车、石化、农产品加工等产业，提高重大成套技术装备的系统设计│　　│和集成创新能力。围绕装备、机械、医药、电子、冶金、建材、轻纺等领域，建设和完善一批制造业技术创新平台│　　│，加强关键共性技术研发、中间试验和工程化验证，提升制造业技术创新能力。实施信息化公共平台建设工程计划│　　│，扶持行业龙头企业或第三方电子商务企业，提高关联企业间的协作能力。　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│　　3.提升战略性新兴产业创新能力。围绕新能源（节能、智能）汽车、分布式储能、基因工程药物、下一代信息│　　│技术、遥感卫星及应用、无人机、新材料、CMOS、3D打印、智能制造等重点领域，谋划建设一批前沿技术研发平台│　　│、关键核心技术创新平台和中试及工程化验证平台。加快推进“吉林一号”卫星、无人机、聚乳酸等项目重大技术│　　│突破和重大成果产业化。加快推进畜牧业物联网、新能源汽车、现代医疗、生物质资源高端化利用等试点示范。加│　　│快新兴产业创新产品孵化，推进创新产品研制开发、应用验证和首批次生产。　　　　　　　　　　　　　　　　│　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│　　4.提升现代服务业创新能力。在金融服务、现代物流、电子商务、信息消费、健康服务等领域，建设和完善一│　　│批公共技术创新平台。围绕发展信息系统集成服务、互联网增值服务、信息安全服务、研发设计服务、合同能源管│　　│理服务等，建立和完善标准体系和标准创制。依托优势区域，建设区域性服务业创新中心和产业化基地，培育现代│　　│服务组织和机构，延伸和完善产业链，支撑服务业创新发展。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│　　5.提升能源等基础产业创新能力。开展油气勘探、农村水电开发、新型煤化工等节能减排技术创新，加强电力│　　│需求侧管理、配电网建设改造、煤电节能减排升级改造、电力消纳、油页岩综合利用、智能电网等技术开发与推广│　　│，提高资源综合开发利用水平。加强碳捕集、利用和封存等技术研发和应用，实施低碳技术创新及产业化。　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘



　　（二）着力推进体制机制创新。
　　坚持“国企改革要深化、民营经济要发展、简政放权要彻底、市场活力要增强”的思路，制定合理的激励政策措施，完善区域创新创业条件，加快形成市场在资源配置中起决定作用和更好发挥政府作用的体制机制。
　　1.全面深化国企改革。坚持巩固和发展公有制经济、做大做强做优国有企业，完善1＋N政策体系，分类推进公益类、功能类、竞争类国有企业改革，打好国企改革攻坚战。优化调整国有资产布局，加快组建国有资本投资公司、运营公司，提高国有企业的经营效益；加快完善国有企业治理模式和经营机制，建立现代企业制度，健全公司法人治理结构，推进公司制股份制改革，提高企业经营管理水平；探索发展混合所有制经济的多种实现形式，引导社会资本参与改革，推进国有资产资本化；加强以管资本为主的国有资产监管，建立国有企业信息公开制度和国有资本经营预算制度，防止国有资产流失；探索合理的成本分担机制，加快国有企业分离办社会职能，解决厂办大集体等历史遗留问题；主动推进央企与地方协同融合发展，探索建立央企对地方发展的反哺机制，共建一批产业园区、合作建设一批重大项目。进一步确立企业市场主体地位，切实增强国有企业的内在活力、市场竞争力、发展引领力和抗风险能力，实现国有资本保值增值、提高国有经济竞争力、放大国有资本功能。
　　2.突出发展民营经济。优化民营经济发展环境，完善银行、信贷和担保体系，支持民营经济转型发展、做大做强。加大在融资、用地、减负、服务、科技创新等方面扶持力度，支持建立现代企业制度，培育一批大型民营企业和充满活力的中小微企业。进一步放宽民间资本进入的行业和领域，支持民营企业通过多种形式参与国企改制重组，促进民营经济公开公平公正参与市场竞争。抓好长春等地民营经济综合配套改革试点工作，探索结构调整、市场准入、公共服务创新等配套措施，创新扶持模式和政策。充分发挥支持小微企业“新国十条”和省里出台的40条政策措施的效力，推进民营企业公共服务平台建设，完善中小企业创新服务体系。赋予民营企业创新、创业、创造的广阔空间，使民营企业成为推进发展、增强活力的重要力量。
　　3.大力推进简政放权。进一步理顺政府和市场关系，加快转变政府职能，以建设服务政府、法治政府、廉洁政府为目标，进一步推动简政放权、放管结合、优化服务。继续深化行政审批制度改革，大幅减少行政审批事项，精简行政审批流程，规范中介服务，探索推行“互联网＋监管”的并联审批和网上审批新模式，推动由事前审批向事中、事后监管转变。深化商事制度改革，率先实现“五证合一”，简化注册资本登记，建立一站式服务平台。依法履行政府职能，加快建立和完善权力清单、责任清单、投资负面清单、财政专项资金管理清单，建设政务服务网络。各级政府通过放松管制、减少干预、营造公平竞争环境，给企业松绑，为创业提供便利。
　　4.积极增强市场活力。发挥市场竞争激励创新的根本作用，增强市场主体创新动力，建立起统一透明、有序规范的市场环境。完善市场准入制度和监管规则，在环境、节能、节地、节水、节材、质量和安全等生产环节和市场准入方面形成统一标准。稳步推进价格改革，分批放开竞争性商品和服务价格，完善市场决定价格机制。拓展金融市场主体，鼓励社会资本发起设立股权投资基金，在基础设施、公用事业等领域，积极推广政府和社会资本合作模式。稳步推进财税体制改革、国有林区和国有林场改革、电力体制改革，加快教育文化、医疗卫生、体育等公共服务和社会事业方面改革，在重点领域专项改革取得新突破。凡是市场能发挥作用都要交给市场，最大限度释放市场活力。
　　5.促进科技体制改革。强化资本市场对科技创新的支持。优化科技经费投入方式，运用财政后补助、间接投入方式支持创新活动，加大在发展天使投资、创业投资、互联网金融、创业企业上市等方面政策优惠力度，试点投贷联动推动银行业支持“高风险、高收益”创新型企业发展，发挥创业投资引导基金作用，带动社会资本支持创新发展。实行严格的知识产权保护制度。完善知识产权保护相关法律、法规，完善商业秘密保护法律制度，加强证明知识产权在先使用、侵权等行为的保全证据公证，加大对反复侵权、恶意侵权等行为的处罚力度，加强对重点产业、关键核心技术、基础前沿领域、电子商务服务、文化传媒创意等知识产权保护力度。全面推进社会信用体系建设。加快推进政务信用信息系统、省信用信息数据交换平台、金融业统一征信平台建设，建立健全企业信用动态评价、守信激励和失信惩戒机制，建立各行业黑名单制度和市场退出机制，构筑诚实守信的经济社会发展环境。完善成果转化激励政策。下放科技成果使用、处置和收益权，促进科研成果按照市场机制无障碍向企业流动。提高科研人员成果转化收益比例，高等院校、科研机构科研人员职务发明成果在省内转化所获净收益（或成果形成股权、股权收益），以不低于70％的比例奖励给成果完成人（团队）和为科技成果转化作出重要贡献人员，奖励比例上不封顶。允许高等院校、科研机构用非政府科技项目结余经费在本省出资入股或增资入股，其所获股权或股权收益的70％奖励给项目负责人或团队。鼓励国有科技型企业建立科研人员激励机制，对职务发明成果发明人给予股权和分红激励。省人才开发基金支持本省转化的重大科技项目研发人才团队，努力让创新人才通过成果转化实现合理回报。完善人才发展机制。深入实施重大人才工程和政策，建立以科研能力和创新成果为导向的科技人才评价标准，培育一批科技领军人才、一批科技创新团队和一批创新型科技人才骨干队伍。加快建设人才公共服务体系，完善科研人员在企业与事业单位之间流动时社保关系转移接续政策，允许科研院所的科研人员带着科研项目和成果到企业开展创新工作或创办企业，鼓励人才双向流动。

　　（三）着力推进开放创新。
　　以拓宽开放领域、扩大开放总量、提高开放层次为重点，扩大开放拉动作用，拉长经济发展动力短板，着力培育形成经济发展的混合动力，成为中部经济发展的新动力源。
　　1.创新对外合作领域。加快“引进来”步伐，围绕中部地区支柱优势产业和各市首位产业发展需要，利用国际国内创新资源，推进跨国、跨界、全产业链创新合作。鼓励企业与国内外技术转移机构合作，共建一批国际科技合作产业园、国际科技合作基地、国际技术转移中心等，重点推进中俄科技园等国际合作园区，着力引进关键核心技术和高层次人才。进一步深化省部会商、省院合作机制，加强与中国科学院、中国工程院、清华大学等大院名校的全面合作。加大省科技计划开放合作力度，支持国际学术机构、跨国公司、国内行业骨干企业等在我省设立研发机构。鼓励科技机构、科技人员参与国家组织的国家大科学计划和大科学工程。加快“走出去”步伐，围绕轨道客车、汽车、冶金建材和农业等优势产业，重点支持龙头企业到海外建立和并购企业、研发机构，参与国际产业和研发分工。支持科技服务企业“走出去”，尝试采用海外股权投资、债权投资、项目投资、海外并购、联合经营、设立分支机构等方式开拓国际市场。发挥东北亚博览会等经济技术合作平台作用，开展国际化技术产权交易，推动技术转移和集聚创新资源，加快融入全球创新网络体系。
　　2.创新外贸发展方式。优化外贸结构，改善外贸环境，增强外贸企业竞争力，全面提升与“一带一路”沿线国家和地区经贸合作水平，培育多元化国际市场，提高外贸层次和水平。协调金融机构探索有利于扩大出口的金融产品创新和信贷安排，提高出口退税效率。大力发展服务贸易，不断拓展跨境电子商务，支持长春、吉林争创国家服务外包示范城市，加快长春软件与动漫服务外包等产业园区建设，培育一定数量的重点服务贸易企业。
　　3.创新国内国外合作机制。开拓海外友好交流渠道和资源，充分发挥中国-东北亚博览会、东北亚地区地方政府首脑会议、大图们倡议（GTI）等交流合作平台，建立健全东北亚区域各国间有效的对话机制和联动机制。争取商务部将“中俄总理定期会晤委员会经贸合作分委会下设边境和地方经贸合作常设工作小组”纳入东博会框架内运行。强化吉林省与俄罗斯滨海边疆区混合工作会晤机制，丰富双方合作内容。建立吉林省-淡马锡联席委员会工作机制，提升中新吉林食品区合作层次。完善东北四省区行政首长联席会议机制，加强东北地区之间交流合作。

　　（四）着力推进大众创业万众创新。
　　发挥行业领军企业、创业投资机构、社会组织等社会力量的主力军作用，有效利用高新区、大学科技园和高校、科研院所的有利条件，鼓励发展众创、众包、众服、众筹等新支撑平台，支持长春建设“创客之城”。构建服务平台。在创客空间、创新工厂等孵化模式的基础上，推广辽源东北袜业园“平台＋服务”服务方式，为创业者提供厂房、设备等标准化设施，配套专业化服务，大力发展市场化、专业化、集成化、网络化的“众创空间”，实现创新与创业、线上与线下、孵化与投资相结合，为小微创新企业成长和个人创业提供低成本、便利化、全要素的开放式综合服务平台。加大政策扶持。适应“众创空间”等新型孵化机构集中办公等特点，简化登记手续，为创业企业工商注册提供便利；支持有条件的地方对“众创空间”的房租、宽带网络、公共软件等给予适当补贴，或通过盘活闲置厂房等资源提供成本较低的场所。完善投融资机制。发挥政府创投引导基金和财税政策作用，对种子期、初创期科技型中小企业给予支持，培育发展天使投资；完善互联网股权众筹融资机制，发展区域性股权交易市场，鼓励金融机构开发科技融资担保、知识产权质押等产品和服务。营造“双创”环境。健全创业辅导指导制度，支持高校为有意愿、有潜质的学生制定创新创业培养计划，鼓励高校和科研院所开发开设大学生创新创业教育课程，依托科技企业孵化器、大学科技园等搭建创业教育实践平台，支持举办创业训练营、创业创新大赛等活动，培育创客文化，让创新创业蔚然成风。努力打造“创业苗圃-孵化器-加速器-产业园区”完整孵化链条，将创新思路通过创业实践变成创业实体。

　　（五）着力实施“互联网＋”行动。
　　紧紧抓住国家推进“互联网＋”的重大机遇，围绕产业转型、信息惠民、民生改善、社会管理、创新创业等领域，加快移动互联网、物联网、云计算、大数据等新一代信息技术的创新应用，实施“互联网＋”行动，建设形成网络化、智能化、服务化、协同化的“互联网＋”经济生态体系。加强信息基础设施建设。加快实施“宽带吉林”工程，推进光纤入户，鼓励发展5G，加快推进公共WIFI建设，建设“光网城市”“光网县”，提升行政村宽带接入能力，统筹布局建设云计算数据中心。发展“互联网＋”新业态。推进互联网与先进制造、现代农业、服务业、城市等融合发展，在协同制造、电子商务、精准农业、普惠金融、高效物流、益民服务、便捷交通等重点领域，开展“互联网＋”试点示范，推进制造过程数字化、农业生产过程信息化、商贸物流智能化、城市管理精细化，推进产业提质增效升级、提升公共服务水平、提高群众生活质量。培育发展互联网企业。推进省数据中心二期工程、中石油数据中心、吉林市江南数据中心、辽源IBM东北卓越云计算中心等重点项目建设；加强与阿里巴巴等国内大型互联网企业的合作和技术引进，提升互联网企业发展层次和水平；实施中小企业“翔计划”，尽快形成企业集群优势。
四、转型升级，协同共建核心引领高地
加快转变经济发展方式，做好“加减乘除”法，统筹布局、明确重点，协同构建五大高地，推动经济从传统粗放发展向高效率、低成本、可持续发展转型，打造中部经济核心增长极。
　　（一）构建自主创新高地。
　　强化创新驱动的发展理念，进一步集聚科技资源要素、提升创新载体、提供创新服务、结成协同创新联盟、培育产业创新链条，推动中部科技研发向国内一流水平迈进，实现要素驱动向创新驱动转型。
　　1.加快高层次创新人才集聚。发挥省人才开发资金、青年科研基金、人才培养计划的引导作用，以提高现代经营管理水平和企业竞争力为核心，培育优秀企业家和高水平经营管理人才队伍；以高层次、急需紧缺专业技术人才和创新型人才为重点，在高等学校建设一批工程创新训练中心，打造高素质专业技术人才队伍；以适应现代农业、先进制造业和现代服务业发展为重点，引导一批普通本科高等学校向应用技术类高等学校转型，建立职业教育基地和公共实训基地，形成技术技能人才队伍和职业农民队伍。建立和完善“六个一”人才引进机制，面向境内外建立更加开放灵活的人才引进和使用机制，拓宽高层次创新型人才引进渠道，吸引更多海内外“高、精、尖”技术领军人物和科研团队进入我省中部地区创新创业。
　　2.加强科研基础设施建设。围绕保持经济持续创新发展，布局发展一批重大科技基础设施，建设一批产业技术创新平台，在行业骨干企业优先建设重点实验室、工程研究中心等研发平台。以长春高新北区产学研集成创新综合体为示范，有序推进吉林、松原、四平、辽源科技研发综合体及配套设施建设，加快推进科研、设计、检测等基础设施发展，推动重点科技园区综合实力和竞争力进入国内中上游行列。重点建设80个重点实验室，100个科技创新中心、300个工程研究中心（工程实验室）、500个企业技术中心。
　　3.加大金融对科技支撑。壮大创业投资规模，支持股权投资基金、私募投资基金、创业投资引导基金健康发展，支持股权投资企业或投资管理机构设立科技成果转化引导基金，发挥创新创业种子基金作用，带动风险投资机构对初创期科技企业项目的联动投资，推动社会资本支持战略性新兴产业和高技术产业早中期创新型企业发展。拓宽技术创新的直接和间接融资渠道，支持符合条件的创业企业上市或发行票据融资，大力发展知识产权、股权质押融资，加快发展科技保险，推进专利保险试点，争取开展股权众筹融资试点，推动商业银行发展投贷联动、投保联动、投债联动等新模式，推动互联网金融等新兴金融发展。加快搭建金融资产交易平台、物权融资登记托管交易平台和债券融资增信平台，建设完善中小企业信用担保体系和服务体系。加大对创业创新活动的资金支持，加快吉林省股权交易市场建设，推进长春市产权交易中心深化改革，推动更多的中小微企业在吉林股交所挂牌上市。
　　4.推进区域协同创新。推进以企业为主体的产学研协同创新，大力发展协同创新中心，组建产业技术创新战略联盟、区域协同创新联盟，重点建立30个技术创新战略联盟、50个高校协同创新中心，20个产业共性技术研发基地。推进长春产学研协同创新机制试点，建设长东北科技创新中心、长春北湖科技园以及汽车、农产品加工、轨道交通装备、生物产业、光电信息等协同创新基地。
　　5.打造重点领域产业创新链。跟踪国际国内科技发展方向，选择一批具有引领带动作用并且能够实现突破的若干重点方向，加快关键技术攻关，掌握一批核心技术并实现产业化。围绕产业链部署创新链，完善产业技术体系，打造汽车等7大产业技术创新链，掌握重点产业发展的主动权。
　　专栏2重点领域产业技术创新链
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│　　1.新能源汽车产业创新链。抓住新能源、智能化、轻量化、高端零配件制造等关键领域，整合一汽研发中心、│　　│吉林大学国家汽车实验室等创新资源，加快汽车产品的更新换代。在关键零部件、整车集成和公共平台技术取得突│　　│破，着力提高新能源汽车整车控制系统产业化水平、车身和结构轻量化水平、插电式深度混合动力系统产业化水平│　　│和先进动力电池及其系统集成产业化水平。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│　　2.轨道客车产业创新链。以长客股份公司为依托，建设集研发设计、集成制造、协同配套、综合检修、生产服│　　│务于一体的国际轨道交通装备产业基地。以中车试验中心、高速轨道客车系统集成国家工程实验室为主体，积极引│　　│进国内外先进企业，加快提升转向架、车体、牵引系统、制动系统、网络控制系统等关键技术（系统）的自主设计│　　│制造能力，推进关键核心零部件深度国产化，进一步提升整车集成能力。　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│　　3.光电子产业创新链。针对汽车、轨道交通、医药、食品、物流、资源环境以及反恐安全等领域的需求，依托│　　│我省光电技术优势，联合中科光电等机构，开发先进光电设备。推进国家重大科技专项绝对式光栅尺产业化进程，│　　│促进其在高档数控机床上的应用，大力推动高端数控机床、光刻机、高性能CMOS传感器。　　　　　　　　　　　│　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│　　4.医药健康产业创新链。依托长春国家生物技术产业基地，联合敖东药业、施慧达药业、修正药业、托华生物│　　│等企业，建设医药高新技术产学研联盟和特色产业园区，加强活性化合物高效合成、手性药物合成与拆分、药物晶│　　│型等关键技术研究，打造从新药发现、临床试验，到药品生产，再到产品使用和已上市品种的二次开发的全产业链│　　│的创新体系，构建科技创新、中试转化、融资担保、专业培训和信息服务“五位一体”的公共服务平台体系，提高│　　│医药健康领域成果的中试转化技术创新能力。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│　　5.大数据产业创新链。围绕互联网、大数据、云计算等信息技术，依托长春、吉林等信息产业基础，整合以净│　　│月和高新为核心的长春大数据及“互联网＋”集群、吉林中油石化中心、四平电子商务城、辽源IBM东北卓越云计 │　　│算中心等机构和资源，着力推进数据汇集和发掘，深化大数据在各行业创新应用，形成集聚效应，引领带动全省大│　　│数据产业健康发展。统筹规划大数据基础设施建设，推动“基础云”、“平台云”、“政务云”、“金融云”、“│　　│物流云”和“行业云”建设，大力发展工业大数据、新兴产业大数据、农业农村大数据，形成宏观调控科学化、政│　　│府治理标准化、商事服务便捷化、安全保障高效化、民生服务普惠化的大数据应用体系。　　　　　　　　　　　│　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│　　6.生物化工产业创新链。重点发展生物质能源和生物基化工两大产业。着力提升生物化工整体技术水平，提高│　　│产品科技含量和附加值，延伸资源加工产业链。重点加强玉米深加工产业共性关键技术及装备的引入与自主开发，│　　│鼓励玉米保质干燥、精深加工关键技术和重点装备的研发，支持四平开发淀粉糖等新型糖类产品，建设东北糖都；│　　│鼓励开发淀粉糖、多元醇、聚乳酸等高附加值、国内供给不足的新产品。　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　├──────────────────────────────────────────────────┤　　│　　7.文化产业创新链。围绕吉林省中部核心区文化创意产业，谋划构思富有创意的文化项目。　　　　　　　　│　　│　　以吉林大学、东北师大、东北亚文化产业园、长影、吉林歌舞团等文化创新机构为主，建设文化数字内容集成│　　│平台、吉林非物质文化遗产元素库、吉林文化创意中心，重点构思设计基于移动互联网的新媒体、创意设计、演艺│　　│娱乐和高端艺术品等新型文化业态。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘



　　（二）构建产业发展高地。
　　做好“无中生有”“有中生新”两篇文章，巩固“老三样”，培育“新四样”，推动制造业向高端智能绿色转型，服务业向现代集聚协同转型，将中部打造成为集约化、集群化、品牌化、高端化的产业发展高地。
　　1.提升制造业竞争力。以先进制造业跨越发展为重点，立足市场需求，瞄准中部工业转型升级重大战略需求和未来产业发展制高点，对接中国制造2025，加快构建以绿色、智能和终端制造为重点的现代产业体系。推动产业集聚集群发展。以中部地区各类开发区为载体，强化产业对接和项目对接，推动同一产业链上的企业扎推发展，结成上下游分工关系，形成各具特色的产业集群。推进产业绿色低碳循环发展。把实现可持续发展作为制造业转型升级着力点，加强节能环保技术、工艺、装备推广应用，全面推进汽车、化工、钢铁、建材等传统制造业绿色改造，引领新兴产业高起点绿色发展，促进新材料、新能源、高端装备、生物产业绿色低碳发展。推动产业高端智能发展。夯实关键核心零部件、先进基础工艺、先进基础材料、产业技术基础等工业基础，推进“信息技术与制造技术”深度融合，深化人机智能交互、工业机器人、3D打印等先进制造技术的集成应用，开展个性化定制、柔性化制造，建设智能车间（工厂），构建智能化、网络化的生产系统，实现产品生产过程的数字化、网络化、智能化，由“制造”向“智造”转变。推动产业融合发展。加快服务业与制造业融合发展，推进生产型制造向服务型制造转变，促进制造业生产链条从加工制造环节向研发、设计、品牌、销售、服务、再制造等环节延伸，推动制造业高附加值化和服务化。
　　2.实施汽车、石化、农产品加工三大支柱产业振兴工程。以产业链延伸为主线，瞄准技术前沿、终端消费，推进技术升级、工艺升级、装备升级、产品升级，提高精深加工度，提升产业层次，打造万亿级产业集群，巩固支柱产业优势。
　　--打造具有国际竞争力的汽车生产基地。优化整车结构，提升适销新车型生产比重，推进重、中、轻、微卡车技改换代，抓好解放、红旗、奔腾等自主品牌车升级换代，推进一汽大众奥迪Q工厂30万辆SUV、一汽通用10万辆MPV／SUV、一汽DY36万辆经济型轿车等整车项目建设。大力发展新能源汽车。以插电混合动力汽车、纯电动汽车为主攻方向，跟踪发展燃料电池汽车、节能智能、互联网智能汽车，加快一汽集团汽车物联网平台和车载信息终端开发，完善车联网信息服务体系和关键配件配套体系，推动奔腾纯电动等新能源汽车产业化，构建国内领先的新能源、节能智能汽车生产基地。积极发展高端特种专用车。突出“专、精、特、新”，全面改造提升四平专用车生产基地，重点发展冷链物流、工程专业、高压运输、道路维护、消防安全、高档房车等特种专用车。加快发展汽车零部件。推进四平、辽源、公主岭等地汽车零部件产业集群集聚，打造大型零部件企业集团，培育百强零部件配套企业，加强海外并购和自主研发，提高发动机、变速箱等核心元件配套能力，加快建设中德汽车工业园、公主岭工业化汽车零部件产业示范基地，谋划建设欧美、日系汽车零部件产业园，构建地域集中、横向成群、纵向成链的零部件配套体系，打造汽车零部件出口基地。推进汽车后市场服务。加快汽车市场开发体系和销售服务体系建设，健全汽车养护、改装、融资、二手车市场等汽车服务体系，延长产业价值链。
　　--打造具有国内影响力的化工产业基地。发展大化工。拉开大化工发展框架，推进原料路线多元化，推动产业发展园区化和产品加工精深化。提高炼化一体化程度。优化炼油加工结构，加快吉林石化炼化结构调整、松原石化油品质量升级项目建设，提升吉林石化原油二次加工能力，支持地炼企业向化工方向转型。推进重点产业链延伸。以环氧丙烷、苯胺和聚醚多元醇的产品优势，谋划下游异氰酸酯类、聚氨酯专用料等精细化工产品，打通聚氨酯产业链条。加快发展化工新材料。着力发展基础化工新材料，重点发展聚碳酸酯、己二腈等高性能树脂，卤化丁基橡胶、苯乙烯热塑性弹性体等高性能合成橡胶，功能性膜材料和专用化学品等高端产品。积极推进非粮生物化工产业。发展秸秆制糖、秸秆化工醇等，延伸发展纤维素乙醇、聚乳酸、生物天然气等领域。
　　--打造国内领先水平的农产品加工基地。全面改造提升食品加工业，提高精深加工能力和比重，高起点建设国家重要食品安全保障基地。提升粮食加工能力。围绕玉米、水稻、大豆、杂粮杂豆等精深加工，重点推进中粮集团等玉米深加工向高端化、精深方向升级发展，推进省酒精集团等企业兼并重组，推进公主岭玉米淀粉胶囊、ARA淀粉提取食品、药品添加剂、玉米种子硅谷等项目建设。延长玉米加工产业链，推进淀粉向玉米蛋白、糖、酸、醇、酯产品精深加工，提高玉米深加工企业综合效益。发展玉米食品、特产品食品加工。提升畜禽乳精深加工能力。围绕生猪、肉牛、禽类屠宰加工，发展冷鲜肉、西式肉制品和调理肉等肉制品，延长巴氏杀菌乳、酸奶等功能性乳品。抓好长岭500万头生猪产业链、皓月200万头肉牛产业化项目、榆树正大
　　1亿只肉鸡综合加工、辽源金翼蛋品循环经济产业园、四平君乐宝年产20万吨乳酸奶及乳酸菌、公主岭广东温室集团生猪养殖等重大项目建设。提升特色农产品加工能力。统筹推进“果木菌蔬、蛙鹿禽鱼”精深加工，推进人参药食同源，开发林蛙、人参、鹿、林果、葡萄酒等食品、保健品、化妆品系列功能产品，建设吉林独特的特色资源产业基地。

　　专栏3支柱产业重点项目
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│　　汽车：建成一汽大众奥迪Q工厂、长春汽车物流园、吉林长久特种专用车、吉林通用中德工业园、公主岭轴承 │　　│工业园、九台中誉新能源汽车耦合器及铝合金发动机缸体等重大项目，力争一汽通用年产10万辆中型乘用车、一汽│　　│大众年产36万辆DY经济型轿车落户吉林。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　石油化工：推进吉星轮胎年产1500万条高性能轿车子午胎、吉煤低阶煤洁净化综合利用、吉林石化炼化结构调│　　│整、大地化工硫磷钛循环产业、康乃尔60万吨聚甲氧基二甲醚及90万吨甲醇、新大石油催化裂化制丙烯系列项目等│　　│建设。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　农产品加工：加快推进皓月200万头优质肉牛养加销一体化、雏鹰集团年出栏400万头生猪一体化、榆树正大1 │　　│亿只肉鸡综合加工、辽源金翼蛋品循环经济产业园、四平君乐宝年产20万吨乳酸奶及乳酸菌等重大项目建设。　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　3.实施装备制造、医药健康、建筑、旅游四个优势产业发展工程。运用高新技术、先进适用技术和信息化技术，壮大发展四大优势产业，扩大产业规模，提高发展接续能力，培育竞争新优势，协同东西部共同打造全省新的支柱产业。
　　--壮大装备制造业。落实国家增强制造业核心竞争力三年行动计划，以轨道交通装备、工业机器人、现代农业机械等为重点，推动新一代信息技术与制造技术融合发展。跟踪推进国内最大高速动车组检修基地、国家轨道客车系统集成工程技术研究中心项目建设，推动域内外配套企业入驻长春轨道交通装备产业园；支持吉林、长春、四平等有条件的地区发展通用航空装备，建设研发设计、生产制造、维修养护、运营服务、教育培训“五位一体”的通用航空产业集群；围绕铅碳电池盒锂电池重点项目，积极建设储能电站；围绕生物质产业发展，培育发展生物质产业发展专用设备；围绕换热装备、风电装备、工程机械、农用机械等产业基础，打造高附加值特色产品。大力推动“互联网＋装备制造”，实施智能制造试点示范，实现中部大型企业全部应用数控技术和智能装备，带动制造业重点领域全面实现智能化。
　　--壮大医药健康产业。巩固中药、生物药优势地位，加快发展化学药、保健食品、高性能医疗器械，促进中药资源保护和可持续发展利用，探索发展可穿戴、远程诊疗等移动医疗产品。加快长春国家生物产业基地和吉林、四平、辽源、梅河口四个特色产业基地建设，重点推动长春鸿达药业产业园年产3380万份疫苗、长春迪瑞CM－960化学发光免疫分析仪、吉林锐意美X射线机等项目。携手通化、延边推进我省医药产业发展，抢占国内健康医药产业制高点。
　　--壮大建筑业。加快推进住宅产业化，建设国家住宅产业化基地，培育长春市、吉林市、公主岭市成为国家住宅产业化试点市，引领我省建筑产业转型升级。扩大绿色建筑强制执行范围，推行“光热＋建筑”绿色发展模式，推广绿色建筑材料应用。加快推进产业融合发展，引导亚泰等大企业优化重组，培育综合性、全产业链集团，支持我省建设工程企业拓展省外市场，扩大建筑规模总量，提高承揽大型工程能力，提高企业市场竞争力和市场占有率。
　　--壮大旅游业。深度挖掘开发旅游业潜力，打造精品线路、树立优质品牌、做好配套服务，推进旅游业总量增强、体量扩大、质量提升。做大做强夏季避暑旅游产品、做优做精冬季冰雪旅游产品。推进旅游与农业、工业、文化等融合发展，积极发展生态游、冰雪游、温泉游、文化游、乡村游、工业游等产品；探索建立区域旅游发展战略联盟，培育壮大龙头旅游企业，推动净月潭旅游发展集团上市，加快组建旅行社集团；加强旅游项目建设，加快推进万科松花湖国际度假区等重点项目建设。加快“吉林元素”系列旅游商品开发，开发吉林特色的新兴文化旅游产品，培育工业旅游示范点。突出中部旅游在全省的旅游集散地功能，协同西部和东部共同打造集草原冰雪、历史文化、绿色生态、民族风情、跨境出海于一体的国际旅游品牌。
　　专栏4优势产业重点项目
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│　　医药健康产业：吉林亚德生物医药产品生产基地、康宁杰瑞生物医药、康乃尔医药健康产业园建设、长春迪瑞│　　│化学发光免疫分析设备、锐意美高清动态平板式DR探测器核心基材等项目建设。　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　装备制造业：北京通用航空有限公司飞机组装制造、吉林东北亚航空产业园、吉林奥吉通泵业全程无尘节能自│　　│动化生产、中联重机农机产业园、新研牧神农牧机械改扩建等项目建设。　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　建筑业：亚泰集团住宅产业化建筑材料产业园区等项目建设。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　旅游业：万科松花湖国际度假区、查干湖生态旅游产业园、吉林乌拉旅游产业园、范家屯温泉旅游度假区等项│　　│目建设。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　4.实施新兴产业培育工程。深入实施战略性新兴产业行动计划，全面落实医药健康等9大专项计划，滚动实施20项产业创新发展工程，打造新的经济增长点，抢占未来发展制高点。加快生物医药、新材料、电子信息、先进装备制造等关键技术攻关，重点发展碳纤维、玄武岩纤维、大功率半导体器件、永磁智能断路器等新产品和新材料，推进节能和智能汽车、中国标准化动车组、光刻机、CMOS光电传感芯片、3D打印、高端数控机床等产业化，加快固定翼轻型飞机、无人机等通用航空装备产业化，加快遥感卫星研制、生产及商业化应用，推进北斗应用系统终端产品市场化。滚动建设30个省级战略性新兴产业聚集区，加快建设国家战略性新兴产业集聚区，推动产业集聚集群发展。以航空航天产业园区为平台，加快商业化、产业化，打造国际一流的航空航天数据信息产业基地。加快实施生物质十大工程，加快建设长春经开、松原经开、榆树五棵树、农安合隆等生物质产业示范园，强化生物质资源收储运、多联产与高端化等方面先行先试，为全国生物质产业发展发挥试点示范作用。抓好油页岩产业资源勘探开发，稳步推进众诚集团和吉林大学开展油页岩地下原位转化技术示范项目，推动油页岩规模化发展。
　　专栏5新兴产业重点项目
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│　　电子信息：推进华微8英寸芯片产业化、中油（吉化）云计算中心等重点项目建设。　　　　　　　　　　　 │　　│　　高端装备制造：实施吉林商用卫星制造及应用示范工程、推进星载一体化卫星研发平台、运营平台和生产基地│　　│建设，发射8颗遥感卫星和52颗视频卫星并组网，推进长客工程技术研究中心、长春合心年产2000台工业机器人等 │　　│项目建设。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　新材料：加快建设长春新材料产业园、长东北新材料创新产业基地、吉林碳谷碳纤维产业基地、公主岭膨润土│　　│产业基地。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　生物质产业：推进凯迪电力生物质燃油、吉林宏日颗粒燃料／电／热分布式生物质联产及生物质成型燃料供热│　　│、新天龙纤维素乙醇、大成秸秆制糖、公主岭中节能生物质综合利用项目建设。　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　油页岩：建设众诚扶余10万吨油页岩中试项目。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　5.实施服务业提升工程。全面深化服务领域改革，打好服务业发展攻坚战，推动服务业业态转型升级和发展模式创新，促进结构调整、产业转型和消费升级，实现发展提速、比重提高、水平提升。
　　--突出发展生产性服务业。推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，力争在现代物流、研发设计、信息技术、电子商务、服务外包、节能环保服务等重点领域取得新突破，生产性服务业比重每年增加1个百分点，占比达到45％。推进金融服务业发展。加快建设长春东北金融服务中心，推进金融机构集聚、金融产品创新，大幅提升资产证券化水平，大力开发融资租赁产品，加快发展保险业。推进研发设计服务业发展。加快重大科技创新基地、中试平台、工程实验室、工程研究中心、企业技术中心建设，加强技术转移机构、技术产权交易市场、科技孵化器建设。推进第三方物流业发展。加快汽车、石化、农产品等专业物流园区建设，建设物流公共信息平台和货物配载中心，大力发展多式联运、甩挂运输、城市共同配送、农村物流服务。推进信息服务业发展。布局开放式云计算中心建设，推动国内大型企业云计算中心落户吉林，组织实施物联网技术应用示范工程。推进节能环保服务业发展。大力发展能源审计、清洁生产审核、节能环保产品认证、节能评估等第三方节能环保服务体系，加快合同能源管理、环境污染第三方治理，推动排碳权交易，探索节能量交易。推进检验检测认证服务业发展。发展面向设计开发、生产制造、售后服务全过程的分析、测试、计量、检验等服务，提升药品、医疗器械、食品安全、可降解生物基材料检验检测服务能力。推进电子商务服务业发展。鼓励发展F2C、O2O等模式，打造国家电子商务示范城市和国家电子商务示范基地，扶持第三方电子商务平台建设。推进人力资源服务业发展。深度拓展职业招聘与高级人才寻访、创新人力资源服务外包和人才测评服务、管理咨询与软件服务等各类人力资源服务业务，加快建设中国长春人力资源服务产业园区，支持社会力量投资发展综合性、专业性人力资源机构，扩大和拓展政府购买人力资源服务的领域和范围。
　　--加快发展生活性服务业。推进生活性服务业向精细和高品质转变，积极发展文化创意、家庭服务、商贸流通、医疗服务、养老健康等，全面提升生活性服务业发展水平。推进文化产业发展。大力实施吉剧振兴工程。推动“吉林省重点文化产业项目库”建设，积极推进长影SNOW影视拍摄基地、长春数字出版基地等重大项目建设，积极发展与汽车、玉米、人参等传统产业相关的工业创意设计、品牌创意策划、营销创意策划等；加快推进县城数字影院建设，实现数字电影放映中部城市全覆盖。推进商贸流通业发展。加快整合商业、办公、居住、展览等服务业资源，长春、吉林加快发展多功能、高效率的商业综合体，四平、辽源、松原加快建设购物商务、餐饮娱乐、文化旅游等特色街区，在中小城市鼓励中小企业连锁化扩张、大型企业集团化发展和超大型集团的战略联盟。推进养老健康业发展。着力推进机构养老优化、社区养老提升、居家养老普惠、医养融合发展、养老信息惠民等工作，推动养老服务与医疗、地产等相关产业互动发展，大力发展中医康复疗养、温泉康体疗养、食疗药膳等康体服务，鼓励社会资本举办各类医疗机构，规范发展健康体检、咨询、医疗保健、康复护理、母婴照料等多样化服务产业，鼓励发展中医药健康养老服务业，建设家庭服务劳务市场和信息服务、职业化培训平台。
　　--培育壮大新兴服务业。依托现代高新技术，积极培育“互联网＋服务”新业态，着力培育新兴服务业态向高附加值发展。支持数字媒体内容的技术开发、系统集成与营销运营建设，培育网络出版、数字出版、数字影视等行业发展；加快应用软件和嵌入式软件开发，充分展示和包装各种创意构想，发展动漫、网游等产业；建设深度感知智能仓储系统和智能物流配送调配体系，发展智能物流运输服务；推广移动互联网入口的城市服务，培育线上线下结合的社区服务；推广在线医疗卫生新模式，鼓励吉大一院、省医院等医疗企业和医疗机构，探索互联网延伸医嘱、电子处方、疾病预防等网络医疗健康服务应用，发展“互联网＋医疗健康”。
　　专栏6现代服务业项目
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│　　金融业：东北亚金融总部基地、长春净月MAX互联网金融产业园、长春国际金融中心、净月现代金融聚集区、 │　　│吉林邮储金融中心、四平供销银行等建设项目。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　现代物流业：一汽物流、江山物流、亚奇物流、公主岭大岭汽车物流、范家屯现代物流港、顺丰电商物流快递│　　│支撑中心、君汇物流、十家堡煤炭物流等建设项目。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　文化创意业：举办东北亚文化艺术周、长春电影节、长春民博会、长春动漫艺术博览会等会展。推进吉林东北│　　│亚文化创意科技园、吉林动漫游戏原创产业园、知和国际动漫产业园、年年动漫产业园、净月文化产业发展区、国│　　│家级广告产业示范区、长春数字出版基地，长影SNOW影视拍摄基地、玉米文化产业园、四平工业遗产园区等园区建│　　│设。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　信息和科技服务业：推进长春软件园、吉林省光电信息产业园、净月启明软件园、公主岭地理信息产业园等园│　　│区建设；欧亚e购、辽源袜易网、四平商域港、公主岭“中国玉米云商城”等电子商务企业和平台建设。聚乳酸含 │　　│量检测公共服务平台建设，推进国家汽车零部件产品质量监督检验中心、省级医疗器械检验检测中心、生物医药重│　　│点实验室和医药创新平台、省药品检验所、生物基制品检验检测平台等平台建设。　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　养老健康业：长春现代养老健康城、长春双阳湖国际养老示范基地、长春爱晚中心养老居住、长春祥址圆养老│　　│院、松原颐馨养老新城、同家民生综合体、奢岭“中华贤孝国际城”国际高端养老、吉林省心脏病医院、范家屯镇│　　│养老城等建设项目。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　现代服务业集聚区：东北亚文化创意科技园、长春软件与动漫服务外包产业园、启明软件园、凯利（长春）国│　　│际工业品交易中心、东北亚艺术中心、长春宽城汽车贸易物流园、中机（长春）物流科技园、中国长春人力资源服│　　│务产业园区、吉林市东北亚农产品交易集聚区、吉林市现代日用消费品交易集聚区、吉林市龙潭区棋盘化工物流集│　　│聚区、吉林软件服务外包产业基地等集聚区建设。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘



　　（三）构建农业现代化高地。
　　发挥中部农业资源丰富优势，加快转变农业发展方式，夯实农业生产体系，完善农业产业体系，搞活农业经营体系，推动农业向规模优质高效转型，努力走出一条产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化发展道路。
　　1.建设集群高效的农业产业体系。坚持以市场需求为导向，调整调优农业产业结构和区域布局，念好“山海经”，唱好“林草戏”，打好“豆米牌”，推动农业产业多层次、多样化、复合型发展，构建全链条和具有国际竞争力的农业产业体系，实现农业产业结构和产品结构“双优化”。稳定粮食生产。以稳定提升粮食产能、保护农民生产积极性为目的，着重加强粮食生产核心功能区建设，进一步优化品种结构和生产布局，建设现代黄金玉米带、黄金水稻带，打造国家绿色大粮仓。加快划定永久基本农田，推动建设一批国家级粮食生产核心功能区，将口粮生产能力落实到田块地头，稳定提升粮食生产能力。以第二松花江、东辽河等干支流沿线为重点，建设优质水稻生产核心功能区；以中部平原地区25个县（市、区）为重点，建设优质专用玉米生产核心功能区。优化调整种养结构。在稳定粮食播种面积的情况下，在中部舒兰、榆树、德惠、农安等县（市、区）开展轮作试点，建设玉米作物轮作核心功能区；在有条件的地方开展粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体试点，逐步把粮食、经济作物二元结构调整成粮食、经济作物、饲料作物三元结构。大力发展精品畜牧业，重点引进大北农生猪养殖等20个大项目，全力促进麒鸣100万只肉羊、广东温氏集团生猪养殖等22个亿元以上项目建设，力争畜牧业产值占农业总产值达到50％。大力发展特色效益农业。加快发展梅花鹿、柞蚕、林蛙等特色养殖业，规模发展水果、食用菌、花卉等高效园艺特产业，鼓励发展棚膜蔬菜、畜禽养殖等设施农业，推进永吉国家级芦笋生产示范园区、公主岭龙山万亩玫瑰园、辽源柞蚕和食用菌等绿色特产品生产基地、城郊型棚膜蔬菜标准化种植基地。大力发展生态休闲农业，在设区城市周边发展以休闲体验为主题的城郊型农家乐、景区型农家乐、乡村型农家乐，创建10个国家级休闲农业示范县，建设50个具有历史、地域、民族特点的特色景观旅游村镇，促进农村一二三次产业融合发展。
　　2.建设优质可持续发展的农业生产体系。创新农业生产方式，重点抓好设施和科技两大环节，着力提高农业生产质量和效益，构建机械化、科学化、绿色化、标准化的农业生产体系，实现综合生产能力与可持续发展能力“双增强”。推动生产设施现代化。划定粮食生产核心区，着力提升耕地质量，开展“百乡千万”行动，选择一百个乡镇，一乡一基地集中连片建设高标准农田，在榆树、公主岭、农安等国家现代农业示范区，建设万亩粮食高产示范区，到2020年新增高标准农田600万亩，实现种植业规模化。完善农田水利设施，推进灌区续建配套和节水改造工程建设，加强农田防护林建设力度，抓好粮食仓储和流通设施建设，打牢现代农业生产基础。推进生产手段科技化。推广中国农业大学与梨树院地合作经验，推进省内高校科研院所与粮食和畜禽主产区合作，开展良种良法、农机农艺、绿色增产等技术集成创新。培育发展现代种业，实现主要畜禽良种自给并辐射省内外，建成东北地区畜禽良种基地。推进“互联网＋现代农业”。加快农业物联网建设，加强省智慧农业综合服务平台、农业云平台等智慧服务平台建设，完善12316平台服务功能，加快推进农村电子商务，完善农村信息服务体系。积极发展可视农业，推广“互联网＋订单＋远程”可视农业发展模式，集中建设一批农产品质量安全追溯示范项目，建立可视农场、可视工厂，打造一批“互联网＋现代农业”示范园区，实现农业生产全程信息化。推动生产全程机械化。加强政策资金扶持、项目引导，在公主岭、榆树、农安等国家现代农业示范区，启动农机全程化整县推进试点，实现粮食作物全程机械化。积极开展农业航化试点，推广病虫害防治、除草等航化作业，提高生产效率，率先实现农业生产全程机械化。推动生产方式可持续化。抓好生态种植、清洁养殖，强化黑土地保护和利用，加大农业面源污染、白色污染防治，大力发展“稻鱼共生”“猪沼果”等生态循环农业。继续实施“健康米”“放心肉”工程，建立农业可追溯指标体系，生产绿色有机的优质农产品，创建全国食源性绿色农产品基地，推动农业绿色精品化发展。
　　3.建设多元规模发展的农业经营体系。深化农业经营体系改革，因地制宜发展多种经营，构建集约化、专业化、组织化、社会化相结合的新型农业经营体系，实现农产品市场竞争力与占有率“双提高”。稳妥推进适度规模经营。在尊重农民意愿的前提下，加快农村土地确权登记颁证，推进“三权分置并行”，建设土地流转服务中心、农村产权交易中心，发展多种形式适度规模经营，力争到2020年土地适度规模经营面积比重达到60％以上，实现集约化生产。培育多元化农业经营主体。在粮食主产区、畜产品主产区、农特产品集中区，壮大家庭农场、专业合作社、龙头企业、专业大户等新型经营主体，推进家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等多种生产方式共同发展，提高劳动生产率。推进农业服务体系社会化。鼓励工商资本进入农业领域，重点投资发展种苗、饲料、储藏、保鲜、加工、购销等适合企业化经营的环节。促进金融资本发展农业金融服务产业，探索推行土地经营权抵押担保融资、土地收益保证贷款等试点经验。创建农业社会化服务示范区，提高社会化服务能力。健全农产品流通体系。加快改造升级大中型骨干批发市场和物流园区，加强冷链物流基础设施建设，完善以国有粮食购销企业为骨干、多元市场主体参与的粮食流通格局。积极开展“粮食银行”试点。创新营销流通模式，利用阿里巴巴吉林馆、公主岭玉米云商城、农村e商、好家乡农村电子商务平台等农业电商，推动原产地优质农产品直销。

　　（四）构建内陆开放高地。
　　实施长吉图开发开放战略，主动融入“一带一路”国家战略，畅通对外联络通道，优化利用外资结构，提升国际合作水平，提高对外贸易竞争力，将中部打造成为内联外通、互利共赢、安全高效的全方位开放高地。
　　1.构建内陆开放体系。发挥中部内陆纵深广阔、人力资源丰富、产业基础雄厚的优势，增强长春在中蒙俄经济走廊重要节点功能，提升中部城市群腹地支撑作用，扩大长吉图开发开放战略的深度广度，向东出日本海支撑国家沿边开放战略，构建北冰洋航线的海上丝绸之路；向西北出蒙俄支撑中蒙俄经济走廊建设，构建联结欧亚大陆桥的丝绸之路经济带；向南对接环渤海，融入更大市场空间的全国开放型经济体系，形成内陆与沿边沿海联动、中部与省内省外协同、国内与国际并进的全方位互动开放格局，成为“一带一路”、中蒙俄经济走廊重要支撑区。
　　2.推进内联外通的通道建设。依托中部综合交通联运网络，建设支撑开放合作的通道项目。稳定运营长春-满洲里-欧洲的国际铁路货运班列，开通长春至海参崴、平壤、釜山、东京、乌兰巴托包机航线等东北亚国际航线；畅通中部与边境联系通道，借助扎鲁比诺港、罗津港、清津港出海；谋划建设长春、吉林和四平内陆干港，打造面向东北亚的物流中心。
　　3.推进优势互补的国际产能合作。以对外重大项目为依托，落实好长客等企业产能国际合作计划，推动重大装备走出去、优势产能转出去、技术标准带出去。在装备制造、有色金属和矿产资源加工、建材和冶金、军工等领域，开展与俄罗斯、德国等国家产能合作；支持轨道客车等装备制造业开拓蒙、俄等国外市场，谋划长客轨道客车在俄建设高铁产业园区；鼓励亚泰水泥、森工集团、一汽解放等企业到蒙俄开发资源；结合境外矿产资源开发，延伸下游产业链，开展有色金属冶炼和深加工，带动成套设备出口；鼓励和支持优势企业开展海外并购，重点推进海外能源、原材料和农林业开发项目。
　　专栏7国际产能合作项目
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│　　设备制造业：俄罗斯高铁建设项目、土耳其高铁建设项目、马新高铁项目、泰国高铁项目、在德国建立研发中│　　│心项目。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　有色金属和矿产资源加工业：印尼8万吨镍冶炼工程项目、俄罗斯地质科技公司股权并购及资源开发项目、哈 │　　│萨克斯坦卡拉干达综合合金厂项目、澳大利亚系统资源股权并购及资源开发项目、收购俄罗斯地质技术生产封闭型│　　│股份公司股权项目、菲律宾镍铁建设项目。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　建材和冶金行业：菲律宾水泥厂建设项目。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　农业生产和深加工：中泰合作农畜产品加工产业园、泰源农牧业产业园区项目（一期）。　　　　　　　　　│　　│　　木材及深加工业：俄罗斯托木斯克州阿西诺森工综合体建设项目。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　4.扩大国际贸易往来。综合运用国际国内两个市场，调整优化贸易结构、创新贸易模式和业态，集成外贸发展竞争新优势。培育多元化国际市场，巩固提升农牧产品、汽车及零部件、石化产品、纺织服装等传统出口产品地位，扩大轨道交通装备、新能源装备、生物制药等高技术、高附加值产品出口份额。提升服务贸易国际化水平，推动电子设计、金融、电子商务、软件、医药、动漫、汽车等领域的信息技术外包、业务流程外包、技术性知识流程外包加快发展，以长春、吉林为重点区域，建设服务外包集聚区。推进跨境电子商务发展，积极开展长春兴隆综合保税区跨境电子商务试点，争取长春市列入国际跨境电子商务进口试点城市，建设信息共享、金融服务、智能物流、电商信用、统计监测、风险防控等体系，培育一批跨境电子商务平台和企业，鼓励外贸综合服务企业为跨境电子商务企业提供通关、物流、仓储、融资等全方位服务，支持企业建立全球物流供应链和境外物流服务体系，运用跨境电子商务开拓国际市场。
　　5.搭建互利共赢的开放平台。依托国际大通道和中心支点城市，加快建设领域有侧重、合作有特色的园区、基地等平台载体。支持建设长春兴隆综合保税区、吉林市保税物流中心、公主岭大岭物流园区等一批物流综合园区，完善提升对外物流集散功能；争取中新吉林食品区晋升为国家级开发区，适度发展壮大一批国别产业园；加快推进装备制造、生物化工、农产品加工等出口基地建设，谋划建设俄罗斯什克托沃农牧业产业园区等跨境园区，提升对外贸易基地规模和质量；紧紧抓住中韩自由贸易协定签署有利契机，进一步降低外资准入门槛，建设以高端龙头项目为中心、特色产业集聚的中韩产业园，在健康医疗、创意影视、旅游休闲、城市规划、商贸服务、汽车服务、第三方检测、中介服务等领域拓展对韩合作，重点建设吉林省国际健康诊疗康复中心、韩国高端医疗产品及器械生产基地及在长春兴隆综保区内建设韩国商品交易平台和交割库等项目。坚持办好东北亚博览会、汽博会、农博会、公主岭玉米博览会、辽源袜展等专业展会，建设一批境外营销展示中心。
　　专栏8境外合作园区和出口加工基地
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│　　境外合作园区：中蒙现代农牧业国际合作园区、俄罗斯什克托沃农牧业产业园区、哈巴和滨海边疆区木材加工│　　│园区、扎鲁比诺临港工业园区、赞比亚农业合作园区、中朝马铃薯种植示范园区、中朝高效农业技术示范园区、中│　　│蒙经贸合作园区、俄罗斯农业与牧业产业园区、俄罗斯扎鲁比诺港工业物流园区等项目。　　　　　　　　　　　│　　│　　境内合作园区：长春兴隆综合保税区、吉林中新食品区、中俄科技园区、中俄农业经贸合作园区、吉通工业园│　　│区、中韩软件信息产业园。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　6.促进国内经济区对接。加强与哈大齐经济走廊、辽宁沿海经济带等周边地区联动发展，加快在基础设施建设、产业协同发展、生态环境保护等方面的合作。积极融入环渤海，积极开展旅游、会展、金融、物流等服务领域的合作，探索建立协同发展机制。加快建设四平、辽源国家级产业合作发展与转型升级示范区，主动对接京津冀、长江经济带、泛珠三角地区，密切与山东半岛、东部沿海地区、港澳台地区经贸合作，加强招商引资和市场开拓，合理承接先进制造业、现代服务业，吸引研发、设计、服务、营销等产业环节转移，创新合作形式，提升合作层次。

　　（五）构建新型城镇化高地。
　　以人的城镇化为核心，以国家、省级城镇化试点为主要抓手，推进城市布局向城市群转型，推进城市建设向绿色、智慧、人文转型，构建布局科学、功能完善、集约高效、宜居宜业的新型城镇化高地。
　　1.培育建设功能耦合的中部城市群。依据中部的区位特点和城镇功能的差异性，构建“一核”引领、“两带”互动、“三极”支撑、“两圈”呼应、“六廊”延展、“多点”并进的网状中部城市群体系，成为哈长城市群的重要一极，引领全省形成功能互补、协调发展的“一群三组团”城镇化形态格局。构建层次分明的城镇布局。培育长吉都市区核心，推动长春新区、长吉产业创新发展示范区建设，建设特色鲜明的现代田园大都市区，提高核心城市首位度；推动四（平）梨（树）同城化、辽（源）白（泉）一体化和松（原）前（郭）同城化建设，构建团状发展的城镇格局，提升区域中心城市的支撑能力；培育双辽组团、扶余组团的区域中心城市功能，打造中部城市群北部门户和西南门户；按照中等城市定位推进公主岭、梅河口等重要支点城市建设，加快城市提质扩容升级；强化完善榆树、农安、德惠、伊通等县市承接长春产业转移的城市功能，提高范家屯、合隆、米沙子、五棵树、大岭等重点镇的产业支撑能力，有条件的逐步发展成为新生小城市。强化珠串相连的轴线功能。打造哈大、珲乌大“十”字架城镇经济带，促进纵贯南北、横跨东西的要素流动；建设以长春为中心，辐射四平、辽源、松原、梅河口、双辽、扶余的六条经济走廊，形成功能互补、产业协同的经济协作带。构筑梯次推进的经济圈。建设以长春为中心，形成辐射德惠、农安、公主岭、双阳、九台半小时经济圈；补齐短板，填平缺失，形成覆盖四平、辽源、松原、双辽组团、扶余组团完整闭环的一小时经济圈。
　　专栏9中部城市功能定位
　 
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│　　长春市：进一步优化提升城市的核心功能，建成汽车、农产品加工和轨道客车三大世界级产业基地，构建金融│　　│服务、现代物流、文化创意三大东北亚区域中心， 打造全国著名的创新、科教、文化三大名城。　　　　　　　 │　　│　　吉林市：加快吉林市都市区建设，打造石化、新材料两大国家级产业基地，成为面向东北亚的休闲型旅游目的│　　│地及国内知名的生态宜居城市。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　四平市：做大做强食品、装备制造两大国家级新型工业化示范基地和新能源基地，推动长平经济走廊建设，支│　　│持四平－铁岭－通辽辽河流域金三角跨区域合作，打造东北地区重要的交通枢纽城市和吉林省南部地区的中心城市│　　│。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　辽源市：发挥产业优势，培育长（春）辽（源）经济带，做好国家级产业承接，推进城市产业整体跃升，建设│　　│成为吉林省东南部的中心城市、智慧城市建设示范城市和资源型城市转型升级示范城市。　　　　　　　　　　　│　　│　　松原市：着力提升中心城区功能，打造黑吉蒙三省交界的交通物流枢纽，成为吉林省石油化工基地和生态文化│　　│旅游产业基地。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　公主岭市：实施与长春同城化发展，重点推进玉米全株产业链、生物质利用、汽车零部件、装备制造、能　　│　　│源及新能源、建材及新型建材、膨润土、医药化工和现代物流业，成为长平经济走廊的重要节点城市和长春市的卫│　　│星城市。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　梅河口市：全面提升城市集散功能，重点发展能源、食品、医药三个支柱产业，加快发展现代物流业，成为吉│　　│林省中南部重要的交通枢纽、商贸中心和物流集散中心。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　扶余组团：发挥同处哈长城市群轴线和松嫩平原黑土地带，相距较近的区位优势，推进以扶余市与陶赖昭、五│　　│棵树、菜园子组团发展，携手发挥区域中心城市功能，打造中部城市群北门户。　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　双辽组团：充分利用地处吉林、辽宁、内蒙交汇的地域优势，借助四平、铁岭和通辽“金三角”协同发展的机│　　│遇，推进以双辽市与王奔、那木斯、红旗街道组团发展，打造成为吉林省与辽宁、内蒙区域合作的前沿和中部城市│　　│群西南门户，成为吉林省连接辽蒙两省（区）的重要交通枢纽。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　2.推进新型城市发展。顺应中部城市发展理念和趋势，推动城市绿色发展、智慧发展、人文发展，全面提升城市内在品质。建设绿色城市。树立绿色低碳发展理念，构建绿色生产方式、生活方式和消费模式，促进绿色能源应用，提高新能源和可再生能源应用比例；推广绿色建筑，推进既有建筑节能改造和绿色建筑材料应用；发展绿色交通，优先发展公共交通、健全步行和自行车交通系统，推进长春“公交都市”示范城市建设，倡导绿色出行。扩展城市生态空间，依托现有山水脉络等独特风光，优化重组城市内部生态节点、生态廊道、生态斑块等生态功能区，加快城市水环境治理和水景观建设，推进湿地公园、绿色廊道建设，着力拓展城市绿地规模，构建结构合理、环境优良、景观特征明显的城市空间生态格局。建设智慧城市。以为民、便民、惠民、利民为重点，运用新一代信息技术，推动城市智能化发展。推进跨部门、跨行业、跨地区的政务信息共享和业务协同，消除“信息孤岛”。推进城市公共服务、综合管理、公共安全等信息服务平台建设，实施社会保障、社会安全防控等9项信息惠民行动计划，开展智慧交通、智慧医疗、智慧教育、智慧旅游、智慧社区等专项工程。建设人文城市。树立文化立市、特色建城的理念，挖掘城市历史文化资源、延续城市历史文脉、存续历史记忆、打造人文魅力空间。注重旧城改造历史文化保护、新城建设融入文化元素、保护历史文化名城名镇、文化街区、文化村落和文物。加强长春伪满皇宫、吉林市小白山望祭殿、乌拉街、四平历史文化街和叶赫、松原市春捺钵辽金文化展示区、辽金特色文化产业园、公主岭市响铃公主陵园和日俄建筑群等一批历史遗迹和历史名镇保护，提升汽车、冰雪、电影、剪纸、农民画、二人转等特色城镇文化品牌，提升城市文化软实力。
　　3.提升城镇综合承载能力。加强基础设施和公共服务设施建设，提高城镇化建设质量。推进城市紧凑发展。统筹城市规划、建设与管理，科学划定城市“三区四线”，合理确定城市开发边界、开发强度和保护性空间，促进城市用地功能适度混合。统筹规划利用地下空间，推进城市综合管廊建设和海绵城市建设。推进重大民生改善。加快推动资源型城市转型，推进列入国家规划的老工业区搬迁改造，加快推进独立工矿区搬迁改造、采煤深陷区综合治理，加大棚户区建设力度，继续实施“暖房子”工程。推进城镇基础设施建设。加大城市道路、城市轨道交通建设和更新改造，改善基础设施薄弱环节，加强城镇供水、排水、供气、供热、垃圾和污水处理厂等基础设施建设，推进城市水源、气源、热源等基础生命线保障工程建设，加快现有城市电网、通信网络等架空线入地工程。推进城镇公共服务能力提升。统筹规划建设城镇学校、医院、文化、体育、市场、养老、治安、社区服务等设施。加大基础教育和职业教育投入，推进中小学校、幼儿园和居民区同步规划建设，完善重大疾病防控、妇幼保健等专业公共卫生和计划生育服务网络，支持县级医院标准化建设。
　　4.推进跨区域基础设施建设。建设东西向吉长松、南北向辽四长扶十字交叉的高速铁路，形成覆盖50万人以上的城市快速铁路骨架，实现省会城市与周边区域中心城市半小时至一小时通达。推进其他干线铁路和既有铁路改扩建，与快速铁路形成覆盖20万人以上城市的铁路网。推进高速公路建设，建成连接20万人以上城市高速公路网络。形成以长春为中心，通达区域各城市和城镇半小时和1小时经济圈的“蜘蛛网”状交通格局。加快松原机场建设，争取新建辽源机场，改扩建四平机场、吉林市二台子机场，力争实现区域内地级城市机场全覆盖，形成以长春枢纽机场为核心“一主多辅”的机场群。加快中部城市引松供水、松原灌区等重大水利工程建设，推动松花江全流域综合整治；加快实施“气化吉林”工程，实现县以上城市管道全覆盖。
　　专栏10交通基础设施工程
　　┌──────────────────────────────────────────────────┐　　│　　公路：新建铁力至科右中旗高速（G1015）榆树至松原和松原至通榆段、延吉至长春高速（G12S）长春至桦甸 │　　│段，集安至双辽高速（G1112）东丰至双辽段、吉林至黑河高速（G1211）　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　吉林至舒兰（省界）段、双辽至嫩江高速（G4512）双辽至洮南段，及长春经济圈环线高速（S96）农安经德惠│　　│、九台、双阳至伊通段，实施北京至哈尔滨高速（G1）长春至拉林河（省界）段八车道、珲春至乌兰浩特高速（G1│　　│2）吉林至机场段六车道、长春至长白高速（S26）长春至营城子段八车道等高速公路改扩建工程。扩建普通国道绕│　　│河至盖州公路长春至伊通段、珲春至阿尔山公路吉林至饮马河大桥段等二级公路为一级公路、打通长春至公主岭对│　　│接公路。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　铁路：新建四平至白河客专、四平至双辽电气化改造、松原至乾安铁路、长春至西巴彦花铁路，续建长春至白│　　│城，沈吉线、长图线、平齐线电气化改造升级，长春、吉林、四平等铁路枢纽绕城环线，长春铁路集装箱办理中心│　　│。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　机场：扩建长春龙嘉机场二期航站楼、飞行区，新建松原、辽源机场，改建四平机场、吉林二台子机场。　　│　　│　　能源：结合扎鲁特至青州直流特高压送出工程，推进省内特高压送出工程建设，完善省内500千伏网架结构， │　　│长春高压外环和吉林、四平、辽源市及所辖市（县）的天然气管网，长春东南热电厂新建、公主岭热电联产新建、│　　│吉林热电厂扩建等重大项目。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└──────────────────────────────────────────────────┘


　　5.推进城乡均衡发展。按照城乡居民基本权益平等化、公共服务均等化、要素配置合理化、居民收入均衡化和产业发展融合化发展要求，加快建立“以工促农、以城带乡、城乡一体”的新型城乡关系。统筹城乡基础设施建设。推动城市基础设施向农村延伸，加快农村饮水、电网、道路等基础设施建设，推进农村公路提档升级、农村客运公交化、城乡道路的“无缝对接”，开展农村污水、垃圾等处理设施建设试点。统筹城乡公共服务均衡发展。加快构建覆盖城乡居民的基本公共服务体系，实现城乡公共服务均等化。统筹城乡义务教育资源均衡配置，实行公办学校标准化建设和校长教师交流轮岗，扩大学前教育资源，重点加强农村学前幼儿园建设。加强县、乡、村三级医疗卫生服务网络建设，全面改善农村医疗卫生条件。推动文化资源向农村倾斜，加强基层公共文化设施和乡镇文化站建设，实现城乡公共文化服务全覆盖。统筹城乡社会保障体系建设。积极推进农村就业制度综合改革，促进城乡劳动者平等就业。深化城乡养老保险制度改革，整合城乡居民医疗保险制度，完善城乡社会福利和救助体系。统筹推进新农村建设。继续实施“千村示范、万村提升”工程，加强农村基础设施和社会事业建设，推进农村社区建设，切实改善农村人居环境，深入实施农村房屋整修、厕所改造、绿化美化亮化建设，培育文明乡风，到2020年完成3000个左右新农村重点建设，创建美丽乡村300个，打造美丽庭院、干净人家100万户。统筹城乡生态环境整治。树立发展和保护相统一的理念，按照主体功能定位控制开发强度，划定生态保护红线，严格空间管治，实现发展与保护的内在统一。构建“两河一地多点”的生态安全格局，推进松花江、辽河两大流域及各级各类自然保护区、风景名胜区生态保护和环境治理，加强辉发河、饮马河、伊通河、条子河、招苏台河等重要支流和松花湖、查干湖、石头口门水库等重要湖库的水污染防治。加强松辽平原黑土地资源保护，培肥地力，巩固和提高黑土地的生态功能生态地位。全面落实大气污染防治计划，推行“1＋N”防治模式，加大燃煤污染、扬尘管控、企业减排、退城入园等治理力度。健全中部区域联防联控机制，建立完善市县镇村防控体系，扩大城镇生活垃圾焚烧处理设施建设范围，努力使蓝天***青山绿水成为新常态，让城乡居民同居大自然、共享现代化。
五、规划实施保障
充分认识中部创新转型核心区的战略意义，切实加强规划的实施和组织领导，加大政策支持力度，完善规划实施评估和督促检查机制，确保规划目标和重点任务如期完成。
　　（一）加强组织领导。
　　建立部门、地区间密切联系、统筹推进的规划实施机制。省发展改革委为牵头部门，协调部门和地区合力推进中部创新转型核心区建设。省直相关部门要按照职能分工，加强工作指导，研究制定支持中部创新转型核心区发展的具体措施，在有关规划编制、政策实施、项目安排、体制机制创新等方面给予积极支持。中部地区各级政府要建立完善工作推进机制，按照规划确定的功能定位和发展重点，制定实施意见或分工方案，组织推进重点项目实施。

　　（二）突出政策支撑。
　　注重保证质量效益前提下保持经济稳定增长的政策措施，积极争取国家政策支持，优化财政资源配置，落实鼓励创新的税收政策，切实推进创新转型发展目标和任务实现。
　　1.加大财政扶持政策。充分发挥政府性资金的引导作用和乘数效应，倾斜支持企业创新能力建设。创新财政资金支持方式，逐步从“补建设”向“补运营”转变，提高财政资金使用效益。支持有条件的地方政府设立创新创业引导基金，增大科技型中小企业创新资金规模，通过以奖代补、贷款贴息等方式支持中小微企业技术创新活动。
　　2.健全创新产品采购政策。加大创新产品和服务的采购力度，落实政府采购促进中小企业创新发展的相关措施，建立省首台（套）重大科技装备认定奖励机制和保险补偿机制，推进首台（套）重大技术装备示范应用，鼓励采用首购、订购等非招标采购方式以及政府购买服务等方式，促进创新产品的研发和规模化应用。
　　3.完善普惠性税收政策。实施有利于制造业转型升级的税收政策，推进增值税改革，完善企业研发费用计核方法，切实减轻制造业企业税收负担。落实扶持小微企业发展的各项税收优惠政策。落实科技企业孵化器、大学科技园、研发费用加计扣除、固定资产加速折旧等税收优惠政策。落实技术转让相关税收优惠政策。落实促进高校毕业生、残疾人、退役军人、登记失业人员等创业就业税收政策。
　　4.扩大投融资政策。协同各类金融工具支持创新创业发展，加大对创业创新活动的资金支持。扩大融资渠道和信贷规模，拓展表外业务，提高居间业务服务水平，鼓励银行业金融机构向创业企业提供结算、融资、理财、咨询等一站式系统化的金融服务。推动商业银行在依法合规、风险隔离的前提下，与创业投资机构建立市场化长期性合作，推动发展投贷联动、投保联动、投债联动等新模式。

　　（三）加大宣传力度。
　　加强与新闻媒体合作，采取多种形式，全方位、多视角、高密度地加强宣传报道，为中部创新转型工作提供思想保证和舆论支持。定期向社会公布规划执行情况，鼓励公众积极参与中部规划实施，在全省范围内形成关注参与中部创新转型建设的浓厚氛围。

　　（四）强化监督评估。
　　省发展改革委要会同有关部门加强对规划实施的监督、评估、检查和跟踪分析，根据实际情况及时调整和完善规划的具体任务部署。建立综合评价和第三方评价制度，完善考核指标体系和监督机制，加快制定并完善有利于推进规划实施的绩效评价考核体系和具体考核办法。

