　开封市政府印发《关于支持重点新兴产业做大做强的若干意见》（简称《意见》），试行期为一年，市工信局有关负责人就《意见》主要内容进行了解读。

　　开拓市场

　　当前，在国内外复杂多变的经济形势下，面临激烈的市场竞争，我市工业企业产品销售难问题愈加突出，给其生存带来较大压力。如何帮助我市工业企业走出困境，直接关系到我市工业经济能否保持持续较快发展的良好态势。

　　《意见》要求，各有关部门要扩大本市企业畅销产品在重大项目中的应用和政府采购中的比重与范围，支持符合条件的企业参与政府采购活动。同时，各有关部门要积极组织开展产销对接活动，推动大型龙头企业同配套产品对接、市内重大项目同市内企业产品对接、市内品牌产品生产企业同市内大中型流通企业对接，努力扩大市内产品本地市场占有率。

　　在积极组织开展产销对接活动方面，《意见》特别强调，要搭建重点工业产品发布平台，实现我市上下游企业产品网上对接常态化。鼓励、支持和引导我市重点行业、重点企业开拓市场，同时由行业主管部门牵头，依托行业协会、行业公共技术研发设计中心和骨干企业，组建上下游企业产业联盟，开展技术对接、产品对接和信息交流活动，形成长效机制，加快产业集群式链式发展等。

　　资金支持

　　为充分发挥政府引导作用，加快推动新兴产业发展壮大，促进传统产业转型升级，《意见》要求市工信局会同市财政局、市发展改革委、市商务局等相关部门制定产业发展奖补资金管理和使用办法，经市工业领导小组批准后实施。

　　一是扶持汽车产业做大做强，推动整车和零部件产业联动发展。鼓励汽车制造业积极申报国家节能汽车补贴产品，对纳入国家推广目录的企业，市财政一次性奖励30万元。支持整车生产企业市内销售，本市居民购买市内生产的1.6升及以下排量的微型客车以及轻型、微型载货车的，按汽车销售价格的4%给予补贴，单台最高不超过2000元，单户企业享受补贴最高不超过200万元。鼓励整车生产企业与配套企业强化合作，逐步形成以重点整车生产企业为支撑、一批配套企业为基础，产业关联度紧密的产业集群和产业链条。对采用市内零部件的重点整车生产企业，年度内采购本地零部件的新增部分给予1%的奖励。工商注册以及纳税在我市的汽车零部件生产企业，年主营业务收入1亿元以上的，以其上年度主营业务收入为基数，对新增部分给予1%的奖励，单户企业最高不超过30万元。

　　二是鼓励新材料、光伏产业加强合作，支持企业实施“光电惠豫”工程。按照省政府相关要求，支持我市新材料、光伏产业企业承担光伏发电项目。由市发展改革委牵头，统一规划、统筹布局，协调支持我市光电企业选择市内学校、医院、政府机关等公共建筑，建设一批屋顶及建筑一体化示范项目。对优先采购使用本市企业生产零部件产品的光伏发电项目，按总投资额的1%给予补贴，单个项目最高不超过100万元。加快组建太阳能光伏产业链上下游企业参加光伏产业联盟，鼓励我市新材料、光伏企业按照煤—电—氯碱—硅—电池片—组件一体化联营模式发展。

　　三是鼓励生物医药产业企业加大自主创新力度，扩大畅销产品生产规模，研发新产品。对生物医药产业企业扩大产能新上项目进行适当补贴，同时对生物医药产业企业研发的获得国家药品批件且生产销售计入我市的新产品，每项新产品奖励企业10万元。

　　四是加大对电子信息产业企业的扶持力度。对工商注册、纳税在我市的电子信息产业企业，年主营业务收入超过3000万元的，以其上年度主营业务收入为基数，对新增部分给予1%的奖励，单户企业最高不超过20万元。

　　五是引导传统产业企业实施技术创新、产品升级和节能减排，实现从粗放型发展向注重质量效益、可持续发展转变。各职能部门要帮助企业用好各类扶持资金，支持企业改造提升传统产业，提高自主创新能力和可持续发展能力。每年认定1个至2个传统产业技术创新、产品升级、节能减排示范项目，对示范项目银行贷款按照国家金融业一年期基准利率给予50%的贴息，最高不超过50万元。

　　要素保障

　　近年，我市采取了一系列得力措施，积极做好各类要素保障，着力缓解重点企业在土地、资金和人才等方面的压力，有力推动了重点企业的持续较快发展。但从实际情况来看，由于种种原因，目前，我市部分重点企业在要素需求方面仍有较大“缺口”。对此，《意见》要求，有关部门要进一步加大工作力度，全力、优先保障重点企业要素需求，促进其生产规模持续扩大。

　　一是支持百强企业实施产品升级、扩大畅销产品生产规模。强化用地保障，坚持有限指标保重点的原则，在年度用地计划中优先安排重点新兴产业项目用地，对符合产业结构调整方向的百强企业重大项目用地实行重点保障；保障企业用工需求，有关部门要结合百强企业提出的用工需求有针对性地开展用工衔接活动；加强煤电油气运等生产要素保障，并向百强企业倾斜，百强企业用电列入优先保供序列，加强运输协调，保障企业产品和原料运力需求。

　　二是加快淘汰落后产能，充分利用环境容量，重点支持畅销产品扩能。筛选确定百强企业畅销产品目录，对产品升级、畅销产品扩能新建项目实行联审联批，建立“绿色通道”，在土地、资金、环保等方面给予倾斜。有关职能部门在申报国家、省相关专项资金项目时，畅销产品扩能项目具有优先权；把畅销产品扩能项目作为金融机构信贷支持和政府性担保机构提供担保的重点，简化审批、授信程序，提高审批效率，确保项目建设资金和投产后流动资金需求。

　　减轻负担

　　深入开展服务企业，减轻企业负担是近年我市始终坚持推进的一项重要工作，在企业应对市场竞争挑战方面，发挥了重要作用。为继续开展好服务企业，《意见》要求，各有关部门要认真落实好各项惠及企业发展的政策、措施，为企业加快发展营造良好的外部环境。

　　《意见》要求，各级企业服务活动领导小组办公室要发挥职能作用，统筹安排部署落实服务企业工作，建立企业帮扶直通车制度，落实服务企业工作催办督办和考核制度，帮助企业协调解决生产经营、项目建设、资金需求、市场开拓、要素保障等方面遇到的困难和问题，指导企业用足用好各项优惠政策，为企业加快发展提供良好保障。同时，要进一步清理涉及企业生产、经营、销售等环节的各类收费，除国家、省和我市按规定程序审批设立的行政事业性收费项目外，其他一律禁收。此外，各有关部门要集中查处涉企乱收费、乱罚款、乱摊派、乱检查等行为，严肃处理增加企业负担的各种违纪违法行为。