为加快推动我省5G（第五代移动通信技术）产业发展，培育经济高质量发展新动能，进一步促进网络强省建设，依据《河南省5G产业发展行动方案》，制定本行动计划。

　　一、总体目标
　　到2020年年底，我省5G网络建设在全国的领先地位进一步巩固，5G基站数量达到4万个，5G网络实现县城以上城区全覆盖和垂直行业应用场景按需覆盖，5G用户突破1400万户；5G产业规模进一步扩大，产业配套能力明显增强；建成一批5G应用场景试点示范项目。
　　到2021年，5G基站数量达到10.8万个，县城以上城区网络覆盖进一步优化，实现乡镇、农村热点区域覆盖，5G用户突破3600万户；5G研发创新基地建设加快推进，建设5个以上省级技术研发中心（平台）；5G产业链进一步延伸，培育10家以上具有核心竞争力的企业，产业规模突破500亿元；5G应用取得初步成效，应用场景试点示范项目突破70个。
　　到2022年，5G基础网络和研发创新基地、生产制造基地、应用示范基地、信息安全基地建设取得明显成效。5G基站数量达到16.8万个，网络实现乡镇以上区域连续覆盖，基本满足应用场景需求，5G用户突破6200万户；5G研发创新基地建设初具规模，建设10个以上省级技术研发中心（平台），技术创新和成果转化取得明显成效；建成5G智能装备和手机精密机构件生产制造基地，创建国家信息安全产业示范基地，5G配套产业集群基本形成，产业规模突破1000亿元；5G应用场景进一步拓展，应用场景试点示范项目突破100个，打造一批标杆应用场景。
　　二、重点任务
　　（一）加快5G网络建设。
　　1.统筹5G基站规划布局。进一步推进铁塔、室内分布系统、杆路、管道及配套设施共建共享。2020年8月底前完成各省辖市、济源示范区、各省直管县（市）5G基站专项规划编制和发布，将5G基站建设纳入各级国土空间规划并在控制性详细规划中落实，为基站、机房和相关配套设施预留建设空间。完善5G网络基础设施建设标准体系，研究编制5G基站建设、建筑物移动通信基础设施建设等技术标准，住宅小区、商务楼宇、学校、医院、轨道交通等建设项目要按照标准同步设计并预留通信管廊及配套设施建设空间。建立“绿色”通道，优化5G网络建设审批和用电报装流程，提高自然资源、环评、无线电频谱资源等行政审批效率。（责任单位：省通信管理局、自然资源厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、生态环境厅、工业和信息化厅、林业局、电力公司、各基础电信运营公司、河南铁塔公司）
　　2.加快推进5G网络建设。进一步加大5G网络建设投入力度，力争2020年9月底前实现5G独立组网商用，控制非独立组网建设规模，建设覆盖广、速率高、体验好的5G精品网。对采用独立组网模式建设的5G基站，由省、市级财政按照1：1比例，每建成1个给予5000元奖励。加快中国移动网络云郑州大区节点、中国联通5G核心网中部大区中心建设，提升对我省及相关省份5G业务的承载能力，巩固我省5G网络枢纽地位。（责任单位：省通信管理局、财政厅、工业和信息化厅、各基础电信运营公司、河南铁塔公司）
　　3.落实5G建设配套需求。各级政府要积极推动机关、企事业单位、公共机构等所属设施，公路、绿地、机场、地铁、大型场馆、景区等公共场所向5G基站建设免费开放，推动通信杆（塔）与电力、市政、交通、公安等行业的杆（塔）资源共建共享。因规划调整确需迁移通信基础设施的，严格落实《河南省通信基础设施建设与保护办法》（省政府令第165号）相关规定。编制5G基站配电专项规划，建立电力部门与电信企业联合推进机制，对具备直供电改造条件的基站，由电力部门实施直供电改造。以郑州、新乡、平顶山等转供电基站占比超过30%的省辖市为重点，开展基站直供电改造专项行动，力争到2022年全省转供电基站占比降至20%以内。对直供电基站执行一般工商业电价，统一实行集团户结算管理，支持打包批量采购，参与市场化交易。各级电力部门要配合基站产权方全面核查辖区内基站用电情况，确保县级以上区域基站用电费用统一结算、统一告知、统一催缴。开展转供电基站清理规范工作，依法查处转供电环节乱加价、收取不合理场租费用等行为。（责任单位：省发展改革委、教育厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、公安厅、卫生健康委、文化和旅游厅、市场监管局、体育局、事管局、省政府国资委、省通信管理局、电力公司、各基础电信运营公司、河南铁塔公司）
　　（二）加快推进5G技术创新。
　　1.打造5G研发创新基地。依托郑州大学、战略支援部队信息工程大学、中国电子科技集团第二十二所等单位技术优势，打造5G前沿技术研发创新基地。支持5G骨干企业与高校、科研院所开展深度合作，建设一批省级及以上重点实验室、工程（技术）研究中心、企业技术中心等研发平台，开展关键技术研发创新。对接中国科学院系统、“双一流”高校、中央企业所属研究机构等，吸引一批5G领域新型研发机构落户我省，促进科技成果转移转化。面向重点行业场景推进融合应用创新，打造行业云服务平台、能力开放平台、应用开发环境等共性平台，建设相关开源社区、开源技术基地。（责任单位：省科技厅、省委军民融合办、省发展改革委、工业和信息化厅、教育厅、卫生健康委、交通运输厅、文化和旅游厅）
　　2.突破5G关键技术。紧跟5G网络建设、终端设备、应用场景发展趋势，推动射频芯片和模组、微波器件和天线、测试技术和装备、安全芯片等5G关键技术研发。推进5G与云计算、大数据、物联网、人工智能、智能传感、机器通信等技术融合，通过基于5G网络的智能制造、工业互联网、车联网、智慧医疗、智慧物流等垂直行业应用，突破一批“5G＋集成应用”技术。支持高校、科研院所参与6G（第六代移动通信技术）相关前瞻性研究。（责任单位：省科技厅、工业和信息化厅、教育厅）
　　（三）大力发展5G产业。
　　1.优化5G产业布局。依托我省电子信息产业发展基础，推动产业集聚，形成具有1个5G设备生产制造基地、若干个配套产业基地的产业发展格局。郑州市重点发展5G智能终端及核心配套产业，打造世界级5G智能终端制造产业集群；加快发展基于5G应用的软件产业，建设科学谷软件小镇。南阳市、商丘市、鹤壁市、济源示范区、兰考县等重点围绕手机机构件、玻璃盖板等配套产品，逐步形成5G智能终端配套协作区。郑州、洛阳、鹤壁、新乡等省辖市重点发展5G光通信产业，打造光电产业基地。安阳市重点推进PCB（印制电路板）等产品的规模化生产，打造基础材料产业园。（责任单位：省工业和信息化厅、发展改革委）
　　2.做大5G产业规模。加快推进5G智能手机量产，发展多品牌、多品种终端产品，做强5G智能终端产业。发挥手机精密机构件、新型电子材料、超硬功能光学薄膜、摄像模组、电源设备、显示器件等领域基础优势，提升5G设备生产制造配套能力。做大以56G以上高速连接器、AWG（阵列波导光栅）芯片、25G激光器高端器件为重点的光通信产业。同步发展5G应用支撑产业，打造郑东新区智慧岛大数据产业园，建设鲲鹏产业生态基地。加快发展信息安全产业，做优信息安全芯片系列产品，培育优势品牌。积极引进5G射频模组、国产5G终端、VR/AR（虚拟现实/增强现实）设备、可穿戴设备领域的龙头企业或重点项目。（责任单位：省工业和信息化厅、发展改革委、商务厅）
　　（四）深入拓展5G应用场景。
　　1.推进“5G＋智能制造”。实施制造业数字化转型行动，建设具有行业先进水平的智能工厂、智能车间。加快工业互联网平台建设，打造跨行业、跨领域的综合性平台和细分行业平台，构建覆盖制造业重点行业的平台体系。创建国家级工业互联网平台应用创新推广中心（郑州），面向不同行业、不同场景提供设备和产品优化、社会化资源协作、测试验证、产业生态孵化等支撑服务。（责任单位：省工业和信息化厅、发展改革委）
　　2.推进“5G＋现代农业”。推动新一代信息技术在种植业、畜牧业、渔业、农产品加工业等领域融合应用，以病虫害防治、土壤成分检测、温湿度监测、农机作业、农机管理、冷链物流等为重点，全面提高农业自动化、精细化、智能化水平。探索5G技术在农产品质量安全追溯、农业应急指挥等领域的应用。（责任单位：省农业农村厅、林业局、科技厅、工业和信息化厅、市场监管局、农科院）
　　3.推进“5G＋现代服务业”。推动“5G＋物联网＋人工智能”在物流行业融合应用，建设物流信息服务平台，打造国家级智慧物流示范园区。应用“5G＋VR/AR＋4K/8K”超高清显示技术，打造新型文化旅游、超高清视频、动漫游戏、互动影院等应用场景。深化5G技术在网络购物、虚拟点餐、智能售卖、智能停车、智能家居等服务领域的应用，打造一批5G环境下的数字街区，积极推进5G互联网融媒体基地建设，促进新型信息消费。（责任单位：省发展改革委、商务厅、文化和旅游厅、交通运输厅、住房城乡建设厅、工业和信息化厅、广电局、河南广电传媒集团）
　　4.推进“5G＋智慧城市”。围绕提升城区、社区、园区和重点行业公共服务水平，推进5G技术与城市综合治理、城市管理、建筑监管、社区管理与服务、园区管理和政务服务的融合应用，重点打造新型智慧城市及“5G＋智慧城管”“5G＋生态环境”“5G＋智慧社区”“5G＋智慧港口”等应用场景。推进“5G＋智慧公交”建设，探索“智慧公交＋无人驾驶＋智能管控”车路协同一体化交通模式。（责任单位：省发展改革委、住房城乡建设厅、民政厅、生态环境厅、交通运输厅、商务厅、科技厅、大数据局）
　　5.推进其他领域场景应用。精准对接行业需求，推进5G在各行业领域融合应用。推动教育、医疗健康、交通运输、环境治理、应急救援、监测预警、广播电视等领域的5G应用场景建设，形成以应用带产业、以产业促发展的互动格局。（责任单位：省教育厅、卫生健康委、交通运输厅、生态环境厅、应急厅、林业局、广电局、河南广电传媒集团）
　　6.开展应用场景试点示范。分批推进5G应用场景试点示范项目建设，研究制定典型应用场景评定推广管理办法，优先在智慧城市、智慧医疗、智慧交通、智慧矿山、泛在低空、智慧农业、智慧教育、智慧能源、智慧旅游、新媒体、智慧环保等11个领域选树一批标杆应用场景，形成可复制推广的垂直行业应用模式。加快推进“5G＋车联网”协同发展，积极参与相关标准制定及研发验证，打造国家级车联网先导区。（责任单位：省工业和信息化厅、发展改革委、卫生健康委、交通运输厅、自然资源厅、农业农村厅、教育厅、文化和旅游厅、生态环境厅、各基础电信运营公司）
　　（五）强化5G安全保障。
　　1.强化5G网络安全。加强5G基础网络安全保障，推动5G网络建设与网络安全同步规划、同步实施。落实5G核心系统、网络切片、移动边缘计算平台等新对象的网络安全防护措施，提升5G应用安全防护能力。建立统一管控、灵活可扩展的身份管理机制，实现可追溯化管理，满足各类终端安全接入需求。开展5G网络设施、应用系统安全监测试点建设。加强5G网络安全态势感知能力建设，构建主动防御、在线监测、预警通报、跟踪处置一体化的安全防控体系。（责任单位：省委网信办、省通信管理局、工业和信息化厅）
　　2.确保5G数据安全。构建覆盖5G数据采集、传输、存储、处理、交换和销毁的全生命周期数据安全管理体系，加强5G应用场景数据安全保护，提升数据安全管理水平。依法加强个人信息保护和网络信息治理，明确网络运营商、设备供应商、服务提供商等各主体的数据安全责任，依法惩处违法违规行为。强化工业数据分级分类管理，提升典型应用场景安全保障能力。（责任单位：省委网信办、省工业和信息化厅、通信管理局、公安厅、大数据局）
　　三、保障措施
　　（一）加强组织领导。成立省加快5G网络建设和产业发展工作领导小组，负责统筹推进工作、协调解决有关重大问题。领导小组办公室设在省工业和信息化厅。省工业和信息化厅、发展改革委、通信管理局要会同有关部门和单位，建立工作协调推进机制。将5G产业发展重点任务纳入省政府督查事项，开展督导检查。各地要健全工作机制，加大推进力度，确保各项工作落到实处。
　　（二）强化政策扶持。研究制定支持5G产业发展的具体政策措施。分类建立5G产业重点项目库，实施动态管理和跟踪服务。扩大省先进制造业发展专项资金规模，统筹使用省重大科技专项资金，优先支持5G技术研发及产业化、应用场景试点示范等项目。统筹运用省先进制造业集群培育基金、“互联网＋”产业发展基金等，支持重点项目建设，引导社会资本支持5G产业发展。积极申报国家5G产业试点示范项目，对获得中央财政资金支持的重大项目，省财政适当给予资金支持，鼓励市、县级财政给予相应支持。
　　（三）强化人才队伍建设。依托“中原百人计划”，引进一批5G领域的高端人才和创新团队，鼓励各地制定子女教育、住房等方面保障措施。支持高校、企业、科研机构建设5G领域人才实训基地，培养技术型和应用创新型人才。鼓励企业采取兼职、短期聘用、有偿服务等方式，吸引5G领域人才来豫创业。
　　（四）强化对外交流合作。定期组织举办5G领域高端论坛、技能大赛、行业展会等，推进深层次合作交流，营造促进5G产业发展的良好环境。加强与国内外知名企业、科研机构战略合作，推动5G技术研发中心、推广应用中心、典型应用场景项目落户我省。组织开展定向招商，吸引一批龙头企业在我省布局5G产业项目，优化完善5G产业链。
