
（皖政办秘〔2014〕214号）

各市人民政府，省政府各部门、各直属机构：

　　《安徽省智能语音产业发展规划（2014-2017）》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。

安徽省人民政府办公厅

2014年10月27日

　　安徽省智能语音产业发展规划（2014-2017）

　　为推进安徽语音产业发展，加快语音技术创新和推广应用，促进安徽语音产业发展更具特色和优势，着力打造全国语音产业发展示范区域，制定本规划。

　　一、语音产业发展现状和面临形势

　　（一）发展现状。

　　1．语音技术优势明显。我国中文智能语音技术一直处于国际领先水平，形成以科大讯飞、百度、捷通华声为代表的一批优秀智能语音企业。我省科大讯飞公司作为中国最大的智能语音技术提供商以及亚太地区最大的语音上市公司，在语音合成、语音识别、口语评测、自然语言处理等核心技术上拥有国际领先的成果。在语音信息安全方面，由美国国家标准技术研究院组织的国际声纹、语种权威评测比赛中，科大讯飞公司于2008-2011年连续4年名列前茅。

　　2．产业基础初具规模。我省以科大讯飞公司为龙头，以部省共建的中国（合肥）国际智能语音产业园为载体，语音产业链已初具规模。目前，科大讯飞公司已推出从大型电信级应用到小型嵌入式应用，从电信、金融等行业到企业和消费者用户，从手机到车载，从家电到玩具，能够满足不同应用环境的多种产品，占有中文语音技术市场70%以上市场份额，开发伙伴超过2000家，同时围绕核心技术的语音应用已具备良好产业基础，汽车电子、智能家电、文化动漫、公共安全、服务外包等相关产业取得长足发展，为我省语音产业做大做强奠定了良好的产业基础。

　　3．语音应用逐步广泛。随着移动互联网、云计算等新兴技术的不断推出，智能语音技术商业化应用和发展迎来新机遇，语音应用已涉及众多行业领域。科大讯飞公司在汽车导航及多媒体设备领域的市场占有率超过70%；在医疗、政府、媒体等行业应用的“语音云”是目前我国唯一公开运营的中文语音转写和识别服务商，产业化条件已经成熟；在智能电视产业中，与北京歌华有线、广东广电、安徽广电等进行全面战略合作；在移动互联网的语音入口服务方面，已形成较大的行业领先优势；在语音信息安全领域，以智能语音监控系统、声纹库为代表的新一代公共安全系统正在国内全面推广。

　　（二）面临形势。

　　从国际看，鉴于智能语音的巨大市场潜力以及较高的技术门槛，国际IT巨头一直将突破核心技术作为占据产业发展的先机和手段，不断加强智能语音研发投入，在语音市场上赢得了巨大的份额，拥有大量技术专利，全球语音市场基本形成了寡头垄断格局。在国际市场上，既有传统语音技术巨头Nuance，也有谷歌、苹果、微软、IBM等新兴语音技术创新发展的领导者。

　　从国内看，以科大讯飞、百度、捷通华声为代表的智能语音企业快速成长，业务涉及移动互联网、智能家电、智能客服等多个领域，覆盖教育、汽车、金融、医疗等多个行业，其中科大讯飞公司凭借多年的技术和用户积累，以54%的市场份额稳居行业龙头的位置；百度凭借在互联网领域的优势，占据13%的市场份额；苹果凭借Siri与iPhone系列产品的绑定销售，占据中国约11%的市场份额；Nuance占据5.4%的市场份额。

　　综合国际国内发展趋势，未来10年我省智能语音发展面临难得的历史机遇期，必须顺应国际国内经济发展和趋势，积极抢抓机遇，大力发展智能语音产业，促进产业升级转型，助推经济社会持续健康较快发展。


　　二、指导思想、原则和目标

　　（一）指导思想。

　　深入贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，抢抓语音产业进入爆发式增长的重大机遇，围绕九大重点领域，以自主创新提升竞争优势，以示范应用拓展发展空间，以集群培育吸引产业集聚，以机制创新增强发展活力，不断提升产业发展规模和水平，引领和带动全省产业结构转型升级，为打造“三个强省”、建设美好安徽提供支撑。

　　（二）基本原则。

　　1．坚持政府引导、市场主导原则。借鉴国内外新兴产业发展经验，在发挥政府部门规划引导、政策激励和组织协调作用的同时，更加突出市场对资源配置的决定性作用，促进各种要素资源向企业集聚。

　　2．坚持龙头带动、融合发展原则。发挥龙头企业的带动作用，支持骨干企业发展成为具有国际竞争力的企业集团，搭建语音产业发展研发平台，实现资源共享，吸引中小企业参与语音技术的研发和推广应用。

　　3．坚持技术引领、模式创新原则。加强前沿性、战略性技术的创新，始终保持技术领先。同时，通过商业模式创新、找到新的持续盈利模式，迅速壮大产业规模。

　　4．坚持集聚发展、区域发展原则。发挥语音技术渗透性强的特点，统筹全省IT产业发展资源，推动与传统产业的融合、嫁接，实现产业园区集聚和区域产业布局相结合。

　　（三）发展目标。

　　力争到2017年，语音互联网产品用户达到10亿、科大讯飞公司主营业务收入达到100亿元、语音技术应用产业规模达到1000亿元（简称“十亿用户、百亿企业、千亿产业”），着力打造以科大讯飞公司为龙头的语音产业，把语音产业培育成具有国际竞争力的主导产业，把我省建设成为全国语音产业发展示范区域。


　　三、重点任务

　　（一）推进智能语音汽车电子产业发展。

　　重点推进以语音应用为亮点的“能听会说”的车载导航、车载多媒体等终端产品生产和应用。重点支持科大讯飞公司等语音企业与奇瑞、江淮等汽车企业在前装领域的合作，与歌华、好帮手、路畅、华阳、凯越、中科博泰、新科、凯立德、高德等国内主要导航设备提供商、导航软件提供商、地图厂商在后装领域的合作。同时，依托我省汽车工业基础，联合奇瑞、江淮、科大讯飞及第三方汽车电子设备商成立合资公司，优先向奇瑞、江淮标配汽车语音导航及多媒体设备产品，深化智能语音技术在汽车电子产业的发展。力争到2017年前装市场营业收入达到80亿元，后装市场达到20亿以上。

　　（二）推进智能语音电视产业发展。

　　重点推进以语音应用为亮点的新型语音交互智能电视和机顶盒产品的研发、生产和应用。继续深化科大讯飞公司与TCL、海信、长虹、康佳、创维、海尔等国内前六大电视厂商和新兴电视厂商联想、小米的合作，重点支持科大讯飞公司与海尔、康佳、长虹等共建语音联合实验室，推动科大讯飞公司核心技术在各厂商平台中的全面使用，逐步建立以语音为中心的产业生态圈。支持科大讯飞公司与广电系统开展共同投入、合作运营的全新合作模式试点，全省推广。力争到2017年实现智能语音电视营业收入200亿元。

　　（三）推进智能语音家电产业发展。

　　重点推进以语音应用为亮点的智能家电产品研发、生产和应用，打造能听会说的智能家电及智能家电整体语音应用解决方案。围绕语音云技术、移动互联网技术、物联网技术的全面整合，推进电视、空调、冰箱、热水器、电扇、照明、门窗、安全防护等多种家用产品终端集成化一体化智能化的互联互动，构建智能家居、智慧家庭语音信息化社会服务平台，拓宽语音信息增值服务。依托家电产业布局，在合肥市重点以美的、格力、海尔，在滁州以康佳、格兰仕为带动，重点支持智能语音技术在电视、微波炉、空调领域的深度应用，推动家电语音技术研发机构、生产项目、公共服务平台向园区集聚发展，构建系统完整的智能语音家电产业链，促进家电产业智能化、数字化转型升级。力争到2017年实现智能语音微波炉和空调营业收入150亿元。

　　（四）推进智能语音手机产业发展。

　　重点推进能听会说的智能语音手机研发、生产、销售。持续推动科大讯飞公司与联想、华为、中兴、金立、步步高、oppo、宇龙等主流厂商的战略合作，推出符合市场需求的智能语音手机产品，争取其研发、生产、销售基地落户安徽，共同打造面向儿童、老人的中国智能语音手机产业基地，同时辐射本土企业，形成生产、研发、销售一体的产业链，带动更大的产业效益。力争到2017年实现各类型语音智能手机营业收入超过150亿元。

　　（五）推进智能语音呼叫行业应用发展。

　　发挥科大讯飞公司等语音企业在运营商、银行等重点行业市场的语音技术应用示范效应及本地化服务优势，引入运营商集中式呼叫中心基地落户安徽，推进电信、金融、物流等重点行业应用语音技术，采取共同投入、联合运营、收益共享的合作方式，推动安徽省呼叫中心与服务外包产业的发展。力争到2017年，面向呼叫中心和服务外包的语音识别、语音合成、语音分析、语义理解等语音技术产品市场潜力达到30亿元，与之相关联的平台建设、行业应用、运营支撑、专业服务等达到70亿元。

　　（六）推进智能语音教育与文化产业发展。

　　重点研发围绕4G、考试、教学以及学习一体化的终端设备，大力推广采用智能语音技术的课堂教学、口语考试、个人学习、少数民族双语教学及汉语国际产品，构建面向学校、教师、学生和家长多级用户的全面、完备、可扩展的教育产品体系。继续支持科大讯飞智能语音技术在全国普通话等级测试及全国英语口语评测等口语考试中的规模应用；加大基于科大讯飞智能语音研发的班班通系列产品的研发与优化，持续推进示范应用，鼓励条件成熟地区先行先试，并在全省推广，促进教育信息化建设和教育均衡发展。进一步推进教育领域语音云平台建设，重点做好基础教育资源公共服务平台和教育管理公共服务平台的开发实施工作，构建系统兼容、稳定可靠、服务精准的安徽教育公共服务平台。同时，深化与人民教育出版社、北京师范大学、外研社的战略合作，为教育门户产业链优质资源整合提供有力支撑。吸引联想、步步高、诺亚舟等国内主要教育电子厂商落户安徽，与我省本地语音产业、文化产业对接，构建集产品研发、内容开发、设备生产于一体的完整产业链，带动语音相关教育文化产业的规模发展。力争到2017年，实现营业收入150亿元。

　　（七）推进移动互联智能语音产业发展。

　　重点推进移动互联网语音交互信息入口及基于智能语音技术的各种移动互联网特色应用。继续依托科大讯飞公司的语音输入法及手机语音助手“灵犀”和“语点”的海量用户，进一步掌握手机交互的信息流入口。依托科大讯飞语音云平台，为创业者和海量用户提供发展载体，逐步构建基于移动互联的智能语音应用产业链，形成产业集群效应，同时着重优化移动互联网创业和发展环境，进一步扩大市场先机。进一步推动与电信运营商业务合作，引导基于云端的语音交互及内容的服务，促进用户对无线数据流量和移动增值应用的消费，吸引国内外知名移动互联网企业落户安徽，带动形成1-2家有品牌有规模有潜力且具有核心技术的安徽本地移动互联网企业。力争到2017年，语音在以上应用方向形成100亿元产值。

　　（八）推进智能语音玩具产业发展。

　　重点推进智能语音技术在各类玩具中的使用及产业化。重点支持群兴玩具、奥飞动漫、星辉车模、美业玩具、锋源玩具等行业领先企业与我省语音企业的深入合作，积极引进有意向的企业落户安徽。同时，依托我省良好的动漫产业基础和人才优势，加大自主品牌智能玩具的研发、设计及推广。力争到2017年，实现营业收入50亿元。

　　（九）推进智能语音信息安全等产品发展。

　　拓展智能语音技术在国家安全、医疗、媒体、机器翻译、机器人、智能建筑和家居等领域的应用，率先进行重点人员声纹库及智能语音电信侦控系统的省内试点。支持科大先进技术研究院在机器翻译、机器人等领域的基础研究拓展，提前进行产业布局，抓住产业先机。以安徽省重点人员声纹库建设为契机，以公安部智能语音技术重点实验室为主导，率先进行智能建筑和智能家居的语音安防监控设备以及视频语音综合监控设备的研发和应用，加快公安、国安、国防等特种公共安全应用设备产业化。力争到2017年，实现营业收入150亿元以上。


　　四、保障措施

　　（一）加强组织推动。落实省政府与工业和信息化部《关于共同推进安徽语音产业发展合作备忘录》精神，深化省部合作推进机制，发挥部省共同推进安徽语音产业发展领导小组各成员单位的作用，加强对规划实施情况的跟踪分析和监督检查，及时开展政策评估，并做好与国家有关部委的衔接。部省共同推进安徽语音产业发展领导小组办公室要充分发挥综合协调作用，加强调度，及时研究协调规划实施中出现的新情况、新问题。合肥市要按照规划确定的目标和发展重点，结合实际，抓紧制定实施计划。

　　（二）加大政策支持。落实国家和我省对智能语音产业发展的财政支持政策，发挥省语音专项资金的作用，加强财政资金引导，采用补助、奖励、贴息等方式，支持我省语音产业技术创新、发展和应用。设立语音创业投资基金和信息产业融资担保公司，通过委托投资和循环使用的方式运作。以股权投资方式，支持语音技术重大科技成果在本地转化和产业化。

　　（三）加强语音推广应用。贯彻落实国家和省促进信息消费等政策，发挥我省语音技术和产品优势，推广智能语音技术及产品在有关行业应用，重点在语音通讯、互联网、呼叫中心、数字家庭、教育和汽车电子等领域开展行业应用推广示范项目建设，实施信息消费广场示范工程，建立市、县级应用示范基地，不断优化语音技术产品消费及信息消费环境。发挥企业主体作用，大力推动商业模式创新。

　　（四）加大人才培育引进。加大高层次人才引进力度，鼓励用人单位以岗位聘用、项目聘用、任务聘用和人才租赁等灵活方式引进高层次人才和智力。研究以产权、技术、管理等作为资本参股和参与分配的方法，完善相关政策措施，鼓励高层次人才创办语音企业。结合语音重点项目建设，突出引进掌握语音关键技术的领军人才来皖创新创业，并在住房、落户、子女就学及其他社会福利等方面给予支持。

　　（五）加快语音产业园建设。按照“总体规划、分期实施、边建边招”的原则，建设产业特色鲜明、产业集群优势突出、产业规模和影响居国际前列的中国（合肥）国际智能语音产业园。加快园区基础设施建设，完善相关配套工程。以推广应用智能语音技术为契机，引导产业化项目向智能语音产业园聚集，支持语音技术创新发展和产业化，努力建成全国最大智能语音产品、系统和服务提供基地。完善产业园招商引资政策，加强招商引资工作，着力引进与语音产业链关联度高的企业总部和芯片制造、技术研发机构，建立产业发展联盟，促成产业链协同创新发展。