 为把生物产业培育成我州高技术领域支柱产业和战略新兴产业，根据《国务院办公厅关于印发促进生物产业健康发展若干政策的通知》（国发〔2009〕45号）及《湖南省人民政府关于促进生物产业加快发展的意见》（湘政发〔2012〕45号）等文件精神，现就我州生物产业加快发展提出以下意见：

　　一、总体要求和发展目标

　　（一）总体要求。充分发挥产业、资源等优势，大力扶持生物产业发展，积极引导技术、人才、资金等要素向生物产业聚集。依靠湘西州内丰富的生物资源优势，在中药现代 化、民族药物创新、特色资源综合开发利用等领域打造一批具有突出品牌效应的重点企业。以中南大学、湖南大学、湖南中医药大学、吉首大学等省内外科研院所为技术依托、建设一批技术先进的研发平台。以湖南生物产业自治州基地、吉庄生物产业基地为中心辐射周边县市，形成竞争力强、技术水平高、企业富集度大的湘西州生物产业集群。

　　（二）发展目标。到2015年，力争实现全州生物产业销售收入50亿元、增加值15亿元，年均增长35%以上。培育年销售收入过1亿元的企业6-10个、过5000万元的企业15-20个，培育年销售收入过1亿元的生物单品种1-3个，过 5000万元的生物单品种3-5个，把自治州打造成湖南省重要的生物产业基地。

　　二、发展重点

　　（三）生物医药领域。重点发展具有特殊疗效的土家族苗族等民族药。扶持传统民族医药、中药新药研发及生产。、支持中药材规范化种植。扶持高端、特色化学原辅料、关键医药中间体及制剂生产。大力支持百合、杜仲、葛根、黄柏、黄姜、厚朴、金银花、吴茱萸、虎杖、武陵凤丹、蛇足石杉、五倍子、黄花蒿等湘西道地中药材规范化种植。发展以青蒿素、青蒿酸、双氢青蒿素、白藜芦醇、石杉碱甲、亚麻酸油、双烯皂素、绿原酸等关键医药中间体、化学原辅料产品深度开发。扶持妇炎康片、复方桐叶烧伤油、肠康片、蒿白伤湿气雾剂、双百安神胶囊等一批民族药物的深度开发利用。

　　（四）生物农业领域。重点发展优质、高产、高效、多抗的农业、林业新品种和野生动植物繁育种源。大力扶持以椪柑、猕猴桃、茶叶、烟叶、油茶种植为主体的生物农业。保护和改善水域生态环境，发展健康养殖。重点支持湘西黄牛、湘西武雪山羊、湘西黑猪（浦市铁骨猪）、湘西大鲵等特色生态养殖。

　　（五）生物能源领域。加快培育速生、高含油、高热值、高产专用能源植物品种，合理利用荒山荒地，推进规模化、基地化种植；积极开展以薯类、油桐、光皮树及植物纤维等非粮食作物为原料的液体燃料生产试点，推动生物柴油、集中式生物燃气、生物质发电、生物质致密成型燃料等生物能源的发展。

　　（六）生物制造领域。充分发挥独特的生物农业资源优势，加快建设并形成一批特色农副产品深加工产业基地。重点抓好特色农产品精深加工和食品生物制造工艺技术、装备的研发及规模化生产，着力延长粮油、果蔬、肉类、乳品、水产、林木等生物产业链条，积极培育一批知名品牌。扩大现有“湘西黄牛”、“古丈毛尖”、“保靖黄金茶”、“果王素”、“神秘湘西牌香醋”、“泸溪椪柑”、“龙山百合”等产品品牌知名度。

　　三、发展壮大生物企业

　　（七）培育具有较强创新能力和竞争力的龙头企业。重点支持湘泉药业、老爹生物、本草制药、边城醋业、华方制药、海达生物、恒远生物、宏成制药、武陵阳光、奥瑞克化工、龙山中药材公司、和益生物、英妹子茶业、小背篓茶业、保靖黄金茶公司、超人柑橘公司、德农牧业、金山公司、远鑫公司、凯迪生物质能源等一批龙头企业推进技术创新升级、创建名牌、信息化建设和开拓国内外市场。大力支持国际国内生物产业企业来我州投资创业。支持生物企业间、生物企业与科研机构间的合作，支持企业引进战略投资者，通过资产重组、资源整合和机制创新，增强规模发展能力。

　　（八）鼓励和促进中小生物企业发展。对新创办的生物企业，在规划、环评、土地、核准备案、人员聘任、融资、等方面给予优先支持。推动宏成制药、新金凤凰公司、和益生物、辛女食品等一批具有自主知识产权的中小企业更好更快发展，在创新能力建设、国家项目申报等方面给予倾斜。加大各类专项资金对中小生物企业的支持力度。

　　（九）大力推进生物产业基地发展。鼓励企业加大生物产业基地建设。鼓励与生物产业相关的企业、人才、资金等向生物产业基地集聚，促进生物产业基地向专业化、特色化、集群化方向发展，形成比较完善的产业链。在基础条件好、创业环境优良的区域，逐步建立生物产业基地。在创新能力基础设施、公共服务平台建设以及实施科技计划、高技术产业计划等方面按规定给予重点支持。重点支持湖南生物产业自治州基地、自治州生物能源基地、吉庄生物产业基地、龙山百合食品工业基地、凯迪生物质能源基地、古丈茶叶产业化基地、花垣生物产业原料生产基地、保靖碗米坡高新工业小区、保靖茶叶产业基地、泸溪柑橘产业生态科技集聚区建设。

　　四、大力提升自主创新能力

　　（十）鼓励企业、高等院校和科研机构积极承担国家、省级生物技术研发和产业化发展专项。对获得国家、省级重大项目资金支持的重大生物产业项目给予资金奖励。

　　（十一）鼓励通过优势资源整合和产学研合作设立生物技术研发机构。支持州内行业龙头企业自建或与省内外高等院校、科研院所联合共建企业技术中心、工程（技术）研究中心、重点实验室（工程实验室）以及其他形式的研发平台。鼓励以企业为主体组建生物技术研发平台和产业发展战略联盟。对获得国家新认定的重点（工程）实验室、工程（技术）研究中心、企业技术中心、产业战略联盟等项目给予资金奖励。

　　（十二）加大新品种研发支持力度。对于民族药物、生物制品和具有重大推动作用的动植物新品种等具有自主知识产权的新产品给予研发经费补贴。

　　五、培养高素质人才队伍

　　（十三）加强生物科技人才培养。鼓励高等院校和中等职业院校与生物企业、科研机构共建人才培养基地，培养产业发展急需的各层次专门人才，对成效显著的院校和实训基地企业，有关部门要给予奖励。定期或不定期选派具有发展潜力的高级专业人才到国内外知名大学、科研机构进行培养。

　　（十四）积极引进优秀生物科技人才。建立高层次人才引进“绿色通道”，对引进的生物领域高层次人才和紧缺人才，参照州内相关人才引进政策执行。对由海外回国（来华）优秀人才团队或个人申请和承担的政府科研、基金课题和产业化项目，州直相关部门要优先帮助争取国家课题、项目或将其列入省级课题、项目。鼓励高层次生物技术人才从科研机构向企业流动，加大对关键岗位和优秀人才的收入分配倾斜力度，鼓励技术、管理等生产要素参与收益分配，生物企业可采取股份、期权等措施激励生物企业经营者和骨干科技人员。

　　六、加大财税政策支持力度

　　（十五）加大对生物技术研发与产业化的投入。州财政预算每年安排1000万元州级生物产业发展引导资金，加大对生物技术研发及其产业化的投入。重点支持：

　　1、生物产业重大技术攻关；

　　2、自主创新基础能力建设、产学研合作；

　　3、新产品开发及产业化、技术标准和规范制定；

　　4、重点企业技术创新和技术改造；

　　5、技术产品国家国际认证及知识产权保护；

　　6、按适当比例支持产业基地建设。

　　7、其他对推动生物产业健康快速发展的重大事项。

　　（十六）实施税收优惠政策。

　　1、生物企业为开发新技术、新工艺、新产品发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按照规定据实扣除的基础上，再按照研发费用的50%加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的150%摊销。

　　2、对被认定为高新技术企业的生物企业，按照税法规定按15%的税率征收企业所得税。

　　3、对生物企业从事技术转让、技术开发业务或与之相关的技术咨询、技术服务所取得的收入，免征营业税。

　　4、对生物企业符合条件的技术转让所得在一个纳税年度内，技术转让所得不超过500万元的，免征企业所得税；对技术转让所得超过500万元的，超过500万元部分，减半征收企业所得税。

　　七、积极拓宽融资渠道

　　（十七）探索生物种植基地实行林权产业化制度。积极推动生物种植基地实行产业化林权制度，建立完善发证-评估-抵押等一系列配套制度、扩大生物产业的投融资能力。

　　（十八）支持生物企业利用资本市场融资。支持符合条件的生物企业通过上市、发行企业债券、公司债券、短期融资债券、中期票据和私募股权投资等方式融资。加大对生物企业上市的培育力度，支持符合条件的生物企业进入省、州各级政府上市后备资源库。

　　（十九）加大对生物产业融资担保支持。鼓励现有融资担保体系和各类融资担保平台加大对生物产业提供融资担保，在条件成熟、风险可控的条件下，积极开展产业基地林权抵押贷款、应收账款质押贷款试点，探索对生物企业知识产权和非专利技术等无形资金的质押融资担保服务。

　　八、创造良好市场环境

　　（二十）完善药品采购制度。对拥有自主知识产权的生物药品，按照国家有关程序进行评审，符合条件的争取纳入医疗保险目录。鼓励州内医疗机构优先采购和使用质量可靠、疗效确切的州内医药产品，积极协助企业争取自主创新药品自主定价权和优势产品直销牌照。

　　（二十一）认真执行国家生物产品市场准入政策。按照国家制定出台的生物产业市场准入、生物产品进出口管理等政策规定，做好审批立项、审查评价、认证认可等衔接协调工作。做好生物检测实验室的资质认定工作，认真执行国家生物药品审批制度。

　　（二十二）加强知识产权的保护。鼓励生物技术科研成果及时申请专利、动植物新品种等知识产权保护。对获得生物产业领域内且对产业发展有重大贡献的发明专利、新产品、新品种等给予奖励。加强生物产业知识产权保护公共服务信息平台建设，为知识产权保护提供信息检索、预警分析等服务。加强生物技术知识产权执法体系建设，加大对侵权行为的惩处力度，开展生物技术领域的知识产权维权援助服务工作。

　　（二十三）鼓励发展行业协会。通过政府购买服务和资助等方式，鼓励成立生物产业行业协会、中介机构以及其他符合条件的组织，开展产业发展研究、政策决策咨询、人才培养与交流等服务工作。

　　九、加强组织领导

　　（二十四）建立健全工作机制。建立州促进生物产业发展部门协调机制，统筹协调生物产业发展的重大问题。成立州生物产业发展领导小组，州发改委作为领导小组牵头单位，会同其他成员单位、统筹协调全州生物产业发展，负责规划编制实施、政策制定落实、专项资金管理以及其他日常工作。各县市人民政府要加强对生物产业发展的组织领导，成立相应工作机构、统筹协调本区域生物产业发展。

　　（二十五）加强对各县市生物产业的绩效考核。将生物产业发展工作纳入政府、部门、园区的综合考核评价之中。逐步建立和完善生物产业发展统计指标体系，为全州生物产业发展的动态监测、形势分析和决策提供依据。


 

  来源： 湘西自治州发改委2013年07月04日