TD－LTE（分时长期演进）是由我国主导的具有自主知识产权的第四代移动通信技术，是世界范围内信息通信行业自主创新的重要里程碑。为支持TD－LTE网络建设，抢占新一代移动通信发展制高点，顺利实现我省信息通信基础设施达到国家一类地区水平的规划目标，经省人民政府同意，现就有关事项通知如下：

　　一、充分认识TD－LTE建设发展的重要意义

　　TD－SCDMA是我国首次提出并被国际认可的完整通信系统标准，作为TD－SCDMA的后续演进标准，TD－LTE意义更为重大，将为产业链上下游带来前所未有的发展机遇。TD－LTE理论下载速率超过100Mbps（兆位/秒），是现有TD－SCDMA网络速率的10倍以上。作为TD－LTE的积极推动者，中国移动通信集团公司前期已在全国13个城市完成扩大规模技术试验，2013年，将在全国建设20万个基站，覆盖所有城市。我省南京市作为首批6个试验城市之一，实现了国内首条机场高速公路全覆盖，客户体验良好，2013年上半年将实现城区全覆盖。无锡市也将被纳入中国移动第二批扩大规模试验城市范围。在此基础上，我省2013年将新建约2万个基站，覆盖13个省辖市市区及部分县（市、区），力争建成全国最好的TD－LTE网络。这对促进我省信息产业发展、提升信息化水平、建设“智慧江苏”将起到有力的推动作用。各地、各有关部门和单位要统一思想，提高认识，努力为TD－LTE建设发展创造有利条件和环境。

　　二、明确TD－LTE建设发展的重点工作

　　——加强统筹规划。将TD－LTE发展纳入各地区总体发展规划，实现TD－LTE规划建设与地方规划建设的有机衔接和同步实施。

　　——推进网络建设。优化环保审批、征地拆迁、管道建设等环节工作流程，加强服务，依法依规保障和推进TD－LTE通信基础设施建设与发展。

　　——推动应用普及。以政府采购服务、民生示范工程等形式，鼓励和引导TD－LTE技术在电子政务、应急管理、智慧城市、电子商务及其他领域的应用，提升民众生活品质，助力经济发展。

　　——促进产业繁荣。整合省内产、学、研各类优势资源，重点支持TD－LTE相关的技术研究及应用，带动本地设备、软件及服务采购，完善TD－LTE产业链，促进新一代信息技术产业发展。

　　三、加大TD－LTE建设发展的政策扶持

　　省信息通信基础设施建设联席会议将TD－LTE建设与发展作为年度重点工作加以推进。各级发展改革部门将TD－LTE建设纳入城乡建设规划与年度重大项目计划；各级经济和信息化部门围绕TD－LTE建设与发展，抓紧开拓和完善相关产品产业链，促进软件开发和应用；各级科技部门支持TD－LTE技术研发及产品应用示范，并将相关内容纳入省科技计划项目指南；各级财政部门将TD－LTE产品和应用纳入政府采购扶持范围，引导社会资源加大投入；各级国土资源部门做好基站建设项目用地预审等工作，优先提供用地服务保障；各级环保部门出台通信设施建设、保护和管理的专门规定，优化环评审批程序，按TD－LTE基站规划分期批复建设，建成后做抽样验收测试及整体审批；各级规划、建设、市政部门简化TD－LTE基站设置许可手续，并在赔补政策上给予优惠；各级市政、交通运输部门对在现有道路、在建道路及规划道路沿线建设TD－LTE设备、线路等给予积极支持，加快办理相关行政许可，开展TD－LTE项目建设专项研究、整体审批；通信管理部门在码号资源和互联互通等方面给予支持，并加大电信基础设施共建共享监督检查力度，要求各运营商互相开放、共享资源；各级无线电管理部门优先保障TD－LTE建设配套频率资源，加强对TD－LTE使用频率的保护并建立干扰快速处置机制；电力部门制定专项供电服务方案，确保TD－LTE项目运营可靠用电；各级移动公司主动加强与各有关部门和单位沟通，及时反馈建设进展情况及存在问题，争取各方理解与支持。

　　四、大力推动TD－LTE相关产业发展

　　省各有关部门应支持省内企业、高校科研院所承担“国家宽带无线移动通信网”国家科技重大专项，着力突破智能终端、多模芯片、核心设备等关键技术，提高产业支撑能力，加快TD－LTE产品商用化进程。省级相关专项资金应对TD－LTE技术研发和产业发展给予重点支持。结合移动互联网、物联网、云计算技术的发展，在数字家庭、企业信息化、智慧城市、农村信息化等领域推动TD－LTE业务的广泛应用，大力发展基于TD－LTE网络的信息服务业，扩大信息消费，培育新的经济增长点。在TD－LTE建设和运营中，江苏移动公司应在同等条件下优先采购江苏产品和服务，进一步提升我省TD－LTE产业发展水平。

　　五、营造TD－LTE建设发展的良好环境

　　开放政府机关、事业单位、高校、车站、展馆、旅游景点等所属建筑物及路灯、道路指示牌等公共设施，用于支持TD－LTE基站、通信管道、室内分布系统建设。各地、各有关部门和单位切实加强舆论引导，努力营造有利于推进TD－LTE建设的社会氛围。宣传部门和各有关新闻单位大力宣传TD－LTE建设的重要意义，增强民众对TD－LTE自主知识产权技术的认同感。各级公安部门严厉打击盗窃、破坏通信设施的违法行为，切实维护TD－LTE基础设施安全。各级移动公司加强TD－LTE技术及应用的宣传推广，开发种类更多、体验更佳的信息产品与服务，让广大人民群众充分享受高速移动通信网络带来的便利。


 

  来源： 江苏省人民政府办公厅2013年05月08日