各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：
　　循环经济，是实现资源集约高效利用，促进经济发展与生态环境保护双赢的绿色发展模式。大力发展循环经济，是我省“十二五”经济社会发展的一项重大战略任务，是加快转变发展方式、调整经济结构的必然要求，是建设“两型”社会、实现可持续发展的重要途径。为进一步加快发展循环经济，促进循环经济形成较大规模，提出如下意见。
　　一、重要意义
　　“十一五”以来，我省抓住国家首批循环经济试点的机遇，将发展循环经济作为“两型”社会建设的一项重要任务，采取加强宏观指导、开展试点示范、加强技术支撑、完善政策体系等措施，推动循环经济快速发展，重点领域示范工作取得积极成效，关键共性技术研发与推广得到加强，回收利用体系不断完善，资源综合利用水平进一步提高，资源循环利用产业规模不断扩大，经济社会环境效益日益显现。
　　“十二五”期间，我省仍处于工业化、城镇化加快推进的发展阶段，资源消耗仍呈刚性增长，环境瓶颈制约不断加剧，控制温室气体排放和促进绿色低碳发展的新要求，更使得争取排放空间问题日益突出，面临的资源环境压力越来越大。由于当前一些地方对循环经济认识不到位、重视程度不够高，在生产、流通、消费等环节相关要求未能得到很好体现，促进循环经济发展的政策措施和体制机制还不健全，覆盖全社会的资源循环利用体系尚未形成。要从“两个率先”的战略高度，深刻认识进一步加快发展循环经济的重要性和紧迫性，将其作为破解资源环境约束、转变经济发展方式、应对绿色低碳竞争的有效举措，切实将循环经济的理念贯穿到经济社会发展的各个层面、各个领域、各个环节，以最少的资源消耗和最小的环境代价谋取最大的发展效益，实现我省经济社会持续健康发展，推动生态文明建设。

　　二、指导思想、基本原则和发展目标
　　（一）指导思想。
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，把发展循环经济作为建设生态文明、转变经济发展方式、调整经济结构的重要抓手，以提高资源产出率为目标，以“减量化、再利用、资源化，减量化优先”为原则，以构建循环型产业体系和绿色消费模式为重点，以城市、园区、企业为载体，以重点工程和重大示范行动为先导，以技术创新和制度创新为动力，推进企业循环式生产、园区循环式发展、产业循环式组合、资源循环式利用、社会循环式消费，形成覆盖全社会的资源循环利用体系，促进循环经济形成规模效应，加快建设资源节约型和环境友好型社会。
　　（二）基本原则。
　　1．坚持“减量化、再利用、资源化、减量化优先”相结合。坚持减量化优先，通过优化布局、调整结构、创新生产组织方式等手段，从源头上实现资源消耗减量；坚持再利用，通过构建覆盖不同领域、不同层面、不同环节的循环链条，尽可能实现资源闭路循环和集约高效利用；坚持资源化，通过对废弃物的再生利用，变废为宝、化害为利。把减量化、再利用、资源化、减量化优先紧密结合，实现经济增长与资源环境的有机统一。
　　2．坚持改造提升存量与管好建设增量相结合。坚持用循环经济标准对现有产业体系进行优化调整，对现有企业、园区和公共基础设施进行循环化改造，实施循环经济补链工程，促进动脉产业与静脉产业有机结合、协调发展。同时，坚持扩量与提质并重，对新建项目、企业和园区等经济增量，从规划、设计、施工、运营、管理等各环节全过程贯彻循环经济要求。通过提升改造存量与建好管好增量，努力实现经济社会的循环化发展。
　　3．坚持全面推进和示范引领相结合。大力发展循环经济，实现从试点示范向大规模推广转变、从以生产领域为主向生产和消费并重转变，从农业、工业、服务业各产业，从企业、园区、社会各层面，从生产、流通、消费各环节推进循环经济发展。注重从各行业、各层面总结、提练、推广循环经济发展的先进经验和典型模式，发挥示范引领作用，形成全方位、多层面的循环经济发展格局。
　　4．坚持技术创新和制度创新相结合。把技术创新作为发展循环经济的重要支撑，寻求关键共性技术的突破，促进资源由难循环向易循环转变、资源由低值利用向高值利用转变。加快制定促进循环经济发展的法规体系和政策措施，增强市场主体发展循环经济的内在动力，形成有效的激励和约束机制。
　　（三）发展目标。
　　根据全省“十二五”国民经济和社会发展规划纲要确定的总体发展目标及资源环境主要指标，我省“十二五”循环经济发展的主要目标是：
　　--资源产出率比“十一五”末提高15%；矿产资源总回收率和共伴生矿综合利用率分别达到45%和50%；单位地区生产总值二氧化碳排放下降19%，单位地区生产总值能耗下降18%；工业固体废物综合利用率达到98%左右；单位地区生产总值建设用地占用降低30%以上；单位工业增加值用水量降低25%，农业灌溉用水有效利用系数达到0.58；农作物秸秆综合利用率达到90%以上，规模养殖场禽畜粪便无害化处理及资源利用率达到85%；主要品种废旧商品回收利用率提高到70%以上。
　　--循环经济发展的组织领导和工作机制进一步健全，政策体系不断完善，循环经济的技术支撑体系和管理能力得到有效提升，循环型生产生活典型模式得到全面推广，全省纵向延伸、横向耦合、循环链接的绿色产业体系基本构建，全社会循环绿色发展的格局初步形成，政府引导、市场驱动、公众参与的长效机制基本建立。

　　三、促进循环经济全面发展
　　（一）促进循环型农业发展。
　　按照绿色生态低碳的理念进一步优化生产方式，大力发展土地利用集约化、化肥农药使用减量化、水资源利用高效化、废弃物利用资源化的循环型农业。大力推广生态农业模式和应用循环经济技术，实施生物节水、农艺节水和非常规水安全高效利用，促进节水型农业发展。全面推广测土配方施肥，积极使用有机肥或有机无机复（混）合肥，实施农药化肥减施工程，着力提高农药化肥利用率。结合农业结构调整，积极发展立体种养模式，促进土地集约化利用。实施农村户用沼气、大中型沼气工程和秸秆气化集中供气工程，加强秸秆综合利用，建立完善收贮运体系，形成布局合理多元化利用的产业格局。进一步拓展农业循环产业链，推广“种养加、农贸工”一体化、循环化的复合型农业。
　　（二）构建循环型工业体系。
　　以绿色低碳循环为导向，加快发展新能源、新材料、生物技术与新医药等战略性新兴产业，促进产业结构优化升级，通过结构优化实现资源能源消耗减量。要围绕石化、化工、钢铁、有色、装备制造、建材、纺织等资源能源消耗大的重点行业，在生产制造全过程推进“源头减量、过程控制、末端再生”的循环型生产方式，通过绿色设计、改善工艺流程、提高技术装备水平、淘汰落后产能等措施，从生产制造源头减少能源资源消耗与废弃物产生，实现物质资源循环利用、能源梯级利用、水的循环利用和废弃物高效利用与安全处置。进一步优化产业布局，推进产业循环式组合，构建跨地区、跨行业的共生耦合循环型工业体系，实现能源、矿产、水、建设用地等资源产出率大幅提高，工业过程废弃物综合利用率大幅提升。推进以预制装配式为主的建筑工业化来改造传统建筑业。通过建筑工业化，加快建筑业设计标准化、住宅产业化、装饰一体化、施工机械化、企业信息化进程。
　　（三）大力发展循环型服务业。
　　重点以资源能源消耗大的零售批发、住宿餐饮、交通运输、物流和旅游业为重点，推进服务主体生态化、服务过程清洁化、消费模式绿色化以及与其他产业耦合发展，切实增强服务业在引导城乡居民树立绿色低碳观念、转变消费模式方面的示范导向作用。大力发展为循环经济提供专业化服务的新兴产业，培育扶持一批提供资源节约、废弃物管理、资源化利用等一体化服务的循环经济专业性服务企业，为企业、园区提供外包式、嵌入式服务和整体解决方案，促进专业性循环经济服务机构与企业和园区生产流程的有效对接。建立循环经济信息和技术服务体系，鼓励发展循环经济咨询机构，为发展循环经济提供政策、法规、技术、管理、市场等方面的相关服务。
　　（四）推动园区循环化改造。
　　园区是我省经济发展的重要支撑，也是发展循环经济的重点领域。充分发挥园区作为企业集中布局、产业集聚发展的载体优势，按照布局优化、产业成链、企业集群、物质循环、创新管理、集约发展的要求，对全省园区进行循环化改造，促进不同产业、行业和企业的耦合发展，实现园区空间布局合理化、产业结构最优化、产业链接循环化、资源利用高效化、污染治理集中化、基础设施绿色化和运行管理规范化。到2015年，全省70%以上的国家级开发区和50%以上的省级开发区完成循环化改造，培育一批国家级和省级循环化改造示范园区。通过循环化改造，实现园区的主要资源产出率、土地产出率大幅度上升，固体废物资源化利用率、水循环利用率、生活垃圾资源化利用率显著提高，主要污染物排放量大幅度降低。
　　（五）全面推行企业清洁生产。
　　将清洁生产作为企业从源头和全过程控制污染物产生及排放的重要措施，切实降低资源消耗。出台关于推进清洁生产工作的意见，编制重点行业清洁生产推行方案，修订清洁生产审核办法，完善清洁生产评价指标体系，推广应用清洁生产技术。推进农业、工业、服务业领域清洁生产示范，实施清洁生产示范工程，开展企业清洁生产达标争先创优活动。加大清洁生产审核力度，实行清洁生产强制审核企业信息发布制度，积极引导企业开展自愿清洁生产审核。到2015年，全省主要行业重点企业基本达到清洁生产企业水平。
　　（六）完善再生资源回收体系。
　　按照“政府推动、市场运作、社会参与”的原则，完善回收网络，创新回收方式，促进回收与利用的有机衔接，建设城市社区和乡村回收站点、分拣中心、集散市场“三位一体”的再生资源回收体系，加快废旧商品分拣处理企业技术改造升级，提升分拣处理能力。在再生资源主要集聚区，支持建设一批集仓储、集散、加工利用、交易等功能为一体的再生资源集散市场。鼓励各类投资主体积极参与回收体系建设，培育规模化再生资源回收企业，有效整合提升传统回收网络，发展连锁经营，实现再生资源回收的标准化、规范化和社会化。进一步创新回收方式，支持运用信息技术手段，鼓励尝试押金回收、以旧换新、累计积分、超收返利等灵活多样的回收方式。大力推动生活垃圾分类回收体系建设，加快推进有害垃圾单独回收。
　　（七）促进资源再生利用产业化。
　　以矿产资源、产业废弃物和废旧资源为重点，推动资源循环高效利用。加强共伴生矿产资源及尾矿综合利用，建设绿色矿山。以产生量大的煤矸石、粉煤灰、工业副产石膏、冶炼和化工废渣、建筑和道路废弃物以及农作物秸秆等为重点，大力促进产业废弃物综合利用，建立一批大宗固废综合利用示范基地，培育一批骨干企业，开发一批资源综合利用新产品，促进废弃物就地消化、变废为宝。以机电设备、电线电缆、家电、汽车、铅酸电池、塑料、橡胶等重点“城市矿产”资源的循环利用为重点，推进示范基地建设、培育龙头企业，促进再生资源规模化利用。以汽车零部件、工程机械、办公信息设备产品再制造为重点，培育一批再制造示范企业。推进餐厨废弃物资源化利用和无害化处理，完善餐厨废弃物收运体系，加快先进模式和经验的推广，到2015年，各市、县（市）基本建立餐厨废弃物资源化利用和无害化处理体系，全省城市餐厨废弃物综合利用率达到40%。
　　（八）大力倡导绿色消费模式。
　　发展循环经济要进一步将生产和消费有机结合起来，倡导文明、节约、绿色、低碳消费理念，以绿色消费引导和促进绿色生产，加快循环型社会建设。围绕城乡居民重点消费领域，扩大绿色产品应用范围。实施绿色建筑行动方案，推进可再生能源与建筑一体化应用。大力发展公共交通，提倡使用节能环保型机动车。加大能效标识产品、节水标识产品、环境标识产品和低碳标识产品的使用推广力度。推行“以旧换再”行动计划，扩大再制造产品使用范围。深入开展“限塑”宣传，加大督查力度，不断巩固“限塑”成果。开展“反食品浪费”行动，在全省开展文明消费倡议行动。健全城市生活垃圾分类回收制度，完善分类回收、密闭运输、集中处理体系。减少过度包装和一次性用品的使用，开展绿色酒店、医院、学校、社区、商场创建活动。

　　四、加强法规建设和政策创新
　　（一）加快法规建设步伐。
　　贯彻落实《中华人民共和国循环经济促进法》，加快制定《江苏省循环经济促进条例》。根据新修订的《中华人民共和国清洁生产促进法》，制定《江苏省清洁生产促进条例》。加强《江苏省餐厨废弃物管理办法》的贯彻实施。发布鼓励、限制和淘汰的循环经济技术、工艺、设备与产品名录，强制使用再生水的行业（工艺段）名录及管理办法。建立生产者责任延伸制度，以生产包装物、电子电器、电池、办公设备等产品为重点先行试点，明确生产者回收责任制度，制定并落实抵押金管理办法。
　　（二）加快建立统计评价制度。
　　完善循环经济统计指标体系，建立循环经济统计核算制度。以资源产出率指标为核心开展基础统计工作，逐步加强对水、土地、矿产等资源和废水、废气、固体废弃物等方面的实物量及分布与流向的统计，完善统计核算方法，建立循环经济统计数据发布制度，切实将资源产出率作为反映循环经济发展成效的综合性指标。研究制定循环经济评价标准，出台相关指导性意见，逐步建立覆盖企业、园区和城市等多个层面的循环经济评价体系。
　　（三）完善标准体系。
　　进一步完善企业清洁生产的标准规范。制定再生资源拆解、利用规范。研究制定再制造产品、再利用产品和产业废弃物等循环经济产品标准。建立循环经济产品标识制度，完善强制性产品能效标识、再利用标识、节能建筑标识等，积极开展循环经济产品和低碳产品认证。引导企业开展环境管理体系和标志产品认证。
　　（四）加强规划指导。
　　编制《江苏省“十二五”循环经济发展规划》，明确“十二五”我省循环经济发展的目标、重点任务、重大工程和政策措施，并制定年度推进计划。根据《中华人民共和国循环经济促进法》，各市要编制本地区循环经济发展规划。已编制的市级循环经济规划，要加强与省“十二五”循环经济规划的衔接，必要时进行修编。各地、各有关部门编制区域规划、产业发展规划时，应设发展循环经济章节。
　　（五）加大财政支持力度。
　　省级财政要整合相关资金，加大对循环经济的投入力度，支持循环经济重点工程和示范项目，各市、县（市）人民政府也要加大财政资金扶持力度，促进循环经济发展。同时，政府加大采购对循环型绿色产品的支持力度。
　　（六）完善投融资政策。
　　强化固定资产投资新建和改扩建项目中循环经济的要求，固定资产投资项目可行性研究报告和申请报告要增加循环经济专项章节，不设循环经济章节的，投资主管部门不得审批核准和备案。积极引导银行等金融机构对循环经济示范园区、企业以及重点项目的融资支持，支持循环链条紧密的中小企业发行集合债券。支持和引导创业投资基金加大对循环经济项目的投入力度。
　　（七）完善税费政策。
　　充分发挥价格杠杆作用，对城市居民用电、用气、用水等产品实施累进加价制度。根据企业排放污染程度，实行环境价格差别定价政策。完善资源综合利用的税收优惠政策，落实列入国家鼓励目录的资源综合利用税收优惠政策。对循环经济示范企业，按规定落实固定资产投资加速折旧政策。落实资源性产品出口相关税收政策，限制“两高一资”产品出口。
　　（八）强化科技支撑。
　　各市、县（市）人民政府和省有关部门在相关科技计划和专项中，要加大对循环经济关键共性技术研发和产业化的支持力度，重点支持废物资源化利用技术以及可回收利用材料处理技术、再制造技术、“零排放”技术等关键技术和装备研发与产业化示范。支持在企业和有关单位建立相关研发机构。建立循环经济技术评定推广机制。
　　（九）深化国际交流合作。
　　积极引导外资投向新能源、新材料、生物技术与新医药等战略性新兴产业和城市矿产、再制造等循环经济新兴产业，鼓励符合条件的境外投资者参与重点行业循环化发展，参与循环经济重大示范工程的实施。鼓励企业充分利用国际创新资源，开展人才和科技国际交流合作，引进国外发展循环经济先进理念、技术和经验，“走出去”开展研发合作，促进产业向高端化发展，推动循环经济加快发展。鼓励企业利用循环经济国际展览、论坛等交流平台，广泛开展国际合作交流，不断拓展新的合作领域和空间。

　　五、切实加强组织领导和目标责任考核
　　（一）建立健全组织领导。
　　成立由省政府领导担任组长，省发展改革委牵头负责，省有关部门参加的发展循环经济领导小组，明确职责分工，健全工作推进机制，形成整体合力，切实加强组织领导。各地相应成立发展循环经济的组织领导机制，理顺和加强工作推进机制与政策体系。各地要结合实际，抓紧制定具体的贯彻落实措施。
　　（二）加强监督检查。
　　依据《中华人民共和国循环经济促进法》，建立发展循环经济的考核评价体系，加强对资源产出率等主要指标的分析评估和绩效考核，将发展循环经济纳入各市贯彻落实科学发展、转变经济发展方式目标考核体系之中，纳入政府绩效和国有企业业绩管理中，对工作不力的地区进行通报批评，对工作开展较好的地区予以表彰。
　　（三）实施循环经济示范工程。
　　循环经济工作要从试点向大规模示范推广转变，组织实施循环经济重点示范工程，重点推进循环经济示范城市和乡镇建设工程、循环型农业示范推广工程、园区循环化改造示范工程、循环型服务业示范工程、再制造产业化示范工程、“城市矿产”基地建设示范工程、餐厨废弃物资源化利用和无害化处理示范工程、资源综合利用示范基地工程、循环经济教育示范基地建设工程、资源循环利用技术推广工程等。“十二五”期间，全省建设10个循环经济示范城市和10个循环经济示范乡镇，培育20个循环化改造示范园区、100家循环经济示范企业。建设10个资源综合利用示范基地、20家综合利用示范企业、5个废旧资源回收体系示范城市、2个国家级“城市矿产”示范基地和15个省级示范基地、3至4家再制造示范企业和1至2个再制造产业集聚区、15个城市餐厨废弃物资源化利用及无害化处理示范城市，创建10个循环经济教育示范基地和10个循环经济重点技术平台建设示范工程。
　　（四）推广循环经济典型模式。
　　组织开展国家和省级第一批、第二批循环经济试点单位的评估考核，总结循环经济试点示范经验，凝练不同层面的循环经济典型模式，通过信息发布、经验交流、现场推广等多种形式，加大推广力度，力争使典型循环经济的模式和经验在同类型企业中得到广泛实施。
　　（五）广泛开展宣传教育。
　　切实加强能力培训，充分发挥党校、行政学院和高等院校培训力量的作用，加强对各级领导干部的培训。积极开展对园区、企业管理人员的培训，提高发展循环经济管理水平。把循环经济理念和知识纳入基础教育、高等教育和职业教育体系。切实发挥好循环经济教育示范基地的宣传教育作用。同时，运用广播电视、报刊杂志、互联网等媒体广泛宣传、普及循环经济知识，向社会公众宣传日常生活中节水、节电、节气和垃圾分类的知识与技巧。

江苏省人民政府
2013年1月28日
