云南省强化企业技术创新主体地位全面提升企业创新能力实施方案及任务分工

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于强化企业技术创新主体地位全面提升企业创新能力的意见》（国办发〔2013〕8号），继续深入实施技术创新工程，全面提升我省企业技术创新能力，推动企业真正成为创新决策、研发投入、科研组织和成果转化的主体，结合我省实际，现提出如下实施方案及任务分工。
　　一、引导企业加大技术创新投入
　　（一）各级政府要进一步加大财政科技投入力度，大力支持企业创新能力建设，鼓励和引导企业加大研发投入，大力培育技术创新示范企业、创新型（试点）企业、高新技术企业、科技型中小企业、科技小巨人企业等，充分发挥其对技术创新的示范引领作用。创新政府科技投入方式，推进科研项目经费后补助工作，鼓励和引导企业按照我省产业发展要求和市场需求先行投入开展研发项目。（省财政厅、工业和信息化委、科技厅负责）
　　（二）完善国有企业技术创新经营业绩考核制度，将企业科技创新投入和产出等作为考核分类指标，逐步纳入企业管理者年度和任期经营业绩考核范围，考核结果与企业管理者的薪酬挂钩；企业因科技研发支出、员工培训支出影响当期利润的，经审计可视同为利润进行考核。省国资委每年从国有资本收益中安排一定比例，用于支持省属企业主业核心关键技术创新、能级提升和发展战略性新兴产业。（省国资委负责）
　　（三）完善支持企业创新科技计划体系，省科技计划项目征集和指南编制要充分听取企业专家意见，产业化目标明确的重大科技项目由有条件的企业牵头组织实施。加强科技奖励对企业技术创新的引导激励，突出对技术创新企业的奖励。（省科技厅负责）

　　二、支持企业建立研发机构
　　（四）鼓励和支持各类企业以独立、合作、联合等多种方式建立研发机构，大幅度提高我省企业建立研发机构的比例。鼓励有条件的企业收购国外研发机构，在国（境）外设立或共建研发机构。（省科技厅、发展改革委、工业和信息化委负责）
　　（五）支持有条件的企业建设省级重点实验室、工程（技术）研究中心、工程实验室、企业技术中心以及院士（专家）工作站、博士后科研工作站等各类科技创新平台，大力提升建设水平，积极申报和认定为国家平台。（省科技厅、发展改革委、工业和信息化委、人力资源社会保障厅负责）
　　（六）对国家和省认定的企业重点实验室、工程（技术）研究中心、工程实验室、企业技术中心以及科技类民办非企业单位，依据有关规定给予进口科技开发用品或科教用品的税收优惠政策。对企业建立的新型研发组织，在承担政府科技项目、引进人才等方面加大支持。（昆明海关，省国税局、地税局、科技厅、财政厅负责）

　　三、鼓励以企业为主实施科技成果转化
　　（七）实施重大科技成果转化工程，围绕我省优势特色产业、战略性新兴产业、高新技术产业、高原特色农业、民生科技产业等，以企业为主体，以创新平台、园区为载体，以重大专项技术开发及产业化、重大新产品开发及产业化以及国内外科技成果落地孵化、转化、产业化为重点，推动重大科技成果实现转化、产业化。（省科技厅、发展改革委、工业和信息化委、财政厅、农业厅负责）
　　（八）加大对科技成果转化实施的资金支持。设立云南省科技成果转化与创业投资基金，为转化科技成果的企业提供股权投资等。支持企业与科研院所、高校联合建立科技成果转化基地、实施重大科技成果产业化等，对我省企业购买省内外科研院所、高校重大科技成果在省内转化成功且取得明显经济社会效益的，按照规定给予资金补助。鼓励对企业转化重大科技成果开发的新技术、新产品、重大技术装备等实行首购或订购制度，建立对首购首用的风险补偿机制。（省科技厅、发展改革委、工业和信息化委、财政厅负责）
　　（九）依托滇中产业新区、云南科技创新园、国家及省高新技术产业开发区、创新型（试点）城市、高新技术产业基地、战略性新兴产业示范基地、工业园区、农业科技园区等产业园区和基地，加强技术转移服务机构、生产力促进中心、科技企业孵化器等科技创新创业服务机构建设，完善科技成果转化服务体系。（省科技厅、发展改革委、工业和信息化委、农业厅负责）

　　四、大力培育科技型中小企业
　　（十）加强科技型中小企业培育工作，形成科技型中小企业集群，并根据科技型中小企业发展不同阶段的需求给予相应扶持，推动企业加快发展。对初创期优秀科技型中小企业加大培育力度，经认定符合条件的给予培育补助资金。对进入成长期和壮大期的科技型中小企业，积极支持企业承担政府重大科技计划项目。开展高新技术企业上市培育、科技小巨人企业培育工作，对进入培育的企业给予相应经费支持。（省科技厅负责）
　　（十一）完善科技型中小企业服务体系，建设“云南省科技型中小企业服务平台”，围绕科技型中小企业对创新服务的全面需求，整合研发机构、专业服务平台、中介机构等公共资源，促进科技资源开放共享，形成协作联动的科技服务机制，拓宽服务渠道和方式，为科技型中小企业提供专业化科技服务。（省科技厅负责）
　　（十二）鼓励国内外各类投资机构、投资基金在我省设立创业投资机构，投资我省科技型中小企业，对在我省新设立的创业投资机构以及对我省科技型中小企业实际完成投资的创业投资机构，经认定给予一定的补贴和投资风险补偿。发挥我省已设立的新兴产业创投基金作用，围绕战略性新兴产业和高新技术产业发展，采取直接投资和参股设立创业投资基金等股权投资模式，加大对中小企业的创业投资引导，促进初创期、早中期创新型企业健康快速发展。（省科技厅、发展改革委、财政厅负责）

　　五、深化以企业为主导的产学研合作
　　（十三）鼓励由企业牵头或发挥主导作用，整合产业链优势创新资源，推动组建一批产业技术创新战略联盟。支持联盟组织和承担产业技术研发创新重大项目，制定技术标准，编制产业技术路线图，构建联盟技术研发、专利共享和成果转化推广的平台及机制。开展产业技术创新战略联盟试点工作，加强对试点联盟的指导和评估，选择省级试点联盟进行培育，推荐申报国家产业技术创新战略联盟。（省科技厅负责）
　　（十四）鼓励科研院所、高校围绕企业技术创新需求加大源头支持，与企业共建研发机构，共建学科专业，实施合作项目。推行产学研合作教育模式和“双导师”制，鼓励高校和企业联合建立人才培养模式，共同建设课程体系和教学内容，共同实施培养过程，共同评价培养质量。鼓励科研院所、高校等对所持有的科技成果进行转化，并落实对参与研发的科技人员及其团队的股权、奖励等收益分配政策。完善落实有关保障政策，鼓励我省科技人员服务企业。（省科技厅、教育厅、人力资源社会保障厅负责）

　　六、建设面向企业的技术创新公共服务平台
　　（十五）面向行业和产业技术创新需求，促进科技资源整合和优势互补，推动形成一批专业领域技术创新公共服务平台。组建云南省科学技术院，整合我省现有科技资源，形成支撑新型工业化和信息化的省级公共创新平台。培育一批专业化、社会化、网络化的示范性科技中介服务机构。（省科技厅负责）
　　（十六）加强技术转移和知识产权服务体系建设。建设不同类型、不同层次的技术转移公共服务平台，形成政府支持与市场化运作相结合的高效率技术转移模式，完善技术转移机制，促进科技成果向企业快速转移。建立服务全省企业技术创新的知识产权服务体系，加大知识产权展示交易平台建设力度，面向企业技术创新开展知识产权转移扩散、资产管理和保护、评估融资、资本运作等服务。（省科技厅、知识产权局负责）
　　（十七）促进依托科研院所、高校和大型企业建设的重点实验室、工程（技术）研究中心、工程实验室以及企业技术中心等科研平台向中小企业开放服务，提供技术支持服务，将开放服务绩效作为其运行评价考核的重要指标。编制云南省科技资源开放共享目录，推动财政投入的大型科学仪器设备、科技文献、种质资源、科学数据等科技资源以非营利方式向企业开放共享。（省科技厅、财政厅、教育厅、发展改革委、工业和信息化委负责）

　　七、加强企业创新人才队伍建设
　　（十八）围绕我省高新技术企业、创新型（试点）企业发展，积极培育省级创新团队，选拔技术创新人才培养对象，壮大我省技术创新人才队伍。支持企业结合“海外高层次人才引进计划”、“高端科技人才引进计划”以及院士（专家）工作站、博士后科研工作站建设等工作，积极吸引高端人才到企业从事创新活动。鼓励企业积极建立劳模和高技能人才创新示范岗、创新工作室、技师工作站，培养生产一线的创新人才。健全科技人才流动机制，鼓励科研院所、高等学校和企事业单位创新人才双向流动和兼职。（省科技厅、教育厅、人力资源社会保障厅，省总工会负责）
　　（十九）鼓励企业建立人才培养引进交流制度，设立人才发展奖励专项资金，逐步形成稳定增长的创新人才队伍。鼓励企业建立健全以实际贡献为评价标准的科技创新人才薪酬制度，创新科技人才职务晋升体系，研究探索股权和分红激励、科技成果入股、岗位分红权激励等多种分配办法，对高层次、高技能人才实行协议工资、项目工资等。（省科技厅、国资委、工业和信息化委、人力资源社会保障厅，省总工会负责）

　　八、落实支持企业技术创新的财税金融政策
　　（二十）全面落实企业研发费用税前加计扣除、企业研发设备加速折旧、高新技术企业税收优惠等激励企业技术创新的税收政策，有关部门要贯彻落实好国家制定的企业申报和享受政策的操作办法。（省国税局、地税局、财政厅负责）
　　（二十一）促进科技和金融结合，加强对企业技术创新的金融支持。建立银行、证券、保险及科技管理部门的金融政策协调机制，整合各类科技金融资源，共建科技投融资服务平台；鼓励银行推出更多支持企业技术创新的信贷和金融产品；鼓励科技企业在国内外资本市场上市融资和进行再融资；鼓励保险机构推出更多支持企业技术创新的保险产品和风险管理服务措施；加快实施科技成果转化风险补偿、知识产权质押贷款、科技保险等多种形式的激励措施；加快科技小额贷款公司、商业性担保公司、企业互助担保公司等多种投融资机构建设。加强知识产权保护，加大对知识产权侵权、假冒等违法行为的打击力度，优化创新环境。（省科技厅、财政厅、知识产权局、金融办，人民银行昆明中心支行、云南银监局、云南证监局、云南保监局负责）
