各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：
　　为贯彻落实《国务院关于促进企业技术改造的指导意见》（国发〔2012〕44号）精神，推进实施工业跨越发展计划，结合我省实际，提出如下实施意见：
　　一、充分认识企业技术改造的重要性
　　技术改造是企业采用新技术、新工艺、新设备、新材料对现有设施、工艺条件及生产服务等进行改造提升，淘汰落后产能，实现内涵式发展的投资活动，是实现技术进步、提高生产效率、推进节能减排、促进安全生产的重要途径。实施创新驱动发展战略，促进企业技术改造，对优化投资结构、培育消费需求、推动自主创新、加快结构调整、促进产业升级具有重要意义，是推进工业转变发展方式，实现科学发展的重要举措。
　　多年来，在省委、省政府领导下，全省广大企业不断实施技术改造，建成了一批具有国内国际先进水平的标志性工程，有效提升了技术装备水平、扩大了先进产能比重、促进了绿色发展、增加了经济效益、夯实了工业实力。但从整体来看，我省工业企业创新能力不强，总体技术水平较低，缺乏关键技术，新产品开发和自主品牌创建能力弱，能耗高等问题仍较为突出。在能源、资源、环境等因素对经济增长制约日益凸显的情况下，以全球视野谋划和推动企业技术改造，促进全省经济结构调整和发展方式转变的任务更加紧迫而艰巨。各地、各部门、各企业要紧紧抓住西部大开发、桥头堡建设和实施工业跨越发展计划历史机遇，进一步增强使命感和责任感，坚定信心，全面加强企业技术改造工作，为全省科学发展、和谐发展、跨越发展作出新贡献。

　　二、总体思路、发展目标和基本原则
　　（一）总体思路
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，以企业为主体，市场为导向，创新为动力，项目为载体，加强企业自主创新能力建设，加快应用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，培育发展新兴产业，促进信息化和工业化深度融合，推动全省工业调结构转方式，全面提升工业经济增长质量和效益，实现可持续发展。
　　（二）发展目标
　　全省工业技术改造投资在“十二五”期间年均增长35%以上，力争完成5000亿元以上。
　　提高技术装备水平。“十二五”末，技术装备水平明显提高，其中，烟草、有色、磷化工行业继续保持全国领先，部分达到国际先进水平；生物制药、装备制造等行业部分重点企业技术装备水平处于全国领先。
　　提高技术创新能力。“十二五”末，全省企业研发经费支出占全社会研发经费支出比重达50%。全省新增国家认定企业技术中心10个、省认定企业技术中心超过100个。新产品产值率达到18%，高新技术产业产值年均增长15%。
　　提高信息化水平。加快新一代信息技术应用和发展，推动两化融合取得实质进展，“十二五”末，全省信息化和工业化融合综合指数达到65%以上，总体接近全国平均水平。
　　提高节能减排水平。“十二五”末，全省规模以上工业单位增加值能耗比2010年下降20%以上；2015年全省化学需氧量、氨氮排放量分别比2010年减少6.2%、8.1%，二氧化硫、氮氧化物排放总量分别比2010年减少4%、5.8%；“十二五”末，资源综合利用先进适用技术在重点领域广泛应用，工业固体废物综合利用率达到72%。
　　（三）基本原则
　　坚持市场导向。充分发挥市场对资源配置的基础性作用，落实企业在技术改造中自主决策、自主投资的主体地位，激发企业技术改造内在动力。
　　坚持创新驱动。引导企业创新产学研结合模式，加大研发投入，着力突破一批制约企业和产业发展的关键、核心技术，为技术改造提供有力保障，加快实现创新成果产业化。
　　坚持绿色发展。统筹经济效益和生态效益，实施提升工业能效、清洁生产、资源综合利用等技术改造，加快淘汰高污染高耗能落后产能，推进企业节能降耗和减排治污。
　　坚持开放引领。鼓励企业在国内外开展项目合作，大胆引进高新技术、先进适用技术和高精尖设备，特别是引进智力资源，通过开放合作提升技术改造整体效益，增强企业竞争实力。

　　三、重点任务
　　（一）推进工业转型升级
　　围绕推进精深加工，延伸产业链，提高产品质量，增加产品品种和附加值，促进节能减排，提高能源资源利用效率，保障安全生产，推动技术装备升级换代，加快利用高新技术和先进适用技术改造提升冶金、化工、建材、农特产品加工等传统产业，促进大企业大集团不断做优做强，提升中小企业整体素质，实现传统产业优化升级。加快培育发展战略性新兴产业，重点支持生物医药、先进装备制造、新材料、光电子及信息、新能源、节能环保等产业加快发展。
　　（二）推进科技成果转化
　　通过技术改造，提高企业自主创新能力，完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，提高原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新能力。全面推动企业技术中心、重点实验室、工程研究中心等创新平台建设。着力在重点领域突破一批制约企业和产业发展的关键共性技术。加快实施一批科技成果转化项目，实现创新成果产业化。
　　（三）推进质量标准建设
　　实施质量兴省和标准化发展战略，支持企业通过技术改造建立健全质量管理体系，提高产品质量。鼓励企业采用先进标准实施技术改造，提高企业贯标达标水平。着力支持以自主品牌建设为核心的技术改造，打造一批在国内国际有影响力的知名品牌。
　　（四）推进绿色低碳发展
　　加快推广应用国内外先进节能、节水、节材技术工艺，推广工业产品绿色制造，普及成熟适用清洁生产技术。加强重金属和危险化学品污染防治。积极发展循环经济和再制造产业，鼓励利用低品位矿、难选冶共伴生矿、尾矿、工业“三废”、再生资源等为主要原料的技术改造。实施一批节能减排工程，培育一批资源节约型、环境友好型示范企业。
　　（五）推进两化深度融合
　　推进全省工业和信息化进程，深化信息技术在企业研发设计、生产制造、质量管理、安全生产、节能降耗等各环节的应用，改变传统企业经营管理、生产组织和技术系统形态和模式。提高工业产品智能化水平。
　　（六）推进产业聚集配套
　　抓住打造重点工业园区和建设滇中产业新区、开发开放试验区、边境经济合作区、对内对外经济走廊等机遇，推动重点技术改造项目向工业园区和基地集中。除不宜集中高危行业外，对于依托原有企业进行易地改扩建的项目，原则上一律进入工业园区。支持行业重组整合，围绕重点企业和重点技术改造项目，发展配套产业，延伸产业链。促进工业布局向产业配套、专业化协作、要素集约高效、生态环保方向发展。
　　（七）推进装备升级换代
　　推广应用自动化、数字化、网络化、智能化等先进制造系统、智能制造设备和大型成套技术装备，以及柔性制造、集成制造等先进制造模式。支持优势企业瞄准世界前沿技术，加快装备升级换代改造，推动重点行业技术装备达到国内或国际先进水平。实施重点领域装备提升工程，不断提高工业装备技术水平。

　　四、重点行业技术改造方向
　　（一）烟草及配套行业
　　围绕“做精、做强、做大品牌”，提升烟草复烤、制丝、高速卷包、物流自动化等装备水平。继续推进卷烟丝束、卷烟纸等烟用材料和烟机制造、烟机专用零配件等烟草机械技术的研发制造。推进应用卷烟特色工艺、降焦减害技术、烟草薄片差异化配方和烟梗处理新工艺，优化品牌产品结构，扩大产品规模，不断推动产品升级换代。
　　（二）化工行业
　　重点支持石油天然气化工、煤化工、磷化工、生物化工等产业技术改造，支持化肥、农药等农用传统化工企业加快技术改造，推动行业整体向精细化发展。石油天然气化工重点是石油炼化基地建设及下游产品加工，特别是高附加值天然气化工产品技术开发及产业化。煤化工重点是向装置规模化、产品系列化、产业链完备化方向发展，促进煤基化工新材料及清洁能源产品开发与加工、焦炉煤气综合利用、煤焦油精深加工，推进大型节能合成氨和氮肥生产装置及原料路线改造升级。磷化工重点是磷复肥生产装置大型化和高效化，中低品位磷矿采选与利用，磷矿伴生资源综合利用，鼓励利用磷石膏生产硫酸、水泥等技术开发与应用，支持湿法磷酸精制、精细磷酸盐等精细化工产品技术改造。生物化工重点是生物农药、生物质能等生产技术开发与产业化。
　　（三）有色金属行业
　　重点支持铜、铝、铅锌、锡、钛、稀贵金属等产业的工艺装备升级换代技术改造，推动行业整体向高端发展。重点推进现有矿山资源接替和难处理矿产资源高效选冶技术改造，支持有色金属新型节能环保冶炼及资源综合回收利用技术改造，加强金属压延加工产业化。铜产业重点是稳定并适度扩大生产规模的同时，不断延伸产业链。铝产业重点是按照水电铝相结合模式，发展铝及铝深加工。铅锌产业重点是提高生产效率、资源利用率和环保水平，并适度扩大生产规模。锡产业重点是发展锡材和锡化工产品，支持锡尾矿综合利用。钛产业重点是发展钛及钛合金深加工产品。鼓励发展多晶硅延伸产品制造，锗、铟、稀土等稀贵金属生产及深加工。
　　（四）钢铁行业
　　重点支持铁矿资源中低品位矿、复杂难处理矿开发利用。鼓励高强度抗震钢、高性能结构钢、板带材等的升级换代技术改造。鼓励余热余压综合利用，钢尘、钢渣再利用技术改造。鼓励钒钛资源综合利用。按照淘汰落后、等量置换、节能降耗、结构调整的要求，实施钢铁企业易地搬迁技术改造、现有企业工艺装备升级技术改造，着力打造千万吨及以上大型钢铁联合企业。
　　（五）装备制造行业
　　重点推进汽车、发动机及零配件，电力装备、数控机床、大型铁路养护机械、自动化物流成套设备、矿冶机械、现代农业机械、机械装备配套等产业的技术改造，鼓励城市轨道交通装备、机场行李分拣成套设备、优质铸锻件、新型节能环保专业设备等装备制造提质增效改造。鼓励对纯电动及混合动力等新能源汽车、高等级电线电缆、高等级输变电设备的升级改造。在装备制造行业推广应用自动化、数字化、网络化、智能化等先进制造系统及智能制造设备，支持增强服务增值能力、先进制造能力和产业配套能力的技术改造。
　　（六）医药行业
　　鼓励应用先进提取技术，改造提升中药、民族药和植物药生产水平。支持应用先进生物工程技术提升生物制药水平。支持制药企业按照国家《药品生产质量管理规范》（2010版）的要求进行技术改造，升级药品生产质量保证体系。支持推进原料药延伸产业链，开发高端产品，鼓励云白药、三七、灯盏花、石斛、天麻、螺旋藻等特色产品的技术改造，发展生物制药、保健药品及天然化妆品。
　　（七）轻工行业
　　重点推进农副食品加工业、食品制造业、饮料制造业、木材加工制品业、家具家居制造业、工艺品制造业等轻工行业的技术改造，大力发展深加工产品，延伸产业链。鼓励食品企业应用先进技术提高全程质量控制能力和食品安全检验检测能力，保障食品安全。加强制糖、酿酒、造纸、橡胶加工等产业节能减排、资源综合利用的技术改造。
　　（八）建材行业
　　重点支持水泥、玻璃、新型建材等产业的技术改造。水泥重点推广应用新型干法、纯低温余热发电、综合利用工业固废等技术，落实“关小建大”要求，通过技术改造和兼并重组，提高产业集中度。玻璃重点鼓励企业采用先进燃烧技术、焦炉煤气替代燃料等技术，改造提升传统生产线。新型建材重点推广应用磷（硫）石膏、粉煤灰、冶金渣、电石渣等的综合利用技术，进一步提高工业废弃物的综合利用率。
　　（九）煤炭行业
　　鼓励技术改造与煤炭资源整合相结合、落实“建一关一”政策，提高单井规模，优化煤炭生产布局，推进煤矿机械化、信息化、集约化，实现煤炭工业安全、产量、效益同步提升。对后继资源有保障、开采条件较好的煤矿，强化技术改造。重点推进褐煤转化、无烟煤焦化、洁净煤等技术应用及产业化，积极推进瓦斯抽釆利用、煤矿设备节能技术改造。
　　（十）电子信息行业
　　重点支持光伏及其配套、光电子、新一代信息技术等产业的技术改造。光伏及其配套重点推动太阳能电池研发及产业化，推进太阳能光伏发电实际应用。光电子重点发展红外及夜视系统、发光二级管、新型显示器、电子元器件。新一代信息技术重点支持云计算、物联网、移动支付和三网融合技术研发及产业化。支持存折打印机、自助终端等优势产品升级换代。支持工业应用、电力自动化、信息安全等特色软件产品关键技术研发和产业化。

　　五、保障措施
　　（一）强化政策规划引导
　　认真实施国家及我省“十二五”工业和信息化发展规划、重点产业发展专项规划，加强规划和产业政策对技术改造工作的指导，推动产业优化布局，促进生产要素有序流动和资源优化配置。研究制定云南省重点技术改造项目管理办法，规范项目管理工作；定期发布重点产业技术改造投资导向目录，引导企业技术改造的方向和重点。
　　（二）组织实施重点项目
　　围绕重点领域，按照“策划一批、在谈一批、签约一批、在建一批、投产一批”原则，每年滚动实施一批重点技术改造项目。策划项目要加强政策研究，做好资源、技术、市场论证，在谈项目要把招商引资作为重要抓手，强化专业化管理；签约项目要注重合同签订，加快有关手续办理进度；在建项目要以计划竣工时间倒排工期，确保高效优质建成投产。投产项目要抓好试生产，尽快达产达效。
　　（三）健全完善管理机制
　　进一步健全技术改造管理机制，完善重大技术改造项目协调推进制度，着力解决项目推进过程中存在的困难和问题。建立完善企业技术改造投资统计指标体系，加强企业技术改造投资的监测、分析和信息发布工作。充分发挥行业协会、中介机构作用，为企业实施技术改造提供技术、管理、信息等服务。建立技术改造投资绩效考核机制，对技术改造工作先进单位和个人给予表彰奖励。
　　（四）加大财政投入力度
　　各级财政要进一步增加技术改造投入，重点支持工业转型升级、结构调整、重点领域、关键环节的技术改造。省财政增加对省级技术改造专项资金预算安排，自2013年起每年按上年总额的基数增长10%。各州、市也要安排技术改造专项资金，支持行政区域内企业开展技术改造，并视财力逐年递增。省直有关部门要积极争取国家专项资金，灵活应用多种扶持方式，支持企业技术改造。
　　（五）拓宽技改融资渠道
　　支持金融服务实体经济，加强信贷政策与产业政策协调配合，加快建立企业融资担保体系，引导金融机构创新发展金融产品和服务模式，加大对企业技术改造的融资支持力度。支持企业采用发行债券、融资券，上市、租赁等融资方式进行技术改造。支持民间资本参与国有企业技术改造。支持企业之间通过并购、重组、互相参股、技术入股等合资合作方式，多元化筹措技术改造资金。各级工业投资主管部门要积极向金融机构推荐技术改造项目，争取金融机构信贷支持。
　　（六）落实税收优惠政策
　　增值税一般纳税人购进或者自制机器设备发生的增值税进项税额可按照规定从销项税额中抵扣；企业所得税法规定的固定资产加速折旧，购置用于环境保护、节能节水、安全生产等专用设备的投资额可按照一定比例实行税额抵免，研发费用加计扣除所得税，技术转让减免企业所得税，被认定为高新技术企业的享受企业所得税优惠；对从事国家鼓励发展项目所需、国内不能生产的先进设备，在规定范围内免征进口关税；对国内企业为生产国家支持发展重大技术装备而确有必要进口的关键零部件及原材料，享受进口税收优惠等。凡国家规定先征后退的税款，一律按时足额退还企业。
　　（七）提高服务质量水平
　　建立省级网上并联并行审批制度，对技术改造项目实行“同步受理、同步介入、同步审查、限时办结”，部门审批不得互为前置。除国家有明确规定外，省级涉及工业技术改造投资项目的审批（含核准、备案）和省级工业园区的审批权限，按照省人民政府简政放权有关规定执行。企业技术改造项目省级备案在3个工作日内办结，核准在13个工作日内办结。需转报国家审批的项目，负责部门要加强与国家有关部委的沟通汇报，跟踪落实。
　　（八）突出项目要素保障
　　着力解决要素保障关键问题，优化投资环境，加快推进技术改造项目建设。国土资源部门要指导企业用好低丘缓坡土地综合开发利用政策，盘活存量土地，提高工业用地集约化水平。对纳入国家和省重点技术改造项目的建设用地指标给予倾斜支持，重大项目通过用地预审和立项审批后可申请先行用地。环境保护部门要按照国家有关规定，简化环境影响评价手续办理程序，压缩办理时限，促进项目及早开工建设。各地要加快工业园区基础设施建设，提升园区承载能力和入园项目支撑保障能力。加强对重大技术改造项目资源、能源、运力等要素保障，促进项目建成投产后尽快发挥效益。