各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：
　　为加快全省经济发展方式转变，调整优化经济结构，推进企业创新发展和产业转型升级，根据《国务院关于促进企业兼并重组的意见》（国发〔2010〕27号）精神，结合我省实际，提出如下意见：
　　一、总体要求、基本原则和目标任务
　　（一）总体要求
　　深入贯彻落实省第九次党代会精神，紧紧围绕省委、省政府确定的“两强一堡”战略目标，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以企业为主体、市场为导向，以做优做强骨干企业为目标，突出重点领域和重点行业，鼓励支持钢铁、有色、化工、水泥、煤炭、机械制造、轻工、电子信息、商贸流通服务、文化旅游、特色农业、生物医药等行业优势企业通过兼并、收购、联合、参股等多种形式开展跨地区、跨行业、跨所有制和跨国（境）兼并重组及投资合作，促进规模化、集约化经营，提高产业集中度和企业竞争力，加快产业布局调整和结构升级，提升发展质量和效益，为云南科学发展、和谐发展、跨越发展提供有力支撑。
　　（二）基本原则
　　1.坚持市场导向与行政推动相结合。充分发挥企业主体作用，优化资源配置，促进各种所有制企业公平竞争和优胜劣汰。发挥政府推动作用，引导和激励企业自主参与兼并重组，防止“拉郎配”。
　　2.坚持规模扩张与提高效益相结合。推进优势企业强强联合，有效整合存量资源，实现低成本超常规发展。提高产业集中度，增强优势企业市场竞争力。避免盲目兼并扩张，防止落后产能转移。
　　3.坚持机制转换与管理创新相结合。通过兼并重组，进一步建立健全现代企业制度和现代产权制度。引导企业优化生产要素配置，创新管理理念和管理模式，促进企业文化融合，提高企业发展软实力。
　　4.坚持省内企业兼并重组与引进战略合作者相结合。以我省有实力、带动力强的优势骨干企业为主体，对其他企业实施兼并重组；积极引进具有资金、技术、市场、管理优势的央企、民企、外企对我省企业实施并购重组，提升企业综合竞争力。
　　5.坚持积极推进与维护稳定相结合。鼓励民营资本积极参与非禁止领域国有企业改革、改制和改组，支持兼并重组企业进行公司制、股份制改革。妥善解决企业兼并重组中的利益分配、资产债务处置、职工安置等问题，依法维护兼并重组各方合法权益，促进社会和谐稳定。
　　（三）目标任务
　　通过推进企业兼并重组，加快培育一批主业突出、拥有核心技术、综合竞争力强、带动行业发展的大型企业集团；重点产业链条不断延伸和完善，形成一批以大型企业为龙头、中小企业紧密配套的产业集群，产业集中度明显提高；企业工艺技术装备水平显著提高，自主创新能力明显增强，培育一批拥有自主知识产权的名牌产品、名牌企业，产业结构不断优化升级。到“十二五”末，培育打造一批销售收入超千亿元、超五百亿元、超百亿元的企业集团和优势产业。

　　二、加强政策扶持和引导
　　（四）落实税收优惠政策。认真执行《财政部税务总局关于企业重组业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税〔2009〕59号）、《关于企业事业单位改制重组契税政策的通知》（财税〔2012〕4号）等规定，对企业兼并重组涉及的资产评估增值、债务重组收益、土地房屋权属转移、应税货物转让等，按照规定落实企业所得税、契税、印花税、土地增值税等优惠政策。
　　（五）加强财政资金扶持。省财政通过财政贴息、信贷奖励补助、职工安置补助等方式，加大对企业兼并重组的资金支持力度，优先支持兼并重组企业退城进郊、异地搬迁改造和淘汰落后产能升级改造。有条件的州、市可设立企业兼并重组专项资金，支持本地企业兼并重组。
　　（六）加大金融支持力度。鼓励银行业金融机构积极稳妥地开展并购贷款业务，扩大贷款规模，合理确定贷款期限和贷款利率。政府对并购贷款进行贴息，发挥财政杠杆作用，支持企业通过兼并重组实现产业整合和升级。加大对兼并重组企业的信贷支持力度，对被兼并企业贷款达到国务院规定停息、减息、缓息和免息的，金融机构应当根据国家有关规定给予支持。鼓励银行业金融机构对兼并重组后的企业实行综合授信，加大信贷支持力度并对其新建、改扩建及技术改造、技术创新项目，在符合信贷政策和贷款条件的情况下，优先给予贷款支持。鼓励支持有条件的机构发起设立面向优势特色产业、战略性新兴产业和促进中小企业发展等领域的并购基金，完善股权投资退出机制，吸引社会资金参与企业兼并重组。通过并购贷款、境内外银团贷款、贷款贴息等多种方式支持企业跨国（境）、跨区域并购。各级政府应鼓励国有或国有参股的担保、再担保机构将兼并重组企业作为重点支持对象。
　　（七）发挥资本市场推动作用。发挥证券市场、产权市场等在企业兼并重组中的作用。鼓励证券公司、资产管理公司、股权投资基金以及产业投资基金等参与企业兼并重组，并向企业提供直接投资、委托贷款等融资支持。支持符合条件的企业通过发行股票、债券、可转换债等方式为兼并重组融资。积极发展场外市场，为推动我省兼并重组工作创造有利市场环境，同时发挥金融要素交易场所积极作用，通过区域性股权交易市场发现优质项目，实现登记托管，促进股权市场化公平定价，完成合法转让。鼓励各类所有制企业通过资产置换、股权转让、债务重组、引入战略投资者等方式提高运营效率，推动企业集团整体或核心业务资产上市。鼓励民营企业利用产权市场组合民间资本，鼓励上市公司以股权、现金以及其他金融创新方式作为支付手段，实施兼并重组。鼓励有条件的企业设立股权投资基金，并可参照高新技术企业和企业上市有关政策享受有关税收优惠政策。
　　（八）完善有关土地管理政策。完善用地政策，规范处置企业兼并重组中的有关土地问题。兼并重组涉及的划拨土地符合《划拨用地目录》的，经所在地政府批准，可以划拨方式使用；不符合《划拨用地目录》的，依法实行有偿使用。涉及原以划拨方式取得的生产与经营性用地，经依法批准后，可以作价出资（入股）方式处置。企业兼并重组中涉及土地变更登记的，按照有关规定办理。省人民政府确定的重大企业兼并重组项目，由省级统筹优先安排用地指标。凡符合全省产业布局规划和土地利用总体规划的兼并重组建设项目，优先保障用地。
　　（九）优化资源配置。支持钢铁、有色、煤炭、化工等企业整合省内资源，省内矿产等资源优先配置给优势骨干企业。支持企业并购境外资源性企业，实现重要资源供应渠道的多元化。对已整合、采矿权价款已缴纳的矿产资源，要尽快依法变更权属。对积极主动参与兼并重组的企业，在电力供应、铁路运力等方面给予优先重点保障。等量或减量置换取得的新建产能指标，优先用于兼并重组结构优化项目。对实行总量控制的行业，产能平衡指标优先用于兼并重组企业的项目建设和发展需要。
　　（十）支持企业技术进步和自主创新。对符合国家产业政策的兼并重组升级改造项目，优先予以立项，优先安排技术改造资金。支持有条件的重组企业建立企业技术中心、工程（重点）实验室、工程（技术）研究中心等各类研发机构，对新认定的省级以上企业技术中心、工程（重点）实验室、工程（技术）研究中心、公共技术研发检测中心等技术创新平台，在科研项目立项、科技经费等方面给予相应的政策支持。积极推荐符合条件的兼并重组企业承接国家科研任务。大力支持重组企业运用信息化手段提升研发、设计、生产、管理、营销、服务等集成创新能力，鼓励和引导企业通过兼并重组淘汰落后产能，切实防止企业盲目扩张产能和低水平重复建设。
　　（十一）妥善处理债权债务和安置职工。严格按照有关法律和政策规定，妥善分类处置债权债务，落实清偿责任，确保债权人、债务人的合法利益。支持资产管理公司、创业投资企业、股权投资基金、产业投资基金等参与被兼并重组企业的债务处置和不良资产处理。积极稳妥解决职工劳动关系、社会保险关系接续以及拖欠职工工资等问题。被兼并重组企业及其分流职工符合条件的，可按照规定享受职业培训补贴和就业扶持政策。被兼并企业应结清欠缴的各项社会保险费、离退休人员医药费、职工补偿金、工伤和工亡职工供养亲属、残疾人补助费及住房公积金等，无法结清的，由兼并企业用净资产或存量资产变现所得予以清偿；对一次性补缴确有困难的，兼并企业可申请人力资源社会保障部门给予缓缴，缓缴期从兼并程序办理完结起不超过3个月，缓缴期内免收滞纳金。对于变更劳动关系到新企业工作的职工，新企业应到当地工伤保险机构办理变更工伤保险手续，按照《工伤保险条例》和《云南省实施〈工伤保险条例〉办法》（云政发〔2011〕255号），以及《关于做好国有企业老工伤人员等纳入工伤保险统筹管理有关工作的通知》（人社部发〔2011〕10号）、《云南省企业老工伤人员工伤保险统筹试行办法》（云政发〔2008〕204号）等规定，妥善解决工伤人员的待遇。完善有关政策措施，继续推进国有企业主辅分离、辅业改制和分流安置富余人员工作。鼓励被兼并重组的困难企业组织职工开展转岗技能培训，根据《关于做好淘汰落后产能和兼并重组企业职工安置工作的意见》（人社部发〔2011〕50号），将兼并重组企业下岗失业人员纳入就业再就业扶持政策体系，所需经费从就业专项资金中列支。
　　（十二）加强产业政策引导。实施企业兼并重组的产业政策符合性审核制度，维护产业安全。认真落实产业政策，强化节能减排、安全生产、质量标准、差别电价、资源性产品价格等方面的约束和引导作用，推动涉及淘汰落后产能企业参与兼并重组，促进落后产能尽快退出。建立健全淘汰落后产能退出机制，严格控制高耗能、高排放行业盲目扩张。

　　三、营造良好环境
　　（十三）消除制度障碍。认真清理并废止阻碍兼并重组和妨碍公平竞争的规定，坚决取消各地自行出台的限制外地企业对本地企业实施兼并重组的地方政策，创造平等准入的市场环境。支持省内企业通过合并、股权和资产收购等方式实施跨地区兼并重组，鼓励央企、省外大型优势企业、战略投资者到我省实施跨区域并购。凡是法律法规未禁止的领域都对民营资本开放。鼓励民营企业参与国有企业改组改制，支持民间资本以股权认购、参与改制重组、开展合资合作等方式参与国有企业股权多元化改革，放宽股权比例等方面的限制，支持有条件的省属企业在母公司层面引进民间资本。鼓励民营资本通过兼并重组等方式加快进入垄断行业的竞争性业务领域，支持民营资本进入基础设施、公共事业、金融服务和社会事业有关领域，在更广领域、更大范围和更高层次上实现资源优化配置。
　　（十四）正确处理分配关系。企业实施兼并重组后，在不违背国家法规政策的前提下，地区间可根据企业资产规模和盈利能力，签订企业兼并重组后的财税利益分成协议。跨地区的企业兼并重组，有关企业所在地政府可在充分协商的基础上，妥善处理经济总量、利税、利润等统计数据的归属问题，实现企业兼并重组成果共享。同一区域企业间的兼并重组，可合并各类统计报表。省内企业与省外企业间的兼并重组，涉及财政利益处理的，可报请财政部协调。省内企业间的兼并重组，涉及财政利益处理的，由省、州、市财政部门代为办理。被兼并企业财务独立核算的，其统计数据上报渠道和归属不变。
　　（十五）提高行政服务水平。完善行政管理与服务，梳理兼并重组中涉及的行政审批事项，精简行政审批项目，压缩审批时限，提高行政效率。支持符合条件的被兼并重组企业完善项目立项、环评等手续。对兼并重组中涉及的项目审批、环评、安评、能评、排污、项目施工、生产许可、资质证明、资产权属证明等有关批准文书和资质证书，符合法定条件的，按照更名方式直接办理。企业兼并重组需要分离或重组的资产中，由于历史原因导致权证资料不全的房产和土地，有关职能部门要做好协调和确认工作，在符合建设用地和建设工程规划、工程质量和消防安全合格且没有权属纠纷的情况下，可按照程序补办房产和土地权证。认真贯彻执行国家和我省有关行政事业性收费减免优惠政策，确保政策落实到位。对有上下浮动幅度的收费实行优惠，行政事业性收费一律按照下限执行，经营服务性收费一律不得上浮并尽量在下限范围内给予收费优惠，切实降低企业兼并重组成本。
　　（十六）完善工商行政管理服务。改革企业注册登记办法，允许以股权投资方式申请设立集团。企业因兼并重组办理工商登记，无需提交货币出资比例证明；开辟工商“绿色通道”等专项服务。企业因兼并重组实施合并、分立，属于同一登记机关职权范围的，可同时申请办理注销、新设或变更登记；不属于同一登记机关职权范围的，先行受理的登记机关要帮助企业做好工作衔接；企业合并、分立前有对外投资或设立分支机构的，可在企业注销后办理相应的变更登记。
　　（十七）健全服务体系。建立由政府部门、金融机构、行业协会、中介机构等方面参加的公共服务平台，引导和支持资金实力雄厚、业务水平高的中介机构为企业兼并重组提供市场信息、战略咨询、法律顾问、财务顾问、资产评估、产权交易、融资中介、独立审计和企业管理等全方位服务。加快引进和培养熟悉企业并购业务特别是跨国并购业务的专门人才，推动企业兼并重组中介服务向专业化、规范化发展。充分发挥行业协会和中介机构作用。各行业协会要充分发挥自身专业特长和作用，认真研究国际国内行业发展现状，准确把握市场信息，根据行业特点和发展实际，制定好行业企业兼并重组规划，提出前瞻性、指导性、实践性强的政策措施。发挥省内产权市场在企业兼并重组有关信息发布、集中推介、有效竞价、规范操作等方面优势，推动产权市场成为各类所有制企业并购重组、产权结构优化和资源要素合理流动的公共服务平台。
　　（十八）加强风险监控。督促企业严格执行兼并重组有关法律法规和政策，规范操作程序，加强信息披露，防范道德风险，确保兼并重组操作规范、公开透明。深入研究企业兼并重组中可能出现的各种矛盾和问题，加强风险评估，履行法定程序，完善职工分流安置方案，制定应对预案和防范措施，切实维护企业、社会和谐稳定。建立涉及上市公司内幕消息的登记管理制度，有效防范和打击内幕交易和市场操纵行为，防止恶意收购，防止以企业兼并重组之名甩包袱、逃避缴纳税款、逃废债务，防止国有资产流失。及时了解和掌握重点企业兼并重组动向，对涉及重大民生项目、自主品牌、关键技术的兼并重组，应按照规定履行报批手续。加强和完善对重大企业兼并重组交易管理，严格执行外资并购国内企业国家安全审查制度，鼓励和规范外资以参股、并购方式参与省内企业改组改造和兼并重组，切实防范投资风险。对达到经营者集中法定申报标准的企业兼并重组，督促有关企业依法主动申报，依法进行经营者集中审查。发挥各类中介机构在企业兼并重组中的尽职调查等咨询服务作用，帮助企业防范并购风险。

　　四、加强组织领导
　　（十九）建立工作机制。成立云南省企业兼并重组工作领导小组（以下简称领导小组），由分管副省长任组长，省政府办公厅，省工业信息化委、发展改革委、财政厅、人力资源社会保障厅、国土资源厅、环境保护厅、住房城乡建设厅、商务厅、文化厅、国资委、地税局、工商局、质监局、统计局、旅游发展委、法制办、金融办、国税局，人民银行昆明中心支行、云南银监局、云南证监局等有关部门负责同志为成员，统筹协调全省企业兼并重组工作，研究解决推进企业兼并重组工作中的重大问题。领导小组下设办公室在省工业信息化委。领导小组各成员单位要按照职责分工，研究制定具体工作方案，细化有关政策和配套措施，确保兼并重组工作高效扎实推进。各州、市人民政府及有条件的县、市、区人民政府也要成立相应机构，统筹推进企业兼并重组工作。
