各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：

　　为深入贯彻落实国家《服务业发展“十二五”规划》，推动我省服务业提质增效跨越发展，省人民政府决定实施加快服务业发展3年行动计划，现提出如下意见：

　　一、加快服务业发展的重要性和紧迫性

　　（一）我省服务业发展现状。改革开放以来，我省服务业总量稳步增加、结构逐步优化、新兴业态迅速发展，服务业增加值占全省生产总值比重超过40%，从业人员占全省总就业人数比重接近30%，初步形成较为完整的服务业体系，对经济社会发展支撑和拉动作用日益突出。但我省服务业发展不快、发展不平衡、发展质量不高的问题突出，生产性服务业水平低，生活性服务业有效供给不足矛盾凸显，市场化、产业化、社会化程度低现象普遍，发展中还存在重视不够、体制机制不适应、综合协调不到位等问题，与经济社会快速发展、产业结构调整升级需要不相适应，与全面建成小康社会和构建社会主义和谐社会要求不相适应，与加快推进实施桥头堡战略新形势不相适应。

　　（二）面临的机遇与挑战。当前，我省正处于科学发展、和谐发展、跨越发展关键时期，服务业发展面临前所未有机遇。经济快速增长和群众生活水平稳步提高，为服务业发展提供了广阔空间；国家“转方式、调结构、扩内需、稳增长”宏观政策，为服务业发展提供了新动力；工业化、城镇化和高原特色农业产业化快速推进，为服务业发展创造了新需求；西部大开发、桥头堡建设等重大战略深入实施，为服务业发展增添了新契机；党的十八大报告提出了推动服务业特别是现代服务业发展壮大的任务要求，为服务业发展指明了方向。同时，我省服务业发展也面临严峻挑战。国际环境复杂多变，贸易保护主义加剧，发达国家的生产性服务业占有明显优势，围绕市场、资源、人才、技术、标准的竞争更加激烈等，都对提升我省服务业质量和水平提出了新挑战。

　　（三）加快发展势在必行。服务业是国民经济的重要组成部分和先导产业，是促进工农业发展、加强社会事业建设的重要支撑，直接关乎社会生产的正常运转和城乡居民的日常生活。加快服务业发展，有利于推进经济结构调整、产业结构升级，有利于扩大开放、提升综合实力，有利于扩大就业、满足人民群众日益增长的物质文化需要，有利于全面贯彻落实科学发展观、深入实施桥头堡战略，是我省实现科学发展、和谐发展、跨越发展的必由之路。各地、各部门务必充分认识加快发展服务业的重要性和紧迫性，切实把思想和行动统一到中央和我省的决策部署上来，转变发展观念，拓展发展思路，采取有力措施，全力打好加快服务业发展、年行动计划攻坚战。


　　二、加快服务业发展、年行动计划的总体思路

　　（四）指导思想。以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕主题主线，按照工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展要求，将加快服务业发展作为调整经济结构的重要突破口，以市场化、产业化、社会化、国际化为主要方向，进一步解放思想、着力深化改革，加强政府引导、坚持市场运作，培育企业主体、完善政策支持，努力优化布局、改善发展环境，用3年左右时间，加快发展生产性服务业，大力发展生活性服务业，推进服务业提升、融合、创新、跨越，充分释放潜力和活力，为增强我省产业核心竞争力和提高人民群众生活质量奠定坚实基础。

　　（五）发展目标。到2015年，要努力实现以下目标：

　　--加快服务业发展速度。服务业增加值年均增速超过全省生产总值年均增速，达到6800亿元以上，服务业固定资产投资年均增速超过全社会固定资产投资和第二产业固定资产投资年均增速。

　　--提升服务业发展水平。服务业新兴领域不断拓展，新型业态和新兴产业不断涌现，生产性服务业对产业结构优化升级的支撑作用明显提高，生活性服务业满足人民群众多样化需求的能力明显增强。

　　--优化服务业结构。培育具有核心竞争力的大企业大集团取得明显进展，创建具有国际影响力的著名品牌取得明显进展，建设面向东南亚、南亚的区域性物流中心、金融中心、信息中心、商贸中心和国际旅游目的地取得明显进展。

　　--推进服务业改革开放。投资主体多元化机制进一步完善，公共服务领域改革不断深入，社会领域和事业单位改革加快推进，发展环境进一步改善，对外开放领域和范围进一步扩大，国际化水平不断提高。

　　--提高服务业吸纳就业能力。服务业从业人员占全社会从业人员比重达到30%以上，从业人员素质明显提高。

　　（六）总体要求。要按照发展服务业与促进经济结构调整和产业结构优化升级相结合、发展服务业与扩大就业和提高劳动者素质相结合、发展服务业与推进城镇化相结合、发展服务业与扩大内需和改善人民群众生活相结合、深化服务业改革与扩大服务业开放相结合、改造提升传统服务业与加快提升现代服务业相结合、推动服务业全面发展与重点突破相结合的原则，坚持规划先行，通过政府指导，确保服务业有序健康发展；坚持加大扶持，通过财政资金引导和撬动作用，大幅增加服务业投入；坚持市场运作，通过市场配置资源基础作用，推动生产要素聚集发展；坚持企业主体，通过培育和发展壮大市场主体，不断增强服务业的活力与创造力；坚持项目带动，通过重大项目建设，推动服务业快速发展；坚持分类推进，对准公益性、民生性、基础性服务行业给予优惠政策，确保服务业快速、可持续、协调发展。


　　三、重点推动10大服务行业快速发展

　　（七）全面发展金融服务业。有序发展特色鲜明的金融市场、结构合理的金融组织、层次多样的金融服务、协调有效的风险防范和诚实守信的社会信用体系。创新金融产品和服务，推进金融服务专业化、特色化、精细化、品牌化，改善对“三农”和小型微型企业服务，拓展跨境人民币业务，积极发展责任保险、信用保险，探索建立政策支持的巨灾保险体系。大力推进地方银行、财务、融资租赁公司等金融机构发展，继续推进村镇银行、专业化小额贷款公司试点工作，发展金融中介组织。构建以昆明金融产业园区为载体，沿边金融、跨境金融、地方金融为支撑，以外汇交易市场、金融要素交易市场、股权投资和金融服务等为重点的区域性国际金融中心。到2015年，实现“金融倍增”工程目标，初步建立起功能健全、分工合理、竞争有序、效益良好、安全稳健的金融服务体系。

　　（八）积极发展交通运输业。加快公路、铁路、水运、航空基础设施建设，特别是出省、出境通道建设，突破交通运输网络瓶颈制约，继续推进农村公路建设。实施公共交通优先发展战略，提高城市公共交通服务能力，大力发展农村客运和农村物流，推进城乡客运一体化。加强综合运输大通道和综合交通枢纽建设，鼓励运输企业优化货物运输组织，大力发展铁水联运，加快发展冷链运输、零担快运和各种专用运输。到2015年，交通运输基础设施网络更趋完善，管理能力不断提高，服务质量和效率不断提升，初步构建起网络设施配套衔接、技术装备适用、运输服务高效、道路交通安全有序的综合交通运输体系。

　　（九）全力推进现代物流业。加快把昆明建设成为中国面向东南亚、南亚的国际物流中心进程。在有条件的州、市、县、区建设一批物流枢纽，推进一批物流基地建设，发展一批省级重点物流园区，做强做优一批省级重点物流企业，打造一批综合物流中心、专业物流中心和配送中心。发展第三方物流，优先整合利用现有物流资源，拓展服务功能，完善服务网络，推进城市配送体系建设，鼓励物流业与制造业联动发展。注重农业生产资料、农产品、大宗矿产品、生活必需品、药品等领域物流发展，支持快递能力建设，鼓励生产资料流通企业向仓储、交易、加工、配送等多功能、多业态拓展。加强重要物流节点、口岸物流基础设施建设。到2015年，物流业信息化、智能化和标准化水平明显提高，实名制管理更加合理有效，重点行业物流服务能力显著增强，初步建立起社会化、专业化、信息化现代物流体系基本构架。

　　（十）加快发展科技服务业。重点发展高技术延伸服务和有关科技支撑服务，突出研发设计对提升产业创新能力和企业核心竞争力关键作用，完善科技中介体系。加快云南通信信息服务基地建设，尽快建成我国与东南亚、南亚国家交流合作信息服务中心，开展云计算服务创新发展试点。鼓励科研机构和企业相互承包、参股、兼并，实现联合经营，推进科技服务标准化建设，促进技术产权交易，努力构建以企业为主体、产学研相结合的工业设计创新体系。重点支持设计创新成果产业化，引导设计企业和咨询企业加强品牌建设，大力发展研发服务外包、合同研发组织、检测、气象等服务，推进技术市场交易模式和机制创新，大力推广“孵化＋创投”模式。到2015年，推动高技术服务业做大做强，工程咨询服务业产业化、市场化步伐明显加快，设计咨询服务能力明显增强，科技服务业社会化、专业化水平明显提高。

　　（十一）改造提升贸易服务业。改造提升商贸服务业，完善各类专业批发市场功能，发展特许经营、电子商务、网络营销、总代理等现代经营方式，积极推进连锁经营和统一配送，鼓励发展专业店、专卖店、会员店，大力发展便利店、中小超市、社区菜店等社区商业，引导住宿和餐饮业健康规范发展。大力发展广告业，积极发展资产管理、兼并重组、财务顾问、后勤管理等企业管理服务和会计、审计、税务、资产评估、矿业权评估、认证认可、信用评估、经纪代理、市场调查等专业服务，以南博会、昆交会等为平台大力发展会展经济。培育壮大服务外包业，着力打造产业集中、特色鲜明的服务外包聚集区，大力开拓面向东南亚、南亚的服务外包市场。到2015年，商贸流通业呈现多业态、多形式发展，商业设施和管理体制进一步完善，初步建立现代化商贸服务体系，商务服务业发展水平明显提升，市场秩序、诚信体系、标准体系进一步完善。

　　（十二）提速发展文化产业。以建设民族文化强省为目标，整合文化资源，提高文化产业规模化、集约化、特色化水平。以广播影视、新闻出版、文艺演出、文化旅游、休闲娱乐、节庆会展、珠宝玉石、民族民间工艺、茶文化、体育健身产业为主导，推出一批文化产业项目。加快文化产业园区和基地建设，打造茶马古道、香格里拉、七彩云南、聂耳音乐等民族文化品牌，培养一批拥有自主知识产权和文化创新能力、核心竞争力强的大型文化龙头企业。加快发展各类文化产品和产权、信息、技术、版权等要素市场，推进文化产业投融资体系建设。健全文化技术创新体系，大力发展文化创意、移动多媒体、数字出版、动漫游戏等新型业态。支持省内文化企业和文化品牌.走出去/，积极开展文化服务贸易。到2015年，推动文化产业跨越式发展，整体实力和竞争力显著增强。

　　（十三）创新发展旅游业。围绕“把云南建成中国一流、世界知名重要旅游目的地”目标，以建设10大历史文化旅游项目为突破口，精心打造文化、观光、休闲、度假、商务、美食等特色旅游，积极开发体育健身旅游、红色旅游、生态旅游等旅游新产品，不断开发旅游新业态。进一步优化产业空间布局，全面打造大黄金旅游区，加快建设一批精品旅游线路，推进特色名镇（村）建设。不断改革创新发展模式，进一步提高外向度和国际化水平，推进旅游业发展的科技化、信息化，加快旅游公共服务体系建设，鼓励旅游公共服务主体多元化。培育一批有竞争力的大型旅游企业集团，支持民营和中小旅游企业发展。加强旅游诚信体系建设，规范旅游市场秩序，提高旅游服务质量。到2015年，旅游业服务质量明显提高，市场秩序明显好转，可持续发展能力明显增强，国民经济支柱产业地位进一步巩固。

　　（十四）有序发展房地产业。加强市场监管，规范房地产市场秩序，优化房地产开发空间布局，创新房地产开发建设模式，促进房地产业健康发展。培育和规范住房租赁市场，引导住房合理消费。鼓励房地产估价、房地产经纪、土地评估和登记代理机构规模化、专业化发展，完善房地产估价师、房地产经纪人、土地登记代理人执业资格制度，加强土地登记代理制度建设，健全中介行业自律管理和资信体系。进一步明确物业管理行业责任边界，鼓励支持物业企业拓展服务领域，创新服务方式，规范物业管理行业市场秩序，提高旧住宅区物业服务覆盖率。加快服务设施建设，优化服务流程，提高服务水平。到2015年，房地产和土地中介服务机构功能明显增强，社会公信力明显提高，建筑节能服务标准规范进一步完善，培育一批骨干企业及第三方服务机构。

　　（十五）大力发展公共服务业。加快建立和完善以基本医疗保障为主体、商业健康保险为补充、覆盖城乡居民的多层次医疗保障体系，促进非基本医疗服务发展，优化医疗卫生资源配置。发展人力资源服务业，鼓励发展人力资源开发新型服务业态，发展行业性、专业性人力资源服务机构。稳步扩大法律服务业从业人员数量，全面提高从业人员素质，拓宽服务领域和服务方式，完善管理体制机制。鼓励各类市场主体进入家庭服务业，积极推动家庭服务网点进社区，规范家庭服务市场秩序。推动体育服务运营管理模式多样化，加快培育特色体育产品，合理规划体育产业基地布局。培育发展专业化养老服务机构，积极扶持非营利性社会组织和中小型养老服务企业创新发展。到2015年，基本形成集医疗服务、健康管理与健康促进、健康保险等服务内容为一体的健康服务产业体系，人力资源开发配置和服务就业能力显著提升，形成多层次、多形式共同发展的家庭服务市场和经营机构，体育产业整体实力明显增强，养老服务业规模显著扩大。

　　（十六）鼓励发展新兴服务业。积极培育电子商务服务，支持第三方电子商务与交易服务平台建设，推动网络交易与电子认证、在线支付、快递、物流配送等环节的集成应用，提高电子商务纠纷处理、争议调解、法律咨询、成果转化等服务能力，规范电子商务发展，保障网络交易安全。鼓励发展节能环保服务业，推进污染防治设施建设和运营专业化、市场化、社会化进程，健全有利于资源循环利用回收体系，加快培育环境顾问、监理、监测与检测、风险与损害评价、环境审计、排放权交易等新兴环保服务业。到2015年，新兴产业发展环境明显改善，创新能力明显提高，产业规模明显扩大，节能和环保服务业总产值增幅超过地区生产总值增幅。


　　四、切实抓好“四个一百”重点工程建设

　　（十七）努力建设100个重点聚集区。围绕10大重点服务行业，加快建设和培育100个技术领先、模式创新、产业集聚效应突出、辐射带动作用大的现代服务业聚集区，提升服务业集约化发展水平。注重完善配套服务功能，切实增强聚集区要素吸引能力、产业支撑能力和辐射带动能力。注重创新运行管理模式，按照“精简、效能、统一”原则，健全聚集区管理机构和投资主体，不断提高聚集区服务水平。注重发展总部经济，努力建设一批总部经济聚集区。抓紧制定促进省级现代服务业聚集区发展意见和现代服务业示范区管理办法，尽快组织实施，打造一批我省服务经济发展先导区、先进制造业与现代服务业融合发展示范区和体制机制创新试验区。加强区域合作，推动聚集区与沿海地区、西部省区和周边国家共建，实现优势互补、联动发展。

　　（十八）全力抓好100个重点项目。实施服务业发展大项目带动战略，在服务业中选择投资强度大、产业层次高、带动能力强的100个重大项目，予以优先和重点扶持。建设一批具有先导性、前瞻性、战略性新兴服务业项目，形成一批服务业发展的新增长点。认真谋划加大项目前期工作力度，切实解决好项目落地难问题，确保每年都储备一批、建设一批、投入一批重大项目，形成重大项目带动产业链条-产业链条带动产业基地-产业基地带动产业集群的发展格局。项目建设中，要充分发挥市场机制作用，研究推出有吸引力的优惠政策，加大招商引资力度，大力引进行业龙头企业和“旗舰”项目，带动产业链有关企业集聚集中。

　　（十九）大力培育100户重点企业。按照“创新驱动、高端引领、重点突破、跨越发展”要求，实施“服务业创新百企示范工程”，筛选100户具有一定规模和实力的服务行业企业，予以重点培育。注重引导企业运用现代科技信息技术，以培育自主知识产权和自主品牌为重点，加大科技研发投入，推进技术创新、管理创新和制度创新，构建人才培养和引进机制、产学研合作机制、多元化创新投入机制，全面提升企业自主创新能力。力争在服务业前沿技术和高端产品领域取得突破性进展，培育形成一批国内领先的服务业技术创新企业、业态创新企业和品牌创新企业，努力打造规模较大、具有国际竞争力、引领产业发展的服务业领军企业。

　　（二十）着力打造100个重点品牌。实施品牌战略，着力打造100个具有较强国内外市场竞争力的服务业品牌产品、品牌企业和品牌集聚区，增强服务业核心竞争力。积极研究制定服务业品牌建设实施意见和服务业品牌认定办法，加快培育一批具有自主知识产权的服务业知名品牌，引导和鼓励服务企业注册和使用自主商标，争创“中国名牌”、“中国驰名商标”、“云南名牌”和“云南著名商标”，支持“中华老字号”、“云南老字号”服务企业创新发展。鼓励服务企业以品牌为纽带，开展与生产企业合作，实现服务品牌带动产品品牌推广、产品品牌带动服务品牌提升的良性互动发展。鼓励企业引进国际国内知名品牌，实行规模化、网络化、品牌化经营，努力形成一批拥有自主知识产权的知名品牌。


　　五、全力推进提升服务业的6大行动

　　（二十一）引导产业聚集行动。认真做好服务业发展规划，特别是重大项目布局规划，推动服务业集中发展，形成聚集发展优势。围绕工业化、城镇化和高原特色农业产业化发展布局，充分发挥大中城市以及特色园区人才、物流、信息、资金等相对集中的优势，推动符合产业导向的服务业高端项目落户聚集区。围绕各区域中心城市、工业园区和“1圈7个经济走廊8个经济合作区”生产力空间布局，推动服务业向工业园区和制造业集中区集聚，向经济带、中心城镇相对集中，最终形成不同区域服务业功能定位明确，城市和产业聚集地生产性服务业融合配套、错位分工、优势互补的发展格局。

　　（二十二）推动产业融合行动。推进现代服务业与先进制造业联动发展。进一步推动信息化和工业化深度融合，以现代网络、科技、软件和信息服务提升制造业技术和产品创新能力，带动制造业由劳动、资本密集型向技术、知识密集型转变。大力发展产业金融、现代物流和商务服务，为企业提供资金、流通和专业服务支持。推进现代服务业与现代农业融合发展。建立健全农业产业化、农村现代流通等农村现代服务体系，提高科技、信息、金融、保险、物流、商贸等为高原特色农业提供产前、产中、产后全过程服务能力，加快农业现代化进程。

　　（二十三）强化人才支撑行动。认真贯彻落实科教兴滇和人才强省战略，大力培养和引进服务业人才。支持和引导各类院校增设服务业紧缺专业，鼓励和支持部门、企业与院校建立服务人才培养合作机制，依托有关高校和职教园区建立重点服务行业培训基地，加快培养现代服务业各类专业人才以及熟悉国际服务贸易规则和国家政策法规的服务业管理人才。面向国内外招聘一批服务业高端人才，鼓励吸引现代服务业急需人才和复合型人才。选送一批中高级服务业创新人才、经营人才和管理人才出国培训。抓好服务业专业技术人员、管理人员继续教育和从业人员的职业技能培训，全面提高从业人员素质。

　　（二十四）实施技术提升行动。加大对现代服务业科技创新的支持力度，抓好现代服务业共性技术研究开发与应用示范重大项目。积极推进现代服务业创新体系建设，建立一批研发设计、信息咨询、产品测试等公共科技服务机构，利用现代服务业科技创新成果，大力推进科技成果转化和推广应用，鼓励物流、金融、交通公共信息服务平台研发及应用。探索开展知识产权质押融资，引导和鼓励社会资本投入知识产权交易活动，符合规定的可享受创业投资机构有关优惠政策。积极争取国家文化科技创新工程支持，鼓励申报国家级文化和科技融合示范基地。

　　（二十五）优化发展环境行动。提高加快服务业发展的重要性和紧迫性认识，进一步转变各级行政机关作风，增强服务意识，努力为服务业发展营造良好的社会环境。建立健全行业监管制度，严厉查处侵犯知识产权等不正当竞争行为，坚决打击假冒伪劣、价格欺诈等违法行为，严肃查处乱收费、乱罚款、乱评比行为。加快推进服务业信用体系建设，逐步建立健全服务质量信用评价制度、服务质量违法违规企业“黑名单”制度、守信激励制度和信用信息共享制度，不断完善社会监督约束机制，打造诚实守信的服务业经营环境。

　　（二十六）推进试点示范行动。选择若干经济基础好、总量规模大、服务业优势明显、发展特色鲜明的州、市、县、区作为省级服务业综合改革试点区，加快形成以服务经济为主的产业结构，引导服务业由点向面发展，深入开展大理州国家服务业综合改革试点工作。选择一批有一定规模、集聚度较高、产业特色鲜明的服务业聚集区，在完善政策、创新机制等方面开展改革试点，打造高端服务业发展平台。选择一批国家鼓励发展的服务行业，按照国家的统一部署，开展服务业用水价格改革和收费改革。鼓励国有资本、民营资本和外资融合，发展混合型经济，鼓励非公有制企业参与国有服务企业改革。按照市场化、产业化、社会化发展思路，加快部分公益服务事业领域产业化和后勤服务社会化，推进机关、院校、医院等后勤服务设施尽可能向全社会开放。


　　六、全面强化加快发展的政策措施

　　（二十七）放宽市场准入。凡是国家法律法规没有明文禁止的或是允许外资进入的服务领域，都鼓励外资和民间资本以独资、合资、合作、联营、参股、特许经营等方式进入。放宽服务业企业出资最低限额，除法律法规另有规定外，服务业企业出资一律由投资人自行认缴。进一步优化市场注册登记环境，减少和规范行政审批，放宽企业登记注册条件，简化企业登记程序，继续推进分层分类登记管理改革和网上年检，为服务业企业提供高效、便捷的管理服务。根据国家产业结构调整有关规定，立足现有发展基础和比较优势，制定《云南省服务业发展指导目录》，明确各行业发展重点及支持方向，提出规模管理要求，指导各部门、各行业相应调整和完善产业政策，逐步形成有利于服务业发展的产业政策体系。

　　（二十八）加大财政资金投入。各级政府要加大对优势和特色明显、能够提高自主创新能力、拉动地方主导产业发展、行业领先服务企业的支持力度。企业上交税收的本地财政留成部分，可视财力情况，在一定期限内给予一定比例的返还，支持企业发展，具体企业和返还期限由各地自行确定。要充分发挥政府投资的引导和带动作用，省财政设立服务业发展引导专项资金，并从2013年起视财力情况逐年递增，各州、市、县、区人民政府结合自身财力情况和工作需要安排资金支持服务业发展。专项资金主要以贴息、补助等方式，重点用于支持城乡商品市场体系、服务业聚集区、服务业基础设施和服务业重大项目建设，支持引进商务总部、研发中心、金融企业分支机构。对吸收就业多、资源消耗和污染排放少的服务企业，按照其吸收就业人员数量给予补贴。各级政府要积极调整政府投资结构，整合服务业领域财政扶持资金，加大对服务业发展的支持。各部门要积极争取国家资金对我省服务业发展的支持，做好省级资金和国家资金的衔接配套。

　　（二十九）加大金融支持力度。引导和鼓励金融机构增加对服务业的信贷支持，以完善创新担保方式为突破口，探索适合服务业发展特点的信贷产品和服务方式。建立完善中小企业融资担保体系，为中小服务企业提供融资担保。鼓励符合条件的服务企业进入境内外资本市场融资，积极拓宽上市融资、债券融资、保险机构融资、股权融资等直接融资渠道。支持金融机构和有实力的企业建立服务业产业投资基金和私募股权基金，鼓励符合条件的服务企业集团设立财务公司等非银行金融机构。对重点服务业企业和项目在信贷及其他融资方面给予支持。鼓励保险机构创新保险产品，加强银保互动，促进保险保障服务业发展。

　　（三十）大力开展招商引资。创新招商引资方式，强化承接载体建设，完善政策措施，加大“走出去”招商力度，有针对性地开展点对点、一对一的招商活动，重点推动世界500强企业、中央企业和知名民营企业入滇。引导外商投资发展农业技术服务、交通运输、现代物流、银行、保险、信息、软件设计开发、商务服务、工程咨询服务、节能环保服务等生产性服务业，积极稳妥推进教育、医疗、体育、文化、旅游、电信等领域对外开放，吸引外商投资发展家庭服务业，鼓励外商投资职业技能培训。合理引导房地产领域的外资投向，鼓励外资投资参与保障性安居工程、绿色节能环保建筑的建设。

　　（三十一）完善价格和收费政策。积极稳妥地推进服务业价格体制改革，加快建立符合市场经济体制要求的服务业价格形成机制。对列入鼓励类服务业，3年内要实现与工业用水基本同价。对于城市社区服务业电费，积极创造条件争取按照居民用电收费标准执行。对生产性服务企业应缴纳的各种资格认证、考试、监测、鉴定、培训费等行政事业性收费，其收费标准有浮动幅度的按下限收取。

　　（三十二）落实税收优惠政策。切实贯彻落实国家已有的各项服务业税收优惠政策，凡是政策有明文规定的，要不折不扣执行；政策规定有幅度的，按照最优惠的执行，确保税收政策最大限度地支持服务业发展。对符合西部大开发税收优惠政策规定的服务企业，可减按15%的税率征收企业所得税。自主创新、节能减排、资源节约利用等方面的服务企业，依法享受有关税收优惠政策，符合条件的节能服务型企业实施合同能源管理项目收入，可依法减免增值税和企业所得税。安置残疾人员及国家鼓励安置的其他就业人员的服务企业，可享受工资加计扣除所得税优惠政策。

　　（三十三）保障服务业发展土地供应。各地在修编土地利用总体规划时，要合理确定服务业用地规模、布局和范围，为服务业发展留出用地空间。全省每年新增建设用地指标要向服务业倾斜，各州、市、县、区在分解下达土地年度计划时，优先保障列入省级发展规划的大型市场、总部基地、研发中心等重大项目建设用地，并优先办理有关手续。鼓励利用存量土地发展现代服务业，在实施工业企业迁出和旧城改造中收购储备的存量土地，优先用于发展服务业。加强服务业用地出让合同和划拨决定书的履约管理，严格禁止服务业用地闲置和擅自改变土地用途。城市建设新居住区内，规划确定的商业、服务设施用地，不得改作他用。以划拨方式取得土地的单位，因历史原因用划拨土地兴建的工业厂房、仓储用房、传统商业街等存量房产创办信息服务、研发设计、创新产业等现代服务业的，土地使用权人可暂不变更。

　　（三十四）扩大对内对外开放。建立完善我省服务贸易促进体系，鼓励外资投向服务业基础设施和新兴服务业，鼓励跨国公司、跨国采购中心等各类国际国内品牌服务企业在我省设立分支机构，积极引进服务业先进技术、管理理念和通用标准。充分发挥沿边优势，结合桥头堡建设，简化出入境手续，开辟出境通关“绿色通道”，支持优势服务业“走出去”。鼓励我省服务企业积极参与国际竞争，在境外设立技术开发、采购分销、物流代理等机构。深入推进与东盟、南亚、台湾、香港、澳门服务业领域的交流与合作，支持具有比较优势的行业开拓国际和省外市场，加快培育一批服务贸易重点企业，努力在对外设计咨询、对外工程和技术承包、软件出口、劳务合作、医药研发外包等方面形成较强竞争力。


　　七、加强对服务业发展的组织领导

　　（三十五）加强组织领导。充分发挥云南省推进产业发展领导小组作用，建立省级服务业工作部门联席会议制度、重大项目会商联批制度等工作机制，研究提出加快服务业发展的政策措施，部署加快服务业发展的工作任务，协调解决服务业发展及重点服务项目建设中的重大问题。省发展改革委负责牵头组织协调全省服务业发展工作。省直有关部门和单位要按照省人民政府的统一部署，加强协调配合，认真履行职责，积极开展工作。各州、市、县、区也要建立和完善相应的组织领导机构，加强对服务业工作的指导协调，加快形成省、州、县三级联动促进服务业发展的工作机制。

　　（三十六）完善统计工作。省统计局作为全省服务业统计工作的牵头部门，要建立并逐步完善服务业统计调查方法、指标体系和制度，及时准确反映服务业发展的规模、速度、结构、效益及地区、行业分布状况，做好服务业统计监测和信息发布工作。有关行业主管部门要加快重点服务行业和领域标准的制（修）订，扩大服务业标准化覆盖范围，并按照要求及时向统计部门报送行业统计资料。县级以上统计部门要加强服务业统计工作，配备必要的服务业统计人员。

　　（三十七）加大考核力度。建立服务业目标考核制度，细化和分解各项目标任务，逐项落实可操作可督查的工作措施并落实到具体部门。省发展改革委要会同省统计局制定全省服务业发展评价考核体系，从2013年开始把服务业发展作为考核各州、市人民政府和省直有关部门工作的重要内容，针对不同地区、不同类别服务业具体要求，实行分类考核，并与“三大战役”考评工作同步组织实施，在全省范围内公布。

　　（三十八）建立落实机制。有关部门要根据近年来国家和省出台的政策措施以及本意见要求，对照各自职责，对已明确的政策要抓好落实，对需制定具体办法和实施细则的要抓紧研究出台。重点服务行业的省直主管部门要制定具体工作方案和促进措施，制定具体的路线图、时间表，加大督促落实力度。省直有关协调和服务部门要切实改进和加强对服务业的服务和支持工作。各州、市人民政府要结合本地实际，认真研究制定具体贯彻意见，确保全省加快服务业发展、年行动计划落到实处。