为推动三亚深海、南繁、文昌航天三大科技城高质量发展，制定本措施，政策期限为五年，其中三亚深海、南繁科技城从2019年起算，文昌国际航天科技城的起算时间视开发情况而定。

　　一、加大财政政策扶持将科技城对地方财力贡献省市分享部分按“前三年80%、后两年50%”，由省市财政安排用于支持科技城建设；科技城内土地出让和填海供地所产生的土地出让金省、市两级所得收入，在扣除成本及规定计提的专项资金后，全部留给所在市，用于支持科技城建设。
　　二、建立资金保障机制积极争取中央财政对三大科技城的支持。省、市两级财政每年预算安排深海、南繁和航天三大科技城建设发展资金各5亿元，由科技城管委会统筹使用。其中深海、南繁科技城由省、三亚市按7：3比例分担，航天国际科技城由省、文昌市按8：2比例分担。省市财政资金安排可作为对中央财政资金的配套。
　　三、设立产业引导基金研究设立市场化运作的南繁育种创投基金、省科技成果转化投资基金、军民融合产业投资基金等，扶持科技城产业发展。引导现有200亿元全省特色产业小镇发展基金向科技城投放。
　　四、实行灵活的土地使用方式鼓励地块用途兼容和业态融合，新产业工业项目用地，生产服务、行政办公、生活服务设施建筑面积占项目总建筑面积比例不超过15%的，可仍按工业用途管理。科教用地可兼容研发与中试、科技服务设施与项目及生活性服务设施，兼容设施建筑面积比例不得超过项目总建筑面积的15%，兼容用途的土地、房产不得分割转让。出让兼容用途的土地，可按主用途确定供应方式。
　　五、实行用地“弹性年期”供应制度工业、科研用地可以实行“弹性年期”＋“对赌协议”供应方式，“弹性年期”的确定及供后监管，按照《关于实施产业项目发展和用地准入协议的指导意见》（琼国土资规〔2018〕8号）有关规定执行。
　　六、完善公共服务功能在科技城内按比例规划生活配套用地，建设一批教育、文化、体育、医疗、养老和商业等公共服务配套项目，发展人才公寓、租赁住房和适量商品房。
　　七、支持体制机制创新赋予科技城管委会相对独立的事权、财权、人事权，凡是管委会具备承接能力的行政审批和公共服务事项，按法定程序全部下放给管委会管理。加快管理运营向专业化、市场化转变。率先推广自由贸易区制度创新成果，鼓励科技城自主改革创新。