各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局：
　　为贯彻落实国务院办公厅《关于营造良好市场环境促进有色金属工业调结构促转型增效益的指导意见》(国办发〔2016〕42号)精神，进一步促进我省有色金属工业调结构、促转型、增效益，推动行业持续健康发展，经省政府同意，制定如下实施意见。
　　一、总体要求
　　(一)指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议精神，牢固树立和贯彻新发展理念，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，围绕全面落实“四个扎扎实实”重大要求和“四个转变”新思路，深度融入“一带一路”战略，以深化供给侧结构性改革为主线，着力实施科技创新驱动战略，完善产业链配置，优化产业结构，推进联合重组，扩大市场需求，促进有色金属工业结构调整、转型升级、提质增效。
　　(二)基本原则。
　　坚持市场主导，强化政府引导。充分发挥市场配置资源的决定性作用，以市场倒逼机制稳妥推进过剩产能和不具备竞争力的产能主动退出，促进生产要素向有前景的领域聚集。严格实施环保、能耗、质量、安全等标准，引导企业压减过剩产能，扩大国际合作，实现转型升级。
　　坚持创新驱动，优化产品结构。围绕高端新材料，实施技术攻关，推进科技成果产业化，着力创新工艺装备，生产铝镁铜锂镍等高精尖合金新材料，优化产品结构，补齐发展短板，提升产业竞争力。
　　坚持分类指导，延伸产业链条。结合资源禀赋和产业发展实际，以资源、能源、材料加工为导向，鼓励有条件的企业完善延伸产业链，发展合金新材料和精深加工材料，提高资源就地转化率，推动产业间协同发展。
　　坚持绿色发展，推进节能减排。立足环保优先、生态发展新模式，构建循环经济产业链，控制和消减能源消费量、污染物排放量，提高废弃物的综合利用水平。采用先进节能环保技术，改进现有工艺流程，推动装备技术改造，提高节能减排水平，降低企业生产成本。
　　坚持两化融合，转变发展方式。推动新一代信息技术与有色金属工业深度融合，推进以数字化、网络化、智能化为标志的智能制造，促进生产型制造向服务型制造转变，培育新型生产方式和商业模式，拓宽产业发展新空间。
　　(三)主要目标。合理利用资源能源优势，促进产业间融合发展。优化有色金属工业产业结构，实现产业链基本平衡。适度发展中间产品，促进电解铝产能利用率达到80%以上。结合新材料产业发展，大力培育发展基于有色金属产业的新材料产业集群，推动产业发展质量和效益明显提升，建成国内重要的有色金属及下游加工产业基地。

　　二、重点任务
　　(一)严控新增产能。按照《国务院关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》(国发〔2013〕41号)等相关规定，严格控制电解铝、铜、铅、锌等单一粗放型冶炼产能扩张，禁止违规建设电解铝、铅冶炼等高能耗、高污染项目。确有必要的电解铝新(改、扩)建项目，要严格落实产能等量或减量置换方案。(责任单位：省经济和信息化委、省发展改革委、省国土资源厅、省环境保护厅)
　　(二)加快兼并重组。加快有色金属矿产、冶炼、加工资源的整合，实施跨行业、跨地区、跨所有制的等量或减量兼并重组。引导和支持省外企业对省内企业进行并购重组，提高资源控制力和产业集中度。大力推动镁、铜、钛、锂等产业集约化发展，支持省投资集团、盐湖集团、西部矿业等重点企业横向并购，减少布局性环境问题，培育一批竞争力强、市场前景好的大企业。(责任单位：省经济和信息化委、省国资委)
　　(三)注重技术创新。一是推动智能制造。充分利用已形成的有色金属工业网络化、数字化、智能化产业基础，创新“互联网＋有色”模式，着力发展智能装备和智能产品，大力开发浮选机、冶炼炉、电解槽等选冶关键工艺设备的虚拟样机，促进数字化设计工具开发应用。实施关键工艺流程数控化工程，推广铜富氧熔炼控制系统、铝电解高效节能控制系统、高性能铜(铝)板材乳制数字化控制成型技术等。二是发展精深加工。围绕节能与新能源汽车及航空航天、国防科技等领域需求，铝产业重点推进发展新型铝合金复合电线电缆、航空用高端铝合金型材、APS系高端铝合金型材等产品。镁产业着力开展高强、耐热、超轻镁合金新材料研究，重点开发新型轻量化镁合金产品。铜产业重点发展高性能铜合金、压延铜箔、挠性覆铜板、铜镍硅合金等铜及铜合金深加工产品。轻金属大力推动发展钛基、锂基合金等新型轻金属合金材料，鼓励推广低品位难处理矿产资源、冶炼渣及尾矿等综合利用，提高再生有色金属回收利用技术和装备水平，提高再生有色金属的使用比例。(责任单位：省经济和信息化委、省发展改革委、省科技厅)
　　(四)延伸产业链条。积极推动符合国家政策的产业链配套项目建设，全力打造产品竞争力明显、资源充分利用、绿色环保安全的现代有色工业体系。铝产业，鼓励优势铝企业与煤炭、电力等企业以资本和产业链为纽带实施联合重组，在置换落实产能的基础上，支持联合发展，提高产业竞争力；建设电解铝及精深加工项目。镁产业，支持盐湖集团镁产业发展战略，鼓励企业努力提升镁基合金的开发水平和深加工能力，全力打造具有资源优势、技术领先、创新性和影响力的新型镁工业。铜产业，以提高铜深加工能力为方向，着力延伸产业链，开发技术含量和附加值高的铜加工产品。同时，加快夏日哈木镍钴矿等的开发力度，形成镍钴规模化产能。发展镁基、镍基等合金材料。积极发展具有我省比较优势的锂、锶等其他有色金属的生产能力，形成轻金属系列化产品。(责任单位：省经济和信息化委、省发展改革委)
　　(五)推进两化融合。充分利用“互联网＋”，鼓励铜、铝、镍、镁、钛等有色金属加工企业建立高效协同的研发设计平台，通过电子商务、大数据、云计算等，拓展下游用户个性化定制、加工配送、产品租赁、维修服务等需求，建立从先期介入(EVI)到全面用户技术支持与服务的双赢体系，推进生产型制造向服务型制造转变，创新商业模式，提高增值服务能力。(责任单位：省经济和信息化委、省通信管理局)
　　(六)加强质量建设。立足装备制造、新能源等中高端市场的产品和服务需求，引导企业加快创新，稳步提升产品质量，支持企业采用在线监测、智能化生产和物流系统等，在有效增加供给品种的同时，着力推进质量管理向先进水平靠拢。强化企业品牌意识，培育一批优质优价、营销服务完善的有色金属精品，积极融入国内中高端产品供应链。(责任单位：省经济和信息化委、省质监局、省工商局)
　　(七)强化标准支撑。依照《深化标准化工作改革方案》和《国家智能制造标准体系建设指南(2015年版)》，围绕有色金属新材料、信息化与智能化、节能减排、安全生产、生态保护和扩大应用等领域，强化现有标准的规范作用，对符合规范条件的企业实施动态管理，引导有色金属企业在同一规范条件下，公开、公平、公正地参与市场竞争。鼓励企业自主制定高于国家、行业和地方标准，同时与下游行业衔接的企业标准；支持企业加强标准国际化推广力度。(责任单位：省经济和信息化委、省科技厅、省质监局)
　　(八)承接产业转移。围绕我省有色金属产业资源、技术和装备优势，加大招商引资力度，加快承接东部沿海地区加工贸易产业转移，延伸产业链，进一步扩大产品生产、销售，促进我省有色金属产业持续发展。(责任单位：省经济和信息化委、省发展改革委、省商务厅)
　　(九)推进国际合作。主动融入国家“一带一路”战略，充分发挥我省有色金属先进技术和装备优势，带动先进装备、产品、技术、服务的全产业链输出，支持电解铝、铝加工企业与中南亚等国家的合作发展，提高国际化经营能力和水平。(责任单位：省经济和信息化委、省发展改革委、省商务厅)
　　(十)强化内部管理。深入推进国有企业体制机制改革，积极稳妥发展混合所有制经济，不断增强国有企业生产经营活力。鼓励企业通过加强管理、挖潜增效、风险管控等，提升企业市场竞争力。推广先进管理模式，促进企业就能耗、物耗、技术水平、产品质量、全员劳动生产率等与国内外先进企业开展对标，全面提升管理水平。(责任单位：省国资委、省经济和信息化委)

　　三、政策保障
　　(一)加强协调配合。由省经济和信息化委牵头，做好综合协调、督检考核、信息反馈等日常工作。定期召开相关地区和部门参加的专题会议，强化协调联动，合力解决行业发展存在的困难和问题。各有关地区和单位要按照职责分工进一步明确任务目标，细化支持政策，加强协同配合，形成工作合力，协调抓好企业产品生产、运输等环节重点工作，研究制定促进产业发展的具体措施，切实解决企业发展存在的困难和问题，推动有色金属工业结构调整、转型升级、提质增效，促进持续健康发展。(责任单位：各市州人民政府，省发展改革委、省经济和信息化委、省国资委、省科技厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅、省国土资源厅、省环境保护厅、省商务厅、省金融办、省地税局、省工商局、省质监局，省国税局、省通信管理局，人行西宁中心支行、青海银监局、青海证监局等相关单位)
　　(二)完善用电用地政策。加快推进电力体制改革和电力市场建设，推进直供电交易和企业自备电厂或区域电网建设，继续实施差别电价政策；鼓励电冶联营，推进我省新能源电力参与直供电直接交易，拓展新能源电源市场，降低企业用电成本。在符合土地规划和转让条件的前提下，允许使用权人分割转让土地使用权；转产为生产性服务业等国家鼓励发展行业的，可在5年内继续按原用途和土地权利类型使用土地；产能过剩企业的国有土地可交回政府，政府收回国有土地使用权后的出让收入，可按规定通过预算安排优先用于支付退出国有企业职工安置费用，也可由企业自行处置。(责任单位：各市州人民政府，省发展改革委、省经济和信息化委、省财政厅、省国土资源厅)
　　(三)加强财税金融扶持。积极争取国家资金，在绿色制造、智能制造、高端制造、品牌建设、公共服务平台等方面，对符合条件的企业给予大力支持。落实有色金属行业资源税从价计征改革政策和企业兼并重组税收政策，进一步清理规范相关收费基金，降低矿山税费负担。拓宽企业融资渠道，降低企业融资成本，发挥政策性金融、开发性金融和商业性金融的互补优势，进一步加大金融支持力度，对符合条件的重大国际合作项目，引导金融机构给予优惠贷款利率等。建立产融信息对接机制，加强信息共享，引导金融机构按照风险可控、商业可持续原则，重点支持行业规范、环境保护和安全生产条件持续达标的骨干企业。充分发挥多层次资本市场融资功能，支持符合条件的企业上市挂牌拓宽直接融资渠道，为企业完善产业链，推动创新发展提供资金支持。引导金融机构与企业自主协商，妥善解决兼并重组、产能退出中涉及的债务问题。(责任单位：省经济和信息化委、省发展改革委、省财政厅、省国土资源厅、省金融办、省地税局，省国税局，人行西宁中心支行、青海银监局、青海证监局)
　　(四)妥善安置职工。积极培育适应企业职工特点的创业创新载体，提升创业服务孵化能力，培育接续产业集群，引导富余职工就地就近创业就业。通过技能培训、职业介绍等就业服务和就业创业扶持政策，促进失业人员再就业或自主创业。对符合条件的就业困难职工，通过公益性岗位安置等政策予以帮扶。对符合条件的失业人员按规定发放失业保险，符合救助条件的应及时纳入社会救助范围，保障其基本生活。(责任单位：各市州人民政府，省经济和信息化委、省财政厅、省人力资源社会保障厅)
　　(五)发挥协会作用。加快组建全省有色金属行业协会，强化行业自律，引导企业规范经营、公平竞争，维护良好的市场秩序。加强行业关键和共性问题研究，及时发布行业产能监测预警信息，支持企业推进兼并重组。充分发挥协会桥梁纽带作用，总结推广先进经验，指导企业用好有关政策，及时反映企业诉求，反馈政策落实情况，提出相关政策建议。(责任单位：省经济和信息化委)
　　本《实施意见》自印发之日起30日后施行。
