各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局：
　　为贯彻落实国务院办公厅《关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见》(国办发〔2016〕57号)精神，扎实推动我省石化产业持续健康发展，经省政府同意，制定如下实施意见。
　　一、总体要求
　　(一)指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议精神，牢固树立和贯彻新发展理念，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，全面落实“四个扎扎实实”重大要求和“四个转变”新思路，以深化供给侧结构性改革为主线，以构建生态保护引领、资源高效利用、产业相互融合现代产业体系为方向，以提高产业发展质量为目标，围绕提升创新能力、优化产业布局，着力改造提升传统产业，大力发展化工新材料，不断提高石化产业市场竞争力，推动石化产业结构调整、转型升级、提质增效。
　　(二)发展原则。
　　坚持生态保护优先，推进绿色发展。牢固树立生态保护优先理念，严把新建石化项目准入和审批关，限制资源消耗大、三废排放大、安全隐患大的项目建设，着力提高资源综合利用率，构建高效、清洁、低碳、循环的绿色石化产业体系，促进产业发展与生态保护实现双赢。
　　坚持循环理念引领，推进创新发展。坚持循环经济发展路子，以节能减排为着眼点，激发创新活力，加快推进结构调整，加强物质集成，完善水循环系统，实现资源集约利用，促进技术创新、产品创新、模式创新、业态创新。
　　坚持优化产业布局，推进协调发展。按照省内重点工业园区主体功能定位和产业集聚发展的要求，围绕盐湖化工、油气化工，重点优化园区产业布局，着力打造石化产业基地，实现区域协调发展。
　　坚持开放合作交流，推进融合发展。搭建开放平台，深化产业合作，创新招商引资方式，不断拓展传统产品应用领域，加快推进产品应用示范，支持优势石化产品“走出去”。
　　(三)主要目标。
　　产业集聚循环发展。切实将循环经济作为破解石化产业结构性矛盾的重要途径，推进石化产业集聚循环发展，形成区域大循环、产业中循环和企业小循环的循环经济发展格局。
　　创新能力明显增强。科研投入占石化产业主营业务收入比例明显提升，科技投入持续增加，技术创新体系日益完善，技术创新能力明显提高。力争“十三五”末，研发经费占全行业主营业务收入的比例达到1.0%以上，其中重点骨干企业研发经费投入占比达到1.2%以上。
　　产能结构逐步优化。加快淘汰工艺技术落后、安全隐患大、环境污染严重的落后产能，有效化解产能过剩矛盾。烯烃、纯碱、烧碱等基础原料的保障能力显著增强，化工新材料等高端产品的自给率明显提高。全面启动城镇人口密集区和环境敏感区的危险化学品生产企业搬迁入园或转产关闭工作，新建化工项目全部进入工业园区。

　　二、重点任务
　　(一)完善创新驱动机制。建立健全以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的开放型区域技术创新体系，围绕产业链部署创新链，围绕创新链配置资金链，促进创新要素与生产要素良性互动，创新成果和产业需求有机衔接。引导企业和高校、科研机构共同建立资源共用、风险共担、利益共享的长效合作机制，推动技术创新链和产业链双向融合。加大科技研发投入，完善创新激励机制，给予科技人员更多的利益回报和精神鼓励，切实为科技人员潜心研究、发明创造、技术突破创造良好条件和宽松环境。组织实施石化企业技术创新项目，加快突破制约产业发展的关键技术，为产业持续健康发展提供坚实支撑。(责任单位：省经济和信息化委、省发展改革委、省科技厅、省人力资源社会保障厅)
　　(二)改造提升传统产业。立足盐湖化工、石油化工、煤化工等传统产业优势，鼓励企业应用新技术、新工艺、新材料和新设备，改造升级工艺流程，优化产业和技术路线，提高产业综合竞争力。引导企业以提高生产过程钾回收率和产品品位为目标，采用先进生产工艺，开展相关技术改造，全面提升盐湖钾盐资源综合开发利用水平。通过加快引进技术和科技创新，在改造提升传统炼油和油气化工的同时，进一步加强油气资源勘探开发，促进能源产业转型，努力实现油气资源开发利用效益最大化。以市场需求为导向，加快调整优化产品结构，持续提升产品质量档次，增强企业经济效益。(责任单位：省经济和信息化委、省发展改革委、省科技厅)
　　(三)严控过剩行业新增产能。加强项目管理，各级项目管理部门不得核准、备案产能过剩行业的新增产能项目，严格控制钾肥、电石、氯碱、硫酸等过剩行业新增产能。严格执行能耗、水耗、生态环保、安全生产、技术准入标准，加快淘汰落后产能，为先进产能腾出空间。对符合政策要求的先进生产工艺改造提升项目，实行等量或减量置换，鼓励发展和研发高端石化产品。(责任单位：各市州人民政府，省经济和信息化委、省发展改革委、省国土资源厅、省环境保护厅、省安全监管局、省能源局)
　　(四)统筹优化产业布局。按照“减量化、资源化、无害化”原则，坚持规划先行和差异发展，结合区域资源状况、环境承载能力、产业基础和发展优势，科学确定产业定位和发展方向，加快建设与盐湖资源开发和有色金属产业等相配套的能源化工循环产业体系。实施格尔木炼油厂扩能改造项目，适度规划建设煤炭低温干馏、煤制气、焦炉煤气制天然气、煤制芳烃和煤制乙二醇等项目，延伸开发下游高附加值产品，形成与环境承载力相适应的产业结构和规模，进一步巩固格尔木油气化工产业优势。(责任单位：各市州人民政府，省经济和信息化委、省发展改革委、省环境保护厅，西宁经济技术开发区、柴达木循环经济试验区、海东工业园区管委会)
　　(五)促进安全绿色发展。严格落实安全生产责任制，探索高风险危险化学品全程追溯，严格控制剧毒化学品建设项目审批，全面启动现位于城镇人口密集区和环境敏感区的危险化学品生产企业搬迁改造或转产关闭。开展化工园区和涉及危险化学品重大风险功能区区域定量风险评估，科学确定区域风险等级和风险容量。完善化工园区监控、消防、应急等系统平台，推动信息共享，夯实安全生产基础。强化安全卫生防护距离和规划环评约束，对不符合要求的化工园区、化工品储存项目要关闭退出。引导督促企业积极应用先进节能低碳设备，实施节能降碳技术改造，强化用能管理，降低单位产品能耗和二氧化碳排放强度。加快清洁生产技术开发应用，加大挥发性有机物、高浓度难降解污水等重点污染物防治力度，推广应用烟气除尘脱硫脱硝技术和挥发性有机物回收及催化燃烧技术等，提高工业“三废”综合利用水平，促进产业绿色发展。(责任单位：各市州人民政府，省经济和信息化委、省发展改革委、省环境保护厅、省安全监管局，西宁经济技术开发区、柴达木循环经济试验区、海东工业园区管委会)
　　(六)促进两化深度融合。推动大数据在企业产品研发设计、生产制造、经营管理、产品开拓、市场营销、售后服务等全产业链、全流程各环节的广泛应用。着力推动石化产业和信息化深度融合，加快发展数据探矿、数字矿山、数据化工等新业态。积极开展智能工厂、数字化车间试点，建设能源管理信息系统，提升企业精细化管理能力。(责任单位：省经济和信息化委，西宁经济技术开发区、柴达木循环经济试验区、海东工业园区管委会)
　　(七)推动企业兼并重组。积极稳妥发展混合所有制经济，引导企业根据自身发展战略规划，科学制定兼并重组方案，有步骤有计划地实施兼并重组。切实加强风险管理，认真制定应对预案和措施，构建风险管理体系。各有关部门要加强指导服务，拓宽信息交流渠道，建立促进企业兼并重组的公共服务平台，破除跨地区、跨所有制兼并重组的体制机制障碍，优先支持兼并重组企业开展技术改造，淘汰过剩落后产能，优化资金、技术、人才等要素配置，提升产业集中度和综合竞争力。(责任单位：各市州人民政府，省经济和信息化委、省国资委、省科技厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅、省国土资源厅、省金融办、省地税局，省国税局，青海银监局)

　　三、保障措施
　　(一)加强组织协调配合。由省经济和信息化委牵头，做好综合协调、督检考核、信息反馈等日常工作。定期召开相关地区和部门参加的专题会议，强化协调联动，合力解决行业发展存在的困难和问题。各有关地区和单位要按照职责分工进一步明确任务目标，细化工作措施，共同推动石化产业结构调整、转型升级、提质增效，促进行业持续健康发展。(责任单位：各市州人民政府，省发展改革委、省经济和信息化委、省科技厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅、省国土资源厅、省环境保护厅、省交通运输厅、省金融办、省地税局、省工商局、省质量局、省安全监管局，西宁经济技术开发区、柴达木循环经济试验区、海东工业园区管委会，省国税局，青海银监局等相关单位)
　　(二)加大政策支持力度。加强财税、金融、贸易等政策支持力度，综合运用产业发展投资基金、循环经济发展基金、节能降耗资金等，重点支持石油化工企业优化产品结构、提高节能环保水平、推进资源综合利用等项目建设。全面落实国家结构性减税政策、资源综合利用减计收入、研发费用加计扣除和固定资产加速折旧等税收优惠政策。加大行业技术创新型人才、石化化工安全复合型人才、园区管理人才的引进力度和培养力度。深入推进电力体制改革，优化配置电力资源，扩大符合产业政策的石化企业与发电企业直接交易规模。积极开展铁路、公路等运输部门与重点化工企业开展战略合作，通过公铁联运等方式，保障省内重点盐化工、煤化工、油气化工等行业企业运输需求。(责任单位：省经济和信息化委、省财政厅、省人力资源社会保障厅、省交通运输厅、省金融办、省地税局，省国税局)
　　(三)提升监督管理水平。进一步加强安全生产、环境保护、质量、节能等执法检查力度，加强污染物在线监测和联网管理，对不具备安全生产条件的生产经营单位，责令限期改正；逾期未改正的，责令停产停业整顿；对超标排放污染物的企业事业单位和其他生产经营者，依法予以处罚。进一步强化成品油市场监管，深入开展成品油市场综合整治，切实规范成品油经营秩序。(责任单位：省经济和信息化委、省发展改革委、省环境保护厅、省工商局、省质监局、省安全监管局)
　　本《实施意见》自印发之日起30日后施行。