各设区市人民政府，省政府各部门：
　　《支持邮政业高质量发展的若干措施》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
　　2019年11月12日

　　支持邮政业高质量发展的若干措施

　　邮政业是现代服务业的重要组成部分，是推动流通方式转型、促进消费升级的现代化先导性产业。为进一步推动我省邮政业高质量发展，更好发挥邮政业在搞活城乡流通、促进居民消费、降低物流成本、稳定扩大就业等方面作用，特提出如下政策措施。

　　一、深化行业管理服务改革
　　（一）优化车辆通行管理。各地要保障邮政、快递配送车辆便捷通行，鼓励引导企业使用符合城市运输作业和环保要求的新能源物流车辆。对按邮政管理部门要求喷涂统一专用标识的邮政、快递运输车辆需通过禁行禁停（含限号）路段的，在保障道路交通安全畅通有序的前提下可优先考虑通行、停靠便利。支持邮政、快递企业依法选用符合国家或行业标准的电动三轮车，按照统一外观标识、统一车辆编号、统一规范管理要求开展收投邮件、快件业务，满足“最后一公里”作业需要。（责任单位：省公安厅、省交通运输厅、省邮政管理局，各设区市政府）
　　（二）推进行业安全支撑机构建设。按照属地原则完善寄递安全管理工作机制，积极支持有条件的设区市组建邮政业安全支撑机构。支持建设省、市两级安全监管平台，所需投入按照财政事权和支出责任划分予以保障。以省、市邮政业安全支撑机构建设为契机，推进寄递安全监管信息化建设，构建邮政管理、公安、国家安全联动的综合管控机制，全面提升寄递安全保障能力。（责任单位：省委编办、省财政厅、省人力资源社会保障厅、省公安厅、省国家安全厅、省邮政管理局，各设区市政府）
　　（三）简化快递企业开设手续。全面落实快递企业“一照多址”登记。从事快递经营的企业在同一县（市、区）辖区内增设分支机构，可以凭企业法人快递业务经营许可证（副本）及所附分支机构名录，申请在营业执照上加载经营场所地址，免于办理分支机构登记。快递企业及其分支机构可以根据业务需要开办快递末端网点，快递末端网点无需办理营业执照。（责任单位：省市场监管局、省邮政管理局，各设区市政府）
　　二、完善行业基础设施
　　（四）加强用地规划保障。县级以上人民政府要将邮政和快递业发展纳入本级国民经济和社会发展规划，并与国土空间、综合交通运输体系规划相衔接，统筹考虑邮政和快递园区、邮件和快件处理中心等基础设施用地需求。对邮政和快递建设项目符合法定划拨范围的，可以划拨供地；对入驻符合现代物流业发展规划的物流园区、物流配送中心、电商园区等快递企业的项目用地，以及为生产配套的快递仓储物流用地，可按规定享受工业用地政策。（责任单位：省自然资源厅、省交通运输厅、省邮政管理局，各设区市政府）
　　（五）健全农村末端基础设施。推进农村和贫困地区邮政普遍服务网点、危旧局所改造，提高乡村邮政服务通达程度。支持“快递下乡”工程换挡升级，在乡镇全覆盖的基础上，推动快递服务网络逐步向行政村延伸。鼓励农村客运、邮政、快递等企业开展合作，完善县、乡、村配送体系，对共建共享且在邮政管理部门备案的农村班线，当地财政可统筹现有交通事业发展资金予以支持。（责任单位：省邮政管理局、省交通运输厅、省商务厅、省发展改革委、省财政厅，各设区市政府）
　　（六）升级城市末端服务网络。推动邮政普遍服务与快递服务设施统筹布局、集约共享、智能化发展。大力推进邮政、快递无障碍入高校、社区、园区、商务中心、机关集中办公区，稳步提升邮政、快递末端投递服务水平。将智能快件箱、末端服务综合场所等纳入社区服务基础设施，在城市老旧小区改造和新建住宅小区时，鼓励将上述设施列入项目规划设计和审批验收范围，实现同步规划、同步建设和同步验收。在已建成的建筑面积超过5万平方米的住宅小区和写字楼、在校学生和教职工数超过1万人的高校内，安排专门的邮政快递小型处理场地和用房。各企事业单位、写字楼和住宅楼物业管理公司要为邮政快递服务的正常开展提供必要便利条件，各市、县（区）要协调相关责任主体抓好落实。（责任单位：省住房城乡建设厅、省商务厅、省教育厅、省管局、省邮政管理局，各设区市政府）
　　三、引进和培育市场主体
　　（七）培育重点企业总部经济。鼓励国际、国内大型快递企业的区域总部、功能总部和分拨中心等落户江西，优先列入省重点项目，优先保障用地指标。引进大型冷链快递、智能仓储和快递物流技术研发生产企业，支持其发展区域总部经济，形成企业区域总部集群。对区域总部设在省内的上市快递企业和对省内邮政业转型升级作出重要贡献的企业采取一事一议的方式给予政策支持。（责任单位：省自然资源厅、省商务厅、省财政厅、省邮政管理局，各设区市政府）
　　（八）促进邮政业与相关产业协同发展。支持电商园区和邮政、快递物流园区协同建设。各级政府在规划建设电商园区时，应在园区内或周边安排邮政、快递、仓配用地，并能够满足邮政企业、3个以上品牌快递企业仓储及处理需求，未配套场地的不纳入省级电子商务示范基地（园区）评选，邮政、快递企业入驻园区与电商企业享有同等优惠政策。对邮政、快递企业吸引生产、销售精品农产品的农业龙头企业或特色工业品的工业龙头企业落户的，受益财政可视情况给予适当奖励。（责任单位：省财政厅、省商务厅、省农业农村厅、省邮政管理局，各设区市政府）
　　四、加强行业人才队伍建设
　　（九）加强监管队伍建设。落实“双重管理”的有关要求，完善属地管理和双重保障机制。将邮政管理部门纳入属地绩效、综治、精神文明等考核，根据考核结果，按照财政事权和支出责任原则给予奖励，充分调动干部干事创业积极性。（责任单位：省财政厅、省人力资源社会保障厅、省邮政管理局，各设区市政府）
　　（十）加强邮政行业职业技能培训。将邮政行业纳入全省职业技能提升行动范围，支持邮政、快递企业开展职工岗位技能培训，人力资源社会保障部门根据岗前培训、技能提升培训、企业新型学徒制培训、企业技师培训等不同类型，按规定给予职业培训补贴。组织邮政行业特种作业人员开展安全技能培训，严格执行从业人员安全技能培训合格后上岗制度。（责任单位：省邮政管理局、省人力资源社会保障厅，各设区市政府）
　　（十一）改善从业人员生产生活环境。重视邮政、快递企业在解决就业方面的作用，维护邮政、快递从业人员合法权益，全面推进从业人员享受社会保险待遇，推动工伤保险全覆盖。对符合住房保障标准的邮政、快递从业人员，统一纳入住房保障范围。落实邮政、快递从业人员子女在流入地接受教育的政策。优化邮政、快递从业人员工作环境，完善邮政、快递站点建设标准、卫生条件和服务功能，在劳动、生活和医疗保障等方面为邮政、快递从业人员提供支持。将邮政、快递从业人员纳入行业典型及劳模评选活动范围。（责任单位：省邮政管理局、省人力资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省教育厅、省总工会、团省委、省妇联，各设区市政府）
　　各地、各有关部门要结合本地、本部门实际，落实本措施明确的各项政策。鼓励有条件的市、县（区）人民政府进一步加大对邮政业发展的扶持力度，设立专项发展资金，用于加强邮政业安全管理、完善邮政业基础设施、优化政策环境等，支持邮政业做大做强。省邮政管理局要会同有关部门加强指导监督和跟踪问效，确保各项措施落实到位。