随着全球新一轮科技革命和产业变革的深入推进，第五代移动通信（5G）已成为世界主要国家数字经济战略实施的先导领域，我国更将5G视为推进供给侧结构性改革的新动能、振兴实体经济的新机遇、建设制造强国和网络强国的新引擎。依托江西省物联网产业基础，抢抓5G产业格局重构和市场迭代的发展机遇，创造新的产业发展路径、引领数字产业化发展，赋能垂直行业数字化转型、推动产业数字化变革，对加快发展新经济培育新动能、拓展数字经济发展空间具有重大意义。为促进江西省5G快速发展，依据《江西省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》《江西省“十三五”信息化发展规划》《江西省移动物联网发展规划（2017-2020年）》和《江西省人民政府关于加快建设物联江西的实施意见》等文件编制本规划，规划期为2019年至2023年。
　　一、5G发展意义及江西省机遇
 　　（一）5G发展现状及意义。
 　　1.5G将实现“万物互联”，开辟移动通信发展新时代。
 　　移动通信保持着每十年出现新一代系统的规律，移动通信技术的代际跃迁使系统性能呈现指数级提升。区别于第二代移动通信（2G）/第三代移动通信（3G）/第四代移动通信（4G），5G不仅是移动通信技术的顺序提升，还是多种无线接入技术演进集成后解决方案的总称。它将以全新的网络架构，提供千兆比特每秒（Gbps）级的峰值速率、毫秒级的传输时延和千亿级的连接能力，开启万物广泛互联、人机深度交互的新时代，满足未来移动互联网和物联网的多样化应用需求。国际电信联盟（ITU）定义了5G的三大主要应用场景：增强型移动宽带（eMBB）、大规模物联网（mMTC）及低时延高可靠通信（uRLLC）。其中，前者主要面向移动互联网应用，后两者则主要针对物联网应用。
 　　5G将全面推进经济社会智能化，开辟移动通信发展新时代，引发信息革命风暴。5G作为一项通用型技术，将多种物联网场景以卓越的性能进行互联，与大数据、云计算、人工智能等新一代信息和通信技术（ICT）相结合，带动车联网、智能家居、医疗健康等垂直行业蓬勃发展，并催生大量的行业应用及就业机会，从消费到生产，从平台到生态，全面推动数字经济发展迈上新台阶。
 　　2.5G是数字化战略的先导领域，各国积极抢占制高点。
 　　不同于以往的历代移动通信系统，5G将带领移动通信产业从“人人互联”走向更加广阔的“万物互联”，从而对各行各业乃至全球经济社会产生重大影响。据相关机构预测，2020年至2035年期间，5G产业年均产值将达到3万亿美元。
 　　全球各国的数字经济战略均将5G作为优先发展的领域，力图超前研发和部署5G网络，普及5G应用，加快数字化转型步伐。欧盟2016年发布了5G行动计划，明确了2016年至2025年欧盟在5G频率、标准、试验、商用、行业应用、资金投入及国际合作等方面的推进计划，并预计2020年底推动5G全面商用。美国于2016年7月在全球率先发布10.85千兆赫兹（GHz）的5G高频频谱，运营商Verizon于2017年在11个城市建设了5G技术试验网。日本2017年启动5G技术试验，预计2020年东京奥运会前正式实现5G商用。韩国发布了5G创新战略，启动5G重大项目，并在2018年平昌冬奥会开展了5G预商用试验。
 　　3.5G将催生中国经济增长新动能，驱动国家创新发展战略。
 　　5G作为我国未来国家关键网络基础设施，将进一步升级我国的互联网设施，成为驱动新经济发展的基础性平台，为传统产业加速技术改造和跨界整合提供强力支撑，加速各类产业转型升级，推动垂直产业数字化、智能化、网络化，拓展产业创新发展的新空间。5G是经济社会发展的重要引擎，是经济社会数字化转型的关键使能器。据中国信息通信研究院测算，至2030年，我国5G发展在直接贡献方面，将带动的总产出、经济增加值、就业机会分别为6.3万亿元、2.9万亿元和800万个；在间接贡献方面，将带动的总产出、经济增加值、就业机会分别为10.6万亿元、3.6万亿元和1150万个。
 　　面对5G发展的重大机遇，我国政府高度重视5G发展，把5G视为实施国家创新驱动发展战略的重要抓手之一。《国家信息化发展战略纲要》等重大文件及2018年底中央经济工作会议均对推动5G发展作出了明确部署。我国主动加强开放合作，5G国际话语权不断提升，我国企业已具备与国际先进企业同台竞争的综合实力。自2013年成立“IMT-2020推进组”以来，国内5G持续快速推进，目前在北京市怀柔区建成了全球最大的5G试验网，于2018年初启动了第三阶段测试，主要基于第三代合作伙伴计划（3GPP） R15标准版本，测试面向预商用/商用的系统设备，重点开展单站、组网性能及相关互联互通测试。
 　　4.我国5G商用在即，应把握应用和产业发展窗口机遇。
 　　我国5G商用在即，近两年是培育和强化5G在各行业应用观念的黄金机遇期，需要依托4G等网络部署5G技术和应用，提前积累经验。部分行业应用已经开始在4G等网络上进行尝试，如车联网、工业互联网、智慧城市等应用已经借助于融合4G长期演进（LTE）网络的车辆通信解决方案（LTE-V2X）、移动物联网技术（窄带物联网〔NB-IoT〕、增强机器类通信〔eMTC〕等）开始商用部署，为大规模推动5G行业应用奠定了良好基础。
 　　各基础电信企业均加快5G部署各项准备，中国移动已经全面启动17个城市的规模试验；中国联通已在16个城市陆续开启5G规模试验；中国电信打造5G示范工程，已在17个城市开展规模试验。中国电信、中国移动、中国联通均表示将在2019年实现5G试商用，2020年在全国范围内实现规模商用。
 　　（二）江西省发展5G的基础优势分析。
 　　1.网络建设基础坚实。
 　　江西省一直高度重视4G、NB-IoT和eMTC等网络建设，为5G网络的部署打下了坚实的发展基础。4G网络覆盖率较高，实现了城区、县城、乡镇、景区、高速公路和铁路沿线等区域的覆盖，行政村覆盖率达100%。以“物联江西”为统领，以“新一代宽带无线移动通信网”国家科技重大专项（以下简称“03专项”）为抓手，坚持网络先行的原则，NB-IoT网络基本实现全省全域覆盖；eMTC网络覆盖全国领先，其中鹰潭市实现全覆盖和乡镇及以上区域的连续覆盖，其余设区市实现有业务发展需求区域的有效覆盖。
 　　2.移动通信及物联网产业已具规模。
 　　全省移动智能终端具有一定产业基础。移动智能终端产业呈井喷态势，华勤、闻泰、与德、龙旗和天珑等全国手机原始设计制造商（ODM）企业前五强均已落户江西，南昌市已拥有移动智能终端整机及其配套生产企业50余家，零部件配套率达90%以上。在平台方面，移动物联网平台汇聚效果显著。已经建立了鹰潭（江西）物联网平台、鹰潭产业云平台、“03专项”公共应用服务平台、江西移动物联云平台、智慧农业物联网平台、赣州工业云平台、江西省物联网应用产业孵化平台等多个公共服务、创新应用和交流合作平台，有效地支撑了物联网应用和产业发展。移动物联网产业发展全国领先。全省移动物联网企业超过300家，涌现出合力泰、忆源多媒体、德业电子、深奥科技、中兴长天、天河传感器等一批传感器龙头企业；欧菲炬能等NB-IoT模组生产企业；三川智慧、金虎保险等龙头企业。部分企业从芯片设计、制造、封测等特定细分领域入手，形成产业龙头。
 　　3.5G关联产业特点鲜明。
 　　江西省正打造虚拟现实（VR）技术在全国的先发优势，未来和5G结合将形成先导领域。中国（南昌）VR产业基地规模效应明显，已经引进联想新世界、清华紫光、中国网库、欧菲光、3glass、星宇时空和北京理工大学等一大批企业和研究机构。目前，南昌VR企业有60多家，赣州市、上饶市、吉安市和鹰潭市等地VR产业也呈现加速发展态势，江西省VR产业发展步入快车道。江西省大数据、云计算产业和应用基础较好，可与5G发展紧密结合。上饶市大数据产业基地已聚集华为云计算中心和贪玩、滴滴、拼多多及中移在线等多家企业，已形成全省最大的大数据产业集聚区和数字呼叫产业集聚区。
 　　4.5G应用场景丰富。
 　　江西省产业齐备，特色鲜明。江西省旅游资源丰富，属于红色摇篮、绿色家园、古色厚土，文化智慧旅游产业具有鲜明特色，5G＋文化旅游应用空间广阔。江西省围绕新能源汽车整车及电池、电机和电控等关键零部件配套产业链较成熟，有利于5G与车联网融合发展。江西省智慧城市建设进展迅速，已有十余个市（县、区）被列入国家智慧城市试点，同时也是全国较早进行智慧农业建设的省份，为“5G＋智慧城市”和“5G＋智慧农业”的发展奠定了良好基础。近年来，江西省生物医药产业快速发展，逐步成为国内重要的生物医药产业发展基地和国内领先的中药产品生产供应基地，有利于推进“5G＋智慧医疗”的新模式探索。
 　　（三）江西省发展5G的机遇及挑战。
 　　1.发展机遇。
 　　2016年2月1日至3日，习近平总书记视察江西并提出了“新的希望、三个着力、四个坚持”的重要要求，要求江西主动适应经济发展新常态，向改革开放要动力，向创新创业要活力，向特色优势要竞争力，奋力夺取全面建成小康社会决胜阶段新胜利。积极依托5G等新一代信息通信技术加快数字化转型，是贯彻落实习近平总书记重要指示的重要举措，是江西省加快经济结构转型、提振实体经济的重要战略，主要表现在：
 　　（1）5G是驱动江西省经济高质量增长新引擎。5G为代表的新一代信息通信技术创新，是驱动经济增长的主要引擎之一。5G与云计算、大数据、VR等技术的深度融合，将带动高新科技、信息应用和服务、工业制造业等全链条、体系化发展，是全球经济和科技竞争的战略制高点。近年来，江西省坚定不移推进新型工业化，取得显著成效，总体进入工业化中后期阶段，站在了新的起点上。借助5G推动工业做大做强、质效做高做优，可助力江西特色现代化经济体系发展，促进经济高质量增长。
 　　（2）5G有助于构建江西省现代化产业新体系。5G通过与大数据、人工智能、区块链等新技术和各垂直领域的融合，必将催生新产业、新业态和新模式。5G是京九（江西）电子信息产业带、VR产业、智能终端产业、软件产业加速创新、快速迭代，并全面突破的催化剂和融合剂，是现代产业体系的重要组成部分，发展5G可助力江西省电子信息产业集群快速发展。
 　　（3）“03专项”成果转移转化试点示范政策可有力推动江西省5G产业创新发展。“十三五”后期，“03专项”将继续围绕原定总体目标，重点在5G技术等方面有所突破。具体来说，将重点推动形成全球统一的5G标准，基本完成5G芯片及终端、系统设备研发，推动5G支撑移动互联网、物联网应用融合创新发展，为2020年启动5G商用奠定产业基础。江西省是全国唯一承担“03专项”成果转移转化试点示范的省份，未来一段时间，“03专项”成果转移转化试点示范将推动江西省5G快速发展。
 　　（4）5G为江西省提供了相关产业换道超车的新机会。目前全国5G应用还处于萌芽阶段，相关企业梯队虽然已现端倪，但未形成垄断格局，暂时领先的企业并无绝对优势，江西省与其他省份在5G时代站在了同一起跑线。江西省丰富的应用场景有利于5G与各垂直行业融合，孵化各类特色应用。此外，智能制造是5G重点的应用方向，江西省在电子信息与新型光电、航空、生物医药及大健康、光伏、有色金属等制造业产业方面基础较强，与5G结合可推动智能制造在江西省落地。因此，5G给江西省相关应用和产业带来重大发展机遇。
 　　2.发展挑战。
 　　当前江西省发展5G面临着一些亟待解决的问题，主要表现在：一是认识有待提升，人才资源存在短板。相关部门和企业对5G的内涵、发展模式和应用路径等方面知识储备较为欠缺，主动需求不足，应用潜力有待释放，应用需求有待激发；江西省在5G领域科研人才短缺，技术资源也较为薄弱。二是5G自身产业基础有待进一步加强，目前缺少本地龙头企业，5G产业链还不够完善，相关芯片模组成熟度不高等因素也在一定程度上影响产业规模发展。三是5G的发展需要和各行各业深度结合，需要进一步统筹协调好相关社会资源。四是网络建设难度大。5G处于高频段，基站覆盖面积小，站址需求大；5G基站传输速率高、处理数据量大，基站设备能耗大；5G网络建设初期将采取与2G/3G/4G网络共站的形式部署，现有站址改造难度大。
　　二、总体要求
 　　（一）指导思想。
 　　以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，牢固树立和贯彻落实新发展理念，深入实施网络强国和大数据国家战略，大力实施“创新引领、改革攻坚、开放提升、绿色崛起、担当实干、兴赣富民”工作方针，坚持统筹布局、应用牵引、重点突破、保障安全，以网络为基础、以平台为依托、以应用为抓手、以产业为核心、以安全为根本，聚焦于打造江西特色的5G融合应用，催生新产业、发展新业态、培育新动能，促进传统产业转型升级，推动江西高质量跨越式发展，不断开拓富裕美丽幸福现代化江西建设的新境界，共绘新时代江西物华天宝人杰地灵新画卷。
 　　（二）基本原则。
 　　统筹布局，协同推进。把握新一代信息技术产业发展趋势，加强体系化部署，做好顶层设计，整合政产学研等各方资源，有序推进5G网络、平台、应用和产业协同发展。完善相关支持政策，加快5G网络部署，构建多层次的5G合作交流平台，引导社会力量共同推进5G应用创新，打造开放融合的5G产业生态。
 　　应用牵引，特色融合。发挥江西省地理文化和产业基础特色，支持基础电信企业、行业用户和互联网企业加强合作，大力推动5G与各垂直行业应用融合，通过技术创新、产品研发和应用示范，积极探索和推进跨行业共赢发展的新业态和新模式，实现5G与相关行业的融合发展。
 　　重点突破，跨越发展。立足5G领域相关产业，重点发挥江西省电子信息等产业基础优势，实现5G及关联产业技术、产品和商业模式突破，推动5G创新资源和产业资源汇聚，带动5G产业链、业务链、创新链深度融合，促进现有产业转型升级，拓展“蓝海”新产业，带动全省新一代信息技术产业做大做强，实现相关产业跨越式发展。
 　　强化管理，保障安全。坚持安全和发展同步推进，明确5G安全主体责任，健全管理制度，强化防护机制，严守安全底线，构建科学高效的5G安全预警、风险处置和监管体系。完善大数据、车联网等领域的政策法规和标准规范，加强知识产权保护，营造安全、诚信、有序的5G发展环境。
 　　（三）发展目标。
 　　重点落实以“6431”为核心的5G发展总体布局，即：推进5G与VR、工业互联网、车联网、智慧城市、智慧农业和智慧医疗6大类融合应用；实施“快速布局5G基础产业、加快数字经济发展、打造5G产业方阵和汇聚5G产业创新能力”的产业跨越式发展4大措施；推动“三区一带”的5G网络建设、创新应用和产业发展布局。到2023年，打造“5G融合应用的江西样板和我国5G产业发展的核心区域之一”。
 　　--5G网络建设走在前列。加快5G网络建设试点和规模部署，到2020年，5G商用步伐走在全国前列，力争将赣江新区核心功能区打造成为全国5G网络建设的标杆，基本实现全省重点区域和重点应用场景5G网络覆盖。到2023年，将赣江新区整体打造成为全国5G网络建设的标杆，力争实现全省重点城镇及以上地区5G网络覆盖，实现4G、5G、NB-IoT和eMTC多张网络优势互补和协同发展，满足不同区域、不同场景的差异化5G网络应用需求。
 　　--5G核心生态高度汇聚。到2020年，5G产业服务平台、创新应用平台和产业交流合作平台初具规模，5G基础产业协同创新能力明显提升，5G“双创”生态圈效应初现，基本具备提供5G全方位测试验证的能力。5G产业交流合作高频高效，企业对接渠道便捷畅通。举办高水平5G峰会和应用大赛，在全国形成较强影响力。到2023年，5G产业公共服务平台支撑能力显著增强，5G领域技术研发和产业化持续快速推进。
 　　--5G行业应用深度融合。到2020年，基本形成江西省5G特色融合应用生态圈，5G在垂直行业的示范引领作用初步显现，5G示范应用标杆和辐射带动效应被广泛认可，形成一批可复制、可推广的应用模式。到2023年，5G与垂直行业应用深度融合的新业态、新模式基本成熟，垂直行业新动能接续涌现，5G对相关产业高质量发展的赋能作用明显增强，对壮大全省数字经济的贡献成为新亮点。
 　　--5G产业集聚效应凸显。到2020年，本土5G基础产业企业产品影响力有所提升，“5G＋”产业融合创新水平显著增强。到2023年，集聚一批具有行业影响力的5G产业企业，力争培育5G基础产业企业10家以上，培育或招引规模超百亿的5G产业头雁企业5家以上，全省5G产业规模达到1000亿元，带动电子信息产业以及其他关联产业总产值达到1万亿元。
 　　--5G安全体系全面强化。到2020年，5G网络基础设施、应用数据、产业支撑等领域的安全体系初步建立，基本具备对各类5G安全领域敏感事件的智能化识别、实时预警、动态研判和应急处置能力。到2023年，5G网络安全保障体系进一步规范完善，综合保障能力达到国内中上水平，5G关键信息基础设施和重要信息资源具备高效先进的安全防御能力。
　　三、重点任务
 　　（一）统筹规划，推进网络部署。


 　　加快构建新一代信息通信基础设施，夯实5G网络基础，有力支撑多样化的5G应用创新和产业升级，从5G试点示范、网络规划、政策支持和共建共享等层面，提升5G网络供给能力和水平。
 　　1.加快5G试点示范建设，达到全国前列。
 　　紧紧抓住南昌市、鹰潭市两地列入5G试点城市契机，支持通信设备制造企业和基础电信企业开展技术攻关、产品研发、基站选址和网络试验，为试点示范的顺利开展和5G商用做好网络基础设施准备。
 　　加快5G试点城市建设，达到全国前列。推进试点区域5G站点配套改造和基站建设，2019年具备5G业务示范能力；推进基础电信企业追加5G试点城市，扩大试点范围，支持赣州市、上饶市和抚州市等地建设5G试验网，并鼓励在VR、物联网、文化旅游、车联网、工业互联网、医疗、农业等领域开展应用创新和示范。
 　　2.加强5G网络规划引领，实现多张网络协同发展。
 　　统筹规划，分步实施。推动编制5G网络建设规划，针对5G网络和配套设施对城市通信基础设施专项规划进行修编。统筹5G通信网络布局，明确各阶段5G网络的建设目标。近期加快5G试验网络建设，重点覆盖中国（南昌）VR产业基地、车联网试验区等重点区域，同时为重点应用示范场景提供5G网络支撑；中期以南昌市、鹰潭市试点为引领，各设区市全面启动5G网络规模化部署；远期力争实现重点城镇及以上地区5G网络覆盖。
 　　兼顾5G网络与现有网络协同发展。根据网络的技术特点、业务需求和场景模式制定不同的部署策略，合理布局4G、5G、NB-IoT和eMTC多张网络，实现优势互补、协同发展、交叉覆盖。
 　　3.推进基站建设落地，强化网络部署政策支持。
 　　深化“多规合一”，全面推动通信专项规划纳入城乡发展总体规划中，实现城市通信基础设施专项规划与城乡规划、土地利用规划等有效衔接，重点推动4G/5G站址、管线、机房等配套设施纳入地方控制性详细规划。在编制城镇道路、公路、轨道交通、铁路、电力、水利、燃气等公共设施项目的规划、建设方案时，应当事先通知通信行业主管部门和电信业务经营者，根据5G基站分布密集的特点，同步设计并预留电信管线及配套设施位置。建立协调审核机制，保障通信行业主管部门对城市通信基础设施专项规划的依法监督。
 　　加快出台《建筑物移动通信基础设施建设规范》，将铁塔基站和移动通信室内分布系统等通信基础设施等同于水、电、气等纳入建筑物的必备配套建设中，与建筑物同步规划、设计、施工和验收。
 　　强化对5G网络建设的支持力度。在符合城市规划前提下，有关管理部门要协调解决5G基站的选址和建设进场等问题。相关部门及单位要积极支持5G基站建设，修改完善相关标准规范，合理提高用电设计标准；做好5G基站设施的配套电网建设与改造工作，满足5G基站设施的运营用电需求；同时为5G基站设施接入电网提供便利条件，开辟绿色通道，优化流程、简化手续、提高效率，减免升级改造相关费用。要加强对5G等通信基础设施的保护力度，为5G发展保驾护航。
 　　4.开放公共资源，提高共建共享广度和深度。
 　　加大公共资源的开放力度，除有法律规定以外，全面开放使用各级政府机关、事业单位、医院、学校和文化体育科技类场馆等公共机构的建筑物及所属用地，以及政府投资的教育、医疗卫生、文化娱乐、公路、铁路、桥梁、体育、社区服务、公园、绿地等公共设施和政府投资为主的各类建设项目，为5G基站、通信机房及配套通信设施建设提供场所和便利。
 　　根据5G基站分布密集的特性，按照“宏微结合，室内外协同”的思路，探索多部门协调机制，跨界整合社会杆、社会管和社会电等社会资源，推进铁塔基站、路灯、监控、交通指示、电力等各类杆塔资源的双向开放共享和统筹利用，减少对土地资源的占用，降低综合建设成本。推动具有“一杆多用”功能的城市智慧杆塔建设和改造，有效整合5G站址资源。


 　　（二）依托平台，实现资源汇聚。
 　　平台部署是培育5G应用、推动5G产业发展的核心要素，5G产业平台是研发5G重大创新应用、推动科技成果转化、服务行业企业、培养创新人才的重要载体。以构建5G产业生态圈为目标，打造5G产业公共服务平台、5G产业协同创新平台和5G产业交流合作平台，推动5G测试验证、运行监测、人才培养、创新应用推广、全球交流合作等工作，促进5G产业融合发展，增强产业生态的凝聚力和影响力。
 　　1.整合资源，打造5G产业公共服务平台。
 　　打造5G应用测试环境。搭建5G测试验证平台，面向不断演进的5G技术发展，提升测试验证能力，推出完善的测试服务，满足不同5G应用场景对测试验证的需求，为江西省5G应用创新提供良好测试环境。
 　　创建5G产业服务环境。对江西省5G产业生态发展进行跟踪监测，对相关产品研发、技术创新、企业成果等情况进行多维度监测，为5G产业发展提供政策、经济、市场等多方面信息服务。对5G产业基础数据进行整合、挖掘和分析，为改善产业运行环境提供支撑。



 　　2.创新驱动，建设5G产业协同创新平台。
 　　制定标准，推动形成解决方案。鼓励基础电信企业联合国内外科研机构，加速推动5G应用相关技术研发、标准规范制定、应用试点示范展示，结合具体应用场景，形成可行性强、统一度高的解决方案。
 　　垂直融合，推进5G应用商业化。依托江西省智能终端、软件、新能源汽车、移动物联网等产业的资源优势，加快打造面向5G深度融合的产学研用一体化创新平台，大力推进5G在垂直领域的商业化拓展。
 　　配置资源，促进成果转移转化。鼓励江西省创新能力显著的相关龙头企业、科研院所、高校等机构，整合各领域创新资源，组建5G创新中心，培养创新型人才，不断优化创新环境，构建5G产业孵化器，推进5G相关科研成果迅速转移转化，打造5G科技创新集群。
 　　3.合作共享，搭建5G产业交流合作平台。
 　　举办5G应用赛事。面向全国，举办5G创新应用赛事或展示活动，通过各类赛事活动，进一步打造5G应用试点示范，扩大江西影响力。促进企业间交流合作、共同发展，构建5G产业生态体系。
 　　开展5G高层次论坛。依托知名科研机构、大型企业、行业组织，组织开展5G产业论坛，在5G产业发展、科研成果、技术创新等领域加强与国内外的全方位交流合作，激发5G产业创新活力。
 　　构建5G产业发展联盟。组织5G产业相关企业、基础电信企业、科研机构等成立江西省5G产业发展联盟和“5G＋VR”产业发展联盟，精准对接各方需求，为企业需求对接、应用推广、投融资等相关方创造合作机会，共同推进5G产业壮大成熟。
 　　成立5G产业专家委员会。聚焦5G发展的重大问题和实际需求，优先从省新一代宽带无线移动通信网国家科技重大专项成果转移转化试点示范专家指导委员会成员中选择专家组成江西省5G产业专家委员会，共建专家委员会秘书处及工作机构，充分发挥智库作用，为江西省发展5G产业提供指导与建议，贡献智慧和力量。
 　　（三）发挥优势，深化融合应用。
 　　统筹5G三大典型场景，深度挖掘各垂直领域对5G应用的需求，立足基础、发挥优势、突出特色。通过5G在各垂直领域的应用不断做“新”、做“特”、做“实”，探索形成可复制推广的模式，并发挥辐射带动效应，打造“5G＋”生态系统，培育新的经济增长点。
 　　借助江西省VR产业先发优势，实现5G与VR技术深度融合，并结合“红色、绿色、古色”文化旅游资源，推动文化旅游智慧化发展；扩展5G在智能制造、柔性制造中的融合创新应用，推动传统产业转型升级；立足汽车制造的生态优势，引领智能网联汽车领域发展；在新型智慧城市和智慧农业方面创新5G应用，提升智慧城市效能，助力现代农业强省建设；积极拓展“5G＋医疗”新模式应用，推进江西特色智慧医疗建设。
 　　1.发挥“5G＋VR”先发优势，推动文化旅游智慧化发展。
 　　发挥南昌市VR产业先发优势，积极推动南昌VR小镇和国家级VR产业创新中心建设，不断强化中国（南昌）VR产业基地牵引作用。依托5G试点和商用，促进5G与VR密切融合，利用VR创新中心、体验中心、展示中心、云中心、标准平台、教育平台、资本平台、交易平台等“四大中心、四大平台”，构建融合创新的“5G＋VR”生态圈。面向信息消费升级需求和行业领域应用需求，加快整机设备、感知交互设备、内容采集制作设备、开发工具软件、行业解决方案和分发平台的研发，丰富VR产品的有效供给。重点发展增强现实技术（AR）/VR硬件、内容制作和跨界服务等新业态。
 　　硬件及分发平台方面，重点验证大连接、互动类业务能力，推广新型视听终端产品普及；发展端云协同的网络分发和应用服务聚合平台，推动建立高效、安全的VR内容与应用支付平台及分发渠道。内容制作方面，重点向用户提供便捷的VR视频制作、编辑和直播能力，推动AR/VR技术平民化，丰富AR/VR视频内容库，支持通用技术服务企业提供系统集成、压缩解码、数字版权和视频分析等技术服务。跨界服务方面，结合4K/8K超高清视频，推动“5G＋VR”在创意产业、文化和旅游等细分领域的应用发展，重点以“VR＋江西特色文化资源”为主线，打造VR“杀手级”应用服务，营造江西特色的5G网络视听生态圈。
 　　推进“互联网＋文化旅游”行动，进一步夯实全省文化旅游信息化平台建设，瞄准文化旅游智慧化建设，实现文化旅游与4G/5G、VR、人工智能、物联网、无人机和移动互联网等技术的融合发展。凝聚文化旅游产业链上下游资源，实现“一部手机传承文化、一部手机畅游江西”的创新模式，开启“文化旅游革命”。以南昌市、鹰潭市和上饶市为先行示范，以“红色、绿色、古色”为牵引，将旅游业智慧化向全省旅游经济圈进一步深化。



 　　2.加速“5G＋工业互联网”创新应用，推动传统产业转型升级。

 　　协同推动5G、互联网协议第6版（IPv6）、高带宽虚拟专网、无源光纤网络（PON）、移动物联网和下一代无线智能网（NGB-W）等网络技术在规模以上工业企业中的应用部署。支持赣州市等地开展工业互联网示范应用，不断深化“互联网＋先进制造业”，提升工业互联网发展水平。
 　　加快5G边缘计算、人工智能、AR/VR等新兴前沿技术在工业互联网中的应用研究和探索。支持龙头制造企业、基础电信企业、互联网企业、科研院所等合作共建工业互联网测试环境和测试床，开展面向工业互联网的5G网络技术试验。
 　　发挥5G高速率、广连接、低时延特性，围绕有色金属、航空制造、石油化工、中医药、服装和家居等特色产业培育、引进跨行业、跨领域的工业互联网平台，并开展研发设计、生产制造、运营管理等业务，推广基于5G的工业互联网新型制造模式，促进产业规模壮大和聚集度提升。鼓励龙头企业利用省内数据中心资源，建设企业级工业互联网平台，开发满足企业数字化、网络化、智能化发展需求的多种解决方案；鼓励大型企业实现基于5G的工业互联网在工业现场的应用；推动低成本、模块化的工业互联网解决方案在中小企业部署应用。实施工业应用程序（APP）培育工程，支持制造业企业、基础电信企业、软件开发商、平台企业、科研院所基于工业互联网平台构建或开发面向特定行业、特定场景、特定需求的专用工业APP。


 　　3.构建“5G＋车联网”应用生态，抢占智能网联汽车引领地位。
 　　制定省级自动驾驶路测法律法规，优化政策环境，简化相关手续，降低车企在测试中的成本。加强智能网联汽车技术创新，加强跨行业合作，支持整车企业跨界深度合作，建设车联网支撑平台，结合环境感知、车载操作系统、高精度导航等核心技术，研发具备自动驾驶功能的智能网联汽车，实现“5G＋智能网联汽车”融合发展。
 　　完善各汽车厂区5G网络覆盖，并在南昌市、上饶市、赣州市、九江市、鹰潭市、新余市、景德镇市和赣江新区等地开展智能网联汽车试点，积极推进自动驾驶试点示范小镇建设，搭建融合5G网络的车辆通信解决方案（5G-V2X）场景测试示范场地，用于测试不同场景的自动驾驶。前期重点验证市区路况低速碰撞预警、盲区监测和360度环视（含基于视觉的车道偏离警示系统功能）等车辆网联化技术，中期重点验证L2级别智能驾驶和自主泊车（车位叫车）等初级智能驾驶技术，后期重点验证L3级别智能驾驶等有限自动驾驶技术。
 　　以“新一代国家交通控制网和智慧公路试点工作”为契机，融合人工智能、大数据、智慧物联、北斗导航定位、车路协同和高精度地理信息系统（GIS）等先进技术，构建面向国家交通控制网的智慧公路。利用5G低时延、高可靠特性，探索路侧智能基站系统应用，选取有代表性的高速公路，开展车路信息交互、风险监测及预警、交通流监测分析等试点。结合基于北斗高精度定位的一体化应急管理与指挥调度系统和基于三维实景的高速公路设施资产管养及大数据决策支持系统，提升路网安全与运行效率，为自动驾驶奠定基础，探索形成江西特色的智慧公路运营管理新模式。


 　　4.推进“5G＋智慧城市”全面应用，提升城市运行效能和服务水平。
 　　借助“社会治理5G应用”和“民生服务5G应用”试点，参照国家《新型智慧城市评价指标》和《江西省智慧城市建设基本指导目录（试行）》等文件，以江西省智慧城市建设需求为导向，支持南昌市、新余市、上饶市、鹰潭市、萍乡市、吉安市等地结合各自需求和特点，积极运用5G技术推动智慧城市应用演进升级，提升城市运行效能。
 　　鼓励基础电信企业建设跨行业5G应用接入和支撑平台。结合大数据、云计算和人工智能，发挥5G高带宽、低时延、广覆盖和边缘计算等技术优势，科学有序推进5G在城市精准治理、惠民服务和生态宜居等重点领域应用示范。围绕精准治理，推进5G与市政设施管理系统的深度融合。推广智能安防、智慧交通、智慧照明、智慧电网等应用，实现城市运行状态的精准、智能感知，有效支撑城市的规划建设、应急指挥和管理决策，增强城市运行管理和安全保障能力。围绕惠民服务，推动5G与社会民生深度融合，推广智慧养老、智慧医疗、智慧旅游景区、智慧文化场馆、智慧家居和智慧酒店等重点智慧应用项目，促进民生服务向普惠化、便捷化、均等化方向发展。围绕生态宜居，以5G技术为核心手段建设生态环境要素监控体系，推广智慧小区、智慧环境、智慧水利等重点智慧应用项目，提高生态文明建设、环境保护和资源高效利用能力。同时，探索智慧城市运营新模式，将智慧路灯作为综合应用载体，在其上附加基础电信企业基站、天网监控摄像头、交通和人流监控摄像头等，采集各类数据，并合法开放给第三方进行大数据挖掘和应用。
 　　由政府主导依托5G技术搭建政务5G专网，充分利用5G技术优势，建立智慧交通、智慧指挥、智能管理的大数据智能化警务体系，解决公安等行政部门在指挥调度、交通管理、应急处突等方面因通信网络信号覆盖差、通信带宽窄、应用场景少而造成的工作不畅等诸多问题。



 　　5.打造“5G＋农业”应用体系，助力现代农业强省建设。
 　　加速宽带无线网络在农村地区的覆盖部署，满足农村生活居住区及农业示范园区、主要农业种植和养殖区的用网需求。选取生猪养殖、柑橘种植、水稻种植和蔬菜大棚等特色领域，推进5G应用与农业生产、经营、管理、服务各环节加速融合。以病虫害防治、土壤成分检测、温湿度监测等应用为抓手，推动畜禽和水产标准化、规模化养殖，促进5G在农业生产环节的应用，培育农业互联网体验小镇，建设“5G＋农业”示范基地。
 　　基于5G打造农业生产销售全流程闭环体系，实现监测、生产、销售、物流等农业全流程闭环管理，形成可向全国推广的农业智能化解决方案。通过以点带面的示范效应，打造以5G为带动的现代农业强省。


 　　6.推动“5G＋医疗”新模式应用，塑造生物医药发展高地。

 　　充分发挥5G典型应用的辐射和示范带动效应，推动应用的多元化、差异化发展，面向医疗、生物医药等生命健康领域，推进医疗资源的远程供给，提升生物医药产业全周期竞争力，做强江西特色智慧医疗。大力发展基于5G的民生服务，推广5G家庭医生和康养助老服务等应用，实现精准医疗和智慧养老。对接“国家医药国际创新园”和“中成药国家创新型产业集群试点园区”，探索5G在医疗检测、医疗药品、医疗器械及保健品研发、生产、冷链配送、产品溯源和销售过程中的应用，助力南昌高新技术产业开发区打造江西省现代医药科技创新基地。


 　　（四）抓住重点，促进产业发展。
 　　以江西省优势资源为基础，以全球5G产业发展为导向，快速布局5G基础产业，利用5G普适赋能，加快数字经济发展，大力培引5G头雁企业，打造5G产业方阵，落实“03专项”政策，汇聚5G产业创新能力，实现江西省5G产业的跨越式发展。
 　　1.立足自身优势，快速布局5G基础产业。
 　　借助京九（江西）电子信息产业带电子元器件、智能终端、软件产业的较好基础，快速布局5G关键器件、智能终端和应用软件等5G基础产业。
 　　立足江西省电子信息产业优势，鼓励先进企业联合省内外一流高校、科研院所和产业联盟等，开拓5G市场，重点加快高性能、低成本、低功耗的关键器件的关键共性技术攻关，推动集成化、智能化发展，形成5G关键器件的生产能力。
 　　依托南昌市、鹰潭市、吉安市、赣州市、新余市等地的移动物联网、移动智能终端产业，加速布局支持5G技术的终端，重点研发适用于可穿戴设备、智能家居、智慧旅游、智慧城市等应用的5G智能终端产品。鼓励骨干企业整合行业资源，打造上下游产业链，降低企业成本，形成规模效应。
 　　以江西金庐软件园、用友南昌产业园和赣州市章贡区软件产业孵化园等园区为立足点，鼓励软件企业聚焦5G需求，面向5G不同垂直行业的应用场景，研发适应该领域的定制化软件产品，打造5G特色软件产业。



 　　2.利用5G赋能，加快数字经济发展。

 　　以万物互联、智创未来为导向，利用5G发展的重大机遇，推动“5G＋互联网”深度融合，围绕产业链，打造创新链，实现价值链，以促进新兴产业发展为牵引，汇聚创新要素，推动协同创新，不断催生新型互联网企业，激发数字经济活力，力争培育全国百强互联网企业3-5家或“瞪羚企业”10家左右。
 　　以智能制造、绿色制造为导向，聚焦有色金属、钢铁、汽车及零部件、建材等传统产业，运用5G技术提高传统产业生产制造效能，通过技术升级、模式创新等手段，引导产业向价值链高端发展。
 　　以高端化、集约化为导向，重点培育壮大电子信息及新型光电、航空制造、光伏、新能源汽车及锂电等新兴产业，融合5G技术发展，实现战略性产业倍增。
 　　以培育新技术、新业态、新模式为导向，引领5G技术与大数据、云计算、人工智能、工业互联网等领域深度融合，深入实施“互联网＋”行动计划，加快发展新经济、培育新动能，打造数字经济新方向，推动全省经济高质量跨越式发展。


 　　3.培引“头雁企业”，打造5G产业方阵。

 　　抢抓5G发展先机，把握全球5G发展态势，以培育本地、引进外部5G产业头雁企业为抓手，发挥头雁效应，打造5G产业方阵，推动江西省5G产业集聚发展。
 　　扶持本地软件开发、传感器、智能终端、自动驾驶等领域发展基础较好、发展潜力较大的企业，尽早布局5G产品研发等工作，培育本地5G产业“头雁企业”。面向全球，选取技术先进、产品市场竞争力强、发展空间大的重点知名企业，开展精准招商，与江西省5G产业链深度衔接，选择合适载体落地，带动全省5G产业协同发展。


 　　4.落实“03专项”政策，汇聚5G产业创新能力。

 　　立足于数字产业化，结合“物联江西”建设，紧密对接省“03专项”成果转移转化试点示范工程的组织实施，在芯片、模组、设备、终端、应用等产业链各环节，系统开展富有成效的5G科技成果转移转化，强化新技术成果产业化应用。推进科技成果产权制度改革，提升科研人员和单位的自主性、积极性，推动更多项目集聚。深化科技领域简政放权，建立科技重大专项成果入省入园“绿色通道”，为项目落地实施提供优质高效的服务。优化5G产业要素配置，为传统产业发展赋能，推动新兴产业的培育，实现重点关键产业的突破，汇聚5G产业创新能力。
 　　（五）强化管理，构建安全体系。
 　　坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，加强5G网络基础设施安全的整体布局、顶层设计和综合防控能力建设，依法落实网络安全等级保护制度。强化5G数据安全服务，实现对各类安全敏感事件的智能化识别、实时预警、动态研判和应急处置。建立健全规范高效的5G网络安全保障体制机制，提高综合保障能力。
 　　1.加强5G网络设施安全防护。
 　　统筹5G网络基本安全和个性安全需求，加强5G网络安全防护，强化5G网络安全架构，保障多种应用场景下的5G通信安全。同时，适时将5G融合业务相关垂直行业的重要信息系统纳入监管范围。重要信息系统与安全防护设施要做到同步规划、同步建设、同步运行。加快推进5G产业中自主可控技术的研发与应用，提升网络、应用、数据和终端设备的安全管理水平。增强5G产业安全技术支撑能力，着力提升隐患排查、风险发现和应急处置水平。
 　　2.强化5G应用数据安全服务。
 　　创新云和大数据安全服务模式，推动基础电信企业、互联网企业等采用先进适用技术，加强灾备能力建设，提高灾害响应能力。构建综合安全态势感知预警平台，实现对各类5G应用数据安全敏感事件的智能化识别、实时预警、动态研判和应急处置。提升5G数据信息的保护和网络攻击的防范能力，筑牢网络安全、数据安全和个人隐私保护防线。
 　　3.健全5G安全保障体制机制。
 　　以5G产品和系统的运行安全、网络安全和数据安全为重点，明确相关主体责任，定期开展安全监督检查。坚持技管结合，完善安全保障体系，健全安全事件应急处置机制。促进政府内部、政企之间的信息依法依规共享，实现网络安全事件的大数据挖掘分析，提高网络安全威胁的识别、预警、研判和处置能力。依法对关系国家安全的5G网络和信息系统采购的重要网络产品和服务进行网络安全审查，重点审查网络产品和服务的安全性和可控性。落实网络安全等级保护制度，做好5G系统定级备案、测评等工作。
　　四、空间布局
 　　依据江西省现有产业空间布局，统筹区域优势和基础，围绕各设区市均衡发展的原则，合理布局5G产业空间分布。以京九（江西）电子信息产业带为轴，以南昌市为交汇点，紧抓赣江新区开展全面规划建设的机遇，打造“三区一带”空间布局。

 　　图：“三区一带”空间布局

 　　网络标杆区：5G通信基础设施与赣江新区同步规划建设，实现5G精品网络示范区，打造全国5G网络建设的标杆。
 　　核心引领区：以南昌市、鹰潭市资源优势为载体，实现5G产业引领发展，聚焦网络部署、平台建设、应用示范、产业聚集全面发展，力争打造江西省两个5G核心示范城市。
 　　创新应用区：立足优势领域，融合5G应用，着力打造赣州市、九江市、吉安市、上饶市、宜春市、抚州市、新余市、萍乡市、景德镇市为5G创新应用区，推动5G在大数据、云计算、工业互联网、航空航天、新能源汽车、生物医药等垂直领域的创新应用。
 　　产业集聚带：承袭京九（江西）电子信息产业带，按照“一轴（以京九高铁沿线经过的南昌市、九江市、吉安市、赣州市四个城市相连形成的经济走廊为轴）、四城（依托九江市、南昌市、吉安市、赣州市打造电子信息产业城）、十基地（重点培育十个电子信息产业基地）”总体布局，打造集芯片、模组、传感器、智能终端等于一体的5G制造研发产业集聚带。
　　五、保障措施
 　　（一）强化统筹协调。
 　　建立全省5G发展协调机制，明确日常办事机构，加快解决5G发展跨区域、跨领域和跨部门的重大问题。充分发挥江西省5G产业专家委员会高端智库优势，协助指导和谋划5G产业发展战略。依托江西省5G产业发展联盟，开展5G相关技术、产业及扶持政策研究，推进5G领域相关成果转移转化、试点示范和规模化应用。
 　　（二）加大资金支持。
 　　加大对5G关键技术研发、公共服务平台建设、产业化和网络安全等重大项目和应用示范的支持力度。在江西省发展升级引导基金的框架下，支持设立符合市场化运作条件的5G产业子基金，充分发挥财政性资金的撬动作用，建立多元化投融资体系。各设区市要加大政策和资金的支持力度，引导社会资金投入。各设区市和有关部门要积极争取国家5G领域相关专项资金和项目落户江西。
 　　（三）优化发展环境。
 　　完善加快5G发展的配套政策，深化“放管服”改革，进一步扩大开放，坚持培育和招引相结合，打造有利于5G网络、平台、应用、产业集聚发展的生态环境。强化5G网络规划建设的统筹管理，配套出台支持5G网络规划建设的指导意见。充分利用各类媒体资源，正确引导舆论导向，增强公众对通信基站电磁辐射的科学认识，营造支持5G网络基础设施建设的良好氛围。
 　　（四）创新人才政策。
 　　依托省“双千计划”等我省重大人才工程，加快构建引才网络，及时发布引才目录，大力组织开展引才活动，充分发挥用人单位主体作用，鼓励采取刚性引进和柔性引进相结合方式，面向国内外引进一批5G领域高端人才。加强5G关键领域人才储备，发挥高校、企业、科研机构等协同作用，培育5G高端技术人才和应用型创新人才。支持5G高端人才创新创业，快速构建5G产业人才队伍，完善人才使用评价机制，强化人才激励。
 　　（五）加强支撑服务。
 　　完善5G公共服务支撑，加强对5G网络、应用和产业的动态监测，提升科技成果应用转移转化效率效能。稳步开展高端咨询、测试验证、设备租赁、融资担保、产融结合等综合支撑服务，围绕产业链部署创新链、围绕创新链完善资金链，为5G产业实现跨越式发展提供有力保障。健全5G标准体系，围绕江西特色优势产业，形成5G重点行业应用标准规范，并加强标准规范的有序实施与监督检查，构建相互衔接、协调配套的行业标准体系。