各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
　　热敏灸技术是我省中医药原始创新成果，获国家科技进步二等奖，在防治疾病、对外交流中发挥着重要作用。做大做强做优热敏灸产业，加快中医药事业发展，对深入实施健康江西和中医药强省战略，深化供给侧结构性改革、着力保障和改善民生，具有重大意义。为培育中医药产业发展新动能，推动热敏灸产业快速发展，经省政府同意，现提出如下意见。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，认真贯彻落实习近平总书记对江西工作“新的希望、三个着力、四个坚持、五个推进”的重要要求，认真落实省委十四届七次全会部署，立足打造“国内领先、世界知名”的中医药强省目标，推动一二三产融合发展，激发热敏灸产业发展活力和潜力，全力推进百亿级热敏灸产业发展，为推动我省高质量跨越式发展贡献力量。
　　（二）基本原则。
　　市场主导，政府引导。充分发挥市场对资源配置的决定性作用，坚持事业产业融合发展，推动供需互促共进。发挥政府对市场的宏观调控作用，统筹政策资源，形成有效合力，构建热敏灸产业发展的政策保障和服务体系，优化热敏灸产业发展环境。
　　创新引领，高效发展。坚持以创新驱动为引领，着力加强热敏灸技术和产业创新能力建设。强化产学研用紧密结合，针对热敏灸产业发展的关键环节，汇聚优势资源，推进基础理论创新、产品技术创新、管理服务创新、业态模式创新，实现热敏灸产业高质量发展。
　　规范标准，突出特色。围绕热敏灸全产业链亟待明确的技术要求和标准规范，建立标准体系，规范热敏灸服务、规范市场行为，引领热敏灸产业发展，充分突显热敏灸技术的优势特色。
　　（三）发展目标。
　　到2023年，建成全国重要的艾草种植、加工、现代制造基地。全省艾草种植面积达到10万亩，形成3-5个艾草种植主产区；加工制造产业规模不断壮大，形成一批热敏灸相关产品的规模化生产企业；基本建成覆盖省、市、县、乡、村五级的热敏灸医疗健康服务体系；构建热敏灸全产业链标准体系；构建比较完善的热敏灸创新体系，推进以热敏灸为核心的国家临床研究基地、省级临床研究中心、重点实验室建设，产学研用相结合的热敏灸技术协同创新能力进一步加强；推进海外中医中心建设，构建热敏灸国际教育、高等教育与职业教育的人才培养体系；塑造全国以至世界知名的热敏灸品牌。力争全省热敏灸全产业链主营业务收入达到100亿元，全方位形成“南看江西灸”局面，把我省打造成国际热敏灸质量标准中心、国际热敏灸医疗保健中心、国际热敏灸研发创新中心、国际热敏灸人才培训交流中心。
　　二、重点任务
　　（四）提升艾草种植生产供应能力。
　　实现艾草种植资源优化培育、规范化种植和原材料精细加工。推进艾草种植标准化、规模化、集约化生产，鼓励成立艾草种植合作社，发展艾草种植基地，加强种植技术培训指导，保障热敏灸产业原材料供应。重点发展九江、上饶、抚州等主产地。建立产销联接机制，重点发展订单式生产，并将艾草规范化种植列入相关中药材政策支持范围。到2023年艾草种植面积达到10万亩。（省农业农村厅，有关设区市人民政府，排第一位的为牵头部门，其他单位按职能各负其责，下同）
　　（五）提升加工制造供应能力。
　　依托江西中医药产业基础，支持热敏灸产业发展，引导和鼓励本省中药企业根据市场需求，进行热敏灸产业所需用相关产品的生产，支持企业达产达标形成规模化、智能化生产，实现产业化。（省工业和信息化厅，华润江中集团）
　　加快热敏灸产业规模化扩张。鼓励艾草种植主产区优先发展产地加工，支持南昌、赣州、宜春等设区市优先发展热敏灸机器人、热敏灸治疗仪等灸具和相关设备制造。（省工业和信息化厅，有关设区市人民政府，江西中医药大学）
　　（六）提升热敏灸健康服务能力。
　　构建覆盖全省的热敏灸服务体系。做大做优江西热敏灸医院，将其打造成三级甲等医院；做强做实热敏灸联盟，热敏灸联盟成员单位在现有基础上增加到100家，将热敏灸技术推广纳入下一轮中医医疗机构等级评审指标体系；提升医疗卫生机构热敏灸服务能力，基本建成覆盖省、市、县、乡、村五级的热敏灸服务网络。（省卫生健康委，省中医药局，省发展改革委，江西中医药大学）
　　推进热敏灸产业与养老服务体系建设融合发展。在医养结合省级综合示范区、示范项目和社区示范中心，推广热敏灸服务，并逐步在全省有条件的社区养老院、居家养老服务站点中普及。利用我省及周边文化旅游资源，创建灸养结合的热敏灸小镇。（省民政厅，省文化和旅游厅，省卫生健康委，省中医药局，省发展改革委，相关县〔市、区〕人民政府，江西中医药大学）
　　（七）提升热敏灸产业标准化发展能力。
　　建立健全热敏灸标准体系。支持企业、社会团体、高校、科研院所开展热敏灸技术和相关产品企业标准、行业标准研究和标准化试点示范建设，争取国家标准、国际标准项目。（省市场监管局，省卫生健康委，省中医药局，省科技厅，江西中医药大学）
　　实施艾草种植标准化工程，结合江西地理、土壤、水质、大气等环境特点，制定艾草种苗、种植、采收标准。根据热敏灸技术需求，制定包括艾绒、艾条、艾柱等施灸用品在内的艾产品加工标准。（省农业农村厅，省市场监管局，省药监局，华润江中集团，江西中医药大学）
　　完善热敏灸操作标准，制定热敏灸技术培训标准，规范培训渠道、培训师资等；制定热敏灸小镇、社区建设标准；完善热敏灸分院建设标准；制定热敏灸养生保健机构建设标准和技师资质认可标准。（江西中医药大学，省卫生健康委，省中医药局，省市场监管局，省教育厅，省人力资源社会保障厅）
　　（八）提升热敏灸产业创新发展能力。
　　健全热敏灸协同创新体系。以国家中医药科研平台为核心，以省级热敏灸科研平台为支撑，建立多学科、跨部门共同参与的中医药协同创新体制机制。围绕热敏灸产业链的关键核心技术，开展临床诊疗技术研究，重点攻关腧穴敏化理论和热敏灸智能化应用。提高科技成果转化效率，促进创新成果的知识产权化、商品化和产业化。（省科技厅，省卫生健康委，省中医药局，江西中药大学）
　　鼓励行业新业态、新模式创新，激发行业活力。利用现有种植、加工、制造、医疗、文旅资源，推动“热敏灸＋”计划，发展休闲观光种植、个性化服务体验、互联网热敏灸等新业态。以技术换市场，采取授权、技术合作、代加工等方式，创新热敏灸产业发展新模式。（省卫生健康委，省中医药局，省文化和旅游厅，江西中医药大学，华润江中集团）
　　（九）提升热敏灸宣传推广能力。
　　围绕热敏灸功效进行宣传推广，提高人民群众对热敏灸的知晓率和认可度。开展热敏灸进社区活动，让热敏灸技术走进千家万户。利用新媒体手段，开展形式多样、贴近生活的中医药健康文化知识传播活动；在省主流媒体开设热敏灸专栏，推出一批科学精准、通俗易懂、规范可信、贴近生活的热敏灸科普作品，在全社会营造“信灸、爱灸、用灸”的良好社会氛围。（省文化和旅游厅，省广电局，省卫生健康委，省中医药局，江西中医药大学）
　　扩大对外开放合作领域。加强省外热敏灸联盟的建设，建设10个左右省外热敏灸分院。推进热敏灸产业融入“一带一路”建设，在沿线国家举办大型中医药文化展览、义诊、健康讲座、科普宣传和产品推介活动。发挥海外中医中心和岐黄国医政要体验中心带动作用，争取建设10个融中医医疗、养生、康复、养老、文化传播、商务会展于一体的中医药国际对外交流合作示范基地。（江西中医药大学，省外办，省卫生健康委，省中医药局）
　　（十）提升热敏灸品牌效应辐射能力。
　　培育国际知名的热敏灸品牌。加大品牌建设力度，把“江中医热敏灸”和“陈日新热敏灸”打造成全国知名品牌。加强热敏灸技术知识产权的培育和保护。鼓励地理标志商标注册，积极培育地理标志产品，并争取列入非物质文化遗产名录。（省市场监管局，省文化和旅游厅，省卫生健康委，省中医药局，江西中医药大学）
　　三、保障措施
　　（十一）优化热敏灸产业发展环境。
　　加强组织指导。依托省推进中医药发展领导小组，建立热敏灸产业推进工作部门联席制度，组建联合办公室，办公室设在省中医药管理局，负责热敏灸产业发展宏观指导和综合协调。（省卫生健康委，省中医药局，省发展改革委）
　　相关地方政府成立热敏灸发展推进小组，完善热敏灸产业发展的政策措施和推进机制，并将热敏灸推广发展成效纳入省政府重点工作逐级督导，形成上下联动、协调推进的工作格局。（有关设区市人民政府）
　　（十二）落实热敏灸产业政策保障。
　　建立健全促进行业发展的政策保障体系，落实政策实效。将热敏灸服务和艾条纳入医疗保障体系，合理制定热敏灸医疗服务项目收费标准，体现服务成本和技术劳务价值。（省医保局）
　　扶持热敏灸相关企业发展，支持相关企业和单位开展研发工作，支持企业申报高新技术企业。（省工业和信息化厅，省科技厅）
　　依法依规支持热敏灸相关产品分类申报管理，支持药用艾条及相关灸具产品申报药品批准文号或医疗器械注册证，推进普通灸制品在市场监督管理局登记备案。（省市场监管局，省药监局）
　　将热敏灸技术服务纳入公共卫生服务。（省卫生健康委，省中医药局）
　　（十三）拓宽热敏灸产业融资渠道。
　　加大热敏灸相关中医药事业、产业资金支持力度。统筹政府研发资金、技改资金、基建资金、农业补助资金等财政性专项资金，支持企业研发、服务网络建设、种植业发展和文化交流传播。（省科技厅，省工业和信息化厅，省发展改革委，省农业农村厅，省卫生健康委，省中医药局，省文化和旅游厅，省财政厅，有关设区市人民政府）
　　利用“财园信贷通”和“惠农信贷通”等融资模式，以发展基金、低息贷款、参股投资等方式筹措资金。鼓励银行、证券、保险、信托、基金等各类金融机构加大对热敏灸企业融资筹资的支持力度，加大引入社会资本，鼓励社会资本投资热敏灸产业。（省金融监管局）
　　（十四）保障热敏灸产业人才需求。
　　加强热敏灸领域科研人才的培养和引进。省主要学科学术和技术带头人培养计划、省科技创新杰出青年人才培养计划等积极培养扶持热敏灸领军人才。加大国际国内高端人才引进力度，对行业优秀人才按相关政策给予优先奖励，并纳入人才信息库，研究制定热敏灸技术人才培养标准，对热敏灸技师等从业人员提供职称评聘渠道。（省人力资源社会保障厅，省科技厅，江西中医药大学）
　　加大高校、职校热敏灸人才培养力度，支持有条件的院校设立热敏灸相关专业。（省教育厅）