各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
　　为进一步推动我省茶产业发展，加快实现质量兴茶、绿色兴茶、品牌兴茶，重振江西茶产业辉煌，经省政府同意，提出以下实施意见。
　　一、坚持目标导向，加快江西茶叶发展

　　1.指导思想。深入贯彻落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，大力实施乡村振兴战略，深化农业供给侧结构性改革，按照“市场导向、政策引领、龙头带动、体系支撑”的发展思路，以“江西茶·香天下”为主题，以千年茶瓷文化为载体，以生态、绿色、有机为方向，提升茶叶质量，加快品牌整合，开拓国际、国内茶叶市场，形成特色鲜明、市场畅销的现代茶产业发展格局，实现江西茶产业振兴发展。
　　2.基本原则。突出品牌创新。实施以江西茶为核心的品牌发展战略，构建“四绿一红”区域公用品牌和产品品牌相互融合的产品品牌体系，扩大品牌影响力。突出扶强扶大。做大做强省级茶叶龙头企业，鼓励引导茶叶主产区整合市县级品牌企业，形成梯队式企业集群。突出人才支撑。着力打造生产、研发、销售三大团队，壮大茶产业专业人才队伍，不断提升茶叶生产、研发、营销水平。突出体系建设。建立标准化、绿色化、规范化的生产体系，构建名优茶、夏秋茶、新式茶饮和茶叶深加工等融合发展的产业体系，发展订单生产、茶旅结合、多线营销的经营体系，形成独具特色的江西茶叶系列。
　　3.发展目标。到2022年，全省茶园总面积稳定在180万亩左右，茶叶总产量达到15万吨以上，总产值突破150亿元。
　　二、推进绿色生产，提升江西茶叶品质
　　4.推进生态茶园标准化建设。根据国家茶叶产业区域规划和我省茶叶资源禀赋，加快绿色茶产业布局，让绿色安全成为江西茶叶最鲜明的特质。重点在赣东北、赣西北和赣中南三大优势茶区和万亩以上茶叶主产县（市、区），大力推进森林茶园、有机茶园、观光茶园等标准生态茶园建设，持续推进茶树良种化、种植立体化、生产机械化、管理规范化，支持探索全程机械化和自动化建园的管理模式。到2022年，全省新创建标准化生态茶园30万亩以上。
　　5.推广绿色生产模式。大力推进有机肥替代化肥，鼓励茶园套种绿肥和增施有机肥，改良茶园土壤。大力推广茶园病虫害生态、物理、生物防控等绿色技术，加大绿色有机转化。鼓励支持开展绿色有机农产品认证和农产品地理标志登记。鼓励龙头企业和标准化茶园健全生产有记录、信息可查询、责任可追究、质量有保障的产品可追溯体系。到2022年，全省新建有机茶出口示范基地5万亩以上。
　　6.支持茶叶加工升级。加快初制茶厂的清洁化改造，提升初制茶产品质量。鼓励茶企引进清洁化、现代化、智能化加工生产线，提升茶叶绿色加工能力和水平。积极举办制茶大赛，促进制茶工艺传承。鼓励茶企在传统工艺基础上，创新现代化加工工艺体系。支持发展茶叶精深加工，提高茶叶附加值。
　　三、加快企业整合，打造江西茶叶龙头
　　7.培育省级茶企龙头。加强政策引导，鼓励全省具备一定规模的茶企抱团发展，做大做强，打造若干个跨区域、多茶类、长链条的综合性省级茶企龙头，增强企业对茶产业的支撑带动作用。
　　8.引导市县茶企整合。由市县政府引导各地龙头企业开展茶叶企业、合作社等整合兼并，推进订单生产，实现茶叶资源、产品、渠道的整合共享，打造市县级茶叶企业梯队集群。
　　9.创建茶产业联盟。创建江西茶产业联盟，建立政府、行业组织和联盟成员沟通机制，提供业务指导，加强行业管理，打造交易平台，推进战略合作，促进茶产业组织化发展，为茶叶企业整合奠定基础条件。
　　四、加强品牌建设，拓展江西茶叶市场
　　10.加强品牌整合。以实际销量排名靠前的绿茶、红茶、白化茶等企业为主体，推进现有区域公用品牌的整合。采取产品统一标准、统一包装、统一宣传、统一销售等方式，进行品牌管理和运营。以“江西茶·香天下”为统一宣传口径，集中支持江西茶叶品牌宣传推介。
　　11.强化市场营销。坚持主攻名优茶、推广大众茶、开发个性茶、做大出口茶，深入市场调研，细分消费者群体，开展市场营销，拓宽江西茶叶销售渠道。积极开拓国际国内市场，充分运用线下体验和线上销售结合的方式，在国内主流城市开设“千年茶瓷文化”为主题的体验店，发展加盟店、销售点。鼓励在大型电商平台开办旗舰店，构建国内网络市场营销体系。支持在境外布局江西茶叶销售网络，进一步扩大国际茶叶市场。
　　12.加强产品研发。加快科技创新，支持企业自主研发、与专业机构共同研发。围绕奶茶、抹茶等新兴市场，打造江西系列新型茶饮。推进“引茶入道、引茶悟禅、引茶尊儒、引茶兴业”等元素塑造品牌，开发文化茶、文旅茶、紧压茶、个性茶等系列产品。探索研发团队与茶企的利益联结机制，倡导科技入股、利益共享、互促发展。
　　五、培育新增长极，延伸江西茶产业链
　　13.加大夏秋茶开发。大力推广茶园机械化采摘，提高夏秋茶资源利用率。推广夏秋茶综合管护和生态防治技术，提升夏秋茶品质。引导企业进一步挖掘夏秋茶资源利用潜力，扩大大宗绿茶、红茶生产。支持和引进企业利用夏秋茶资源，开发白茶、黑茶、黄茶等适储茶类，丰富茶叶种类，增强茶叶市场适应能力。
　　14.促进茶旅融合。按照茶叶与旅游“资源共享、无缝植入、有机结合”的理念，充分利用现有旅游资源，打造区域特色的茶文化旅游精品路线。鼓励各地、各行业及茶企依托茶资源，结合当地自然风光、民族风情、民俗美食等特色，重点打造若干个茶叶公园、研学游基地、体验点和茶艺小镇，引导建设体验茶场、茶产品展示购物店、茶文化吧等，传播普及茶文化，拓展茶功能，延伸产业链，提高茶产业综合效益。
　　15.拓展茶叶新业态。围绕“千年茶瓷文化”主题，结合景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区创建，加快茶叶与陶瓷有机融合，推出茶瓷系列产品。促进茶产业与医药和大健康产业的融合发展，加快养生、保健等功能性茶叶的研发推广；积极推动茶产业与机械、包装、物流、电商等涉茶行业深度融合，促进茶叶与茶外延产业良性互促发展。
　　六、强化保障措施，凝聚江西茶产业发展合力
　　16.加强组织领导。把茶产业发展列入现代农业发展领导小组工作的重要内容，形成统一领导、分工负责、合力推进的工作机制，统筹协调茶产业发展中的重大事项，推进茶产业发展政策措施落实。各地、各有关部门要抓紧制定促进茶叶企业整合和茶产业发展的具体措施，认真解决茶产业发展中存在的问题，切实推进我省茶产业快速健康发展。
　　17.加大政策支持。充分发挥发展改革、教育、财政、科技、自然资源、商务、金融、市场监管等部门职能作用，加大财政投入，加强涉农资金整合，支持茶产业发展。加强茶叶品牌策划与宣传，加快茶叶生产、产业、经营体系建设，支持茶叶重点技术、产品研发；支持教学研机构开设茶学专业，加快种茶、制茶、销茶、茶艺等专业人才队伍的培养培训；支持茶旅、茶外延产业延伸；优先安排茶叶企业新建厂房用地指标；优化金融信贷服务，鼓励和引导银行业金融机构创新金融产品；加强茶叶生产加工和流通环节的监督，坚决打击假冒伪劣茶叶产品。
　　18.加强督促指导。要按照省级督导、市级管理、县级实施的要求，抓好茶产业发展各项工作的分工落实。有关部门要按照职责，加强工作指导，定期调度，科学评估各地茶产业发展成效，并将工作成效作为支持地方茶产业发展的重要依据。