伊犁哈萨克自治州，各州、市、县（市）人民政府，各行政公署，自治区人民政府各有关部门：
　　为认真贯彻落实《国务院办公厅关于机械工业调结构促转型增效益的指导意见》（国办发〔2016〕55号），结合新疆机械工业发展实际，提出以下实施意见。
　　一、指导思想
　　全面贯彻落实自治区第九次党代会、自治区党委九届二次全体（扩大）会议精神，以《中国制造2025新疆行动方案》为抓手，以创新发展为驱动，搭建产业平台，从供需两侧同时发力，长效和近期工作相结合，稳增长、促创新、补短板、调结构、优环境、推应用、增效益，推动我区机械工业提质增效、转型升级，提升产业体系水平。

　　二、目标任务
　　到2020年，我区机械工业产业结构转型升级，降本增效取得显著成效，实现更有质量、更有效率、更可持续的增长；结构调整取得较大进展，产业链得到有效延伸，产业基础不断夯实，先进装备制造业发展不断提速；行业创新能力进一步增强，两化融合深度发展，绿色低碳水平进一步提高；抓住“一带一路”建设、国际产能和装备制造合作战略机遇，加快“走出去”步伐，推动机械装备出口产业聚集区建设，早日实现机械工业千亿产业目标。

　　三、主要工作
　　（一）发挥优势，加快技术创新。
　　落实《中国制造2025新疆行动方案》，用3年左右时间，实施50个智能制造、绿色制造和服务型制造等重点项目，打造乌鲁木齐、昌吉、哈密、克拉玛依等10个装备制造基地。支持新能源装备、输变电装备产业不断扩大发展优势，特变电工、金风科技等电力装备龙头企业在智能制造试点的基础上，推进智能工厂、数字化车间建设，积极争取进入国家试点项目。推进乌鲁木齐、昌吉开展智能制造、绿色制造、服务型制造示范区建设。支持企业建设特高压输变电装备制造技术国家地方联合工程实验室（新疆）、新疆光伏发电系统控制及集成国家地方联合工程实验室和特色作物生产机械装备国家地方联合工程实验室、自治区级企业技术中心、产学研联合开发示范基地等创新平台。
　　（二）实施技术改造，促进转型升级。
　　依托重大技术改造升级工程，争取国家技术改造资金、专项建设基金、先进制造产业投资基金支持，力争一批重点项目进入国家重大技术改造升级工程。发挥自治区各专项资金的引导作用，在输变电装备、农牧业机械装备、石油及石化装备、新能源和节能环保装备、矿山和工程机械装备等重点领域，实施100个重点项目，提升制造水平和能力。依托工业强基工程，支持支撑重点高端装备制造业发展的10个基础零部件、基础工艺协作配套项目。
　　（三）实施专项工程，提升发展后劲。
　　推进“互联网＋制造业”融合发展，支持行业龙头骨干企业积极参与国家重大短板装备专项工程，围绕《中国制造2025新疆行动方案》10个战略重点，重点推进创新中心建设工程，两化融合提升工程，智能制造示范工程，工业强基支撑工程，绿色制造引领工程建设，夯实发展基础。
　　（四）优化结构，培育新的增长点。
　　依托国家智能制造专项、国家科技计划（专项、基金），培育壮大战略性新兴产业，支持轨道交通、新能源汽车、工程机械、无人飞机、智能制造装备等产业发展和示范应用。推进发展服务型制造，支持行业骨干企业积极参加国家服务型制造试点工作，加大制造业服务化转型关键共性技术的研发和推广力度，培育推广网络协同制造、远程运维服务等新模式。在石油石化装备、矿山机械、农牧机械等领域开展再制造；支持对工程机械等实施高端再制造、智能再制造、在役再制造。
　　（五）推动新能源汽车发展，带动汽车产业转型升级。
　　贯彻实施《新疆维吾尔自治区关于加快新能源汽车推广应用实施意见的通知》（新政办发〔2016〕10号），尽快出台配套实施方案，吸引新能源汽车企业来疆投资建厂。在现有汽车企业中，发挥市场调节作用，扶优扶强，实施转型升级工程，即升级一批，转型一批，退出一批；引导企业开发和引进适应市场需要的新产品，弥补市场不足。支持建立汽车行业技术创新和产业发展联盟，加强配套零部件企业引进和培育，促进协作发展。
　　（六）开展质量提升示范，完善技术标准。
　　在输变电制造业、农牧机械、新能源装备等领域开展质量提升示范项目和示范区建设，加强与中亚国家标准互认，用标准带动电力装备出口。经信、商务、商检等部门联合推动输变电装备等集聚区和示范区建设，开展装备制造业质量提升工程。全面推行企业产品标准自我声明公开，鼓励行业联盟等组织制定团体标准，不断提升企业标准化质量和水平。
　　（七）推动产业集聚区建设，加快“走出去”步伐。
　　结合国家实施“一带一路”战略，继续支持特变电工、金风科技、新华能电气等企业境外生产基地和工业园区建设。打造以乌鲁木齐、昌吉为核心的装备制造业出口集聚区建设，鼓励和支持企业通过参与周边国家基础设施建设、工程承包等方式，推动优势产品出口和国际产能合作。重点推进广汽新疆轿车项目、中车新疆轨道车辆项目、武汉枭龙新疆特种车辆项目、江苏金晟新疆纺织机械生产基地项目等重点项目建设，做好项目落地建设和投产服务工作。

　　四、保障措施
　　（一）加大财税支持力度。
　　实施《中国制造2025新疆行动方案》，落实丝绸之路经济带核心区建设的各项政策措施，继续实施差别化的产业政策。积极争取国家和自治区各项财政奖励、补助资金及基金支持，发挥专项资金对产业的引导作用，加大对机械工业的支持力度。贯彻落实国家支持转型升级的各项税收优惠政策，依法落实高新技术、节能环保、研发费加计扣除及鼓励类产业所得税优惠。落实资源综合利用、重大技术装备进口免税政策。支持各地和园区出台机械工业发展的优惠政策措施。
　　（二）落实配套政策。
　　鼓励各级财政资金在同等条件下，优先采购疆内已有制造能力的装备产品。加强对自治区重点项目、政府投资项目及民生工程建设项目装备采购的招投标工作指导，制定出台鼓励采购地产名优产品支持政策。开展重大装备（首台套）保险补偿机制试点工作。鼓励企业参与节能环保产品的研发生产及废旧产品的再制造，并给予财政资金支持。
　　（三）营造良好市场环境。
　　统筹引进机械制造企业，避免重复投资建设。对产能过剩的产业提高技术、资金门槛，引入淘汰机制。杜绝无标、违标、降标生产，维护地产装备的质量信誉。加强市场监督力度，整顿和规范市场秩序，严厉打击假冒伪劣机械产品，营造公平竞争的市场环境。
　　（四）完善组织实施机制。
　　加强对机械工业政策引导和支持，以《中国制造2025新疆行动方案》为抓手，自治区发改、经信、财政、科技等各相关部门，按照各自职责，加强督促指导，形成合力，协调推进落实。
　　（五）充分发挥行业协会作用。
　　发挥协会、学会熟悉行业、贴近企业的优势，加强行业自律，防止无序和恶性竞争。行业相关协会、学会要指导企业技术创新、人才培养，反映企业诉求，反馈政策落实情况，积极宣传和帮助企业用足用好各项政策。