伊犁哈萨克自治州，各州、市、县（市）人民政府，各行政公署，自治区人民政府各部门、各直属机构：
　　积极利用外资是我区建设丝绸之路经济带核心区、加快经济社会发展、实现社会稳定和长治久安总目标的重要抓手。为认真贯彻落实《国务院关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》（国发〔2017〕5号，以下简称国务院5号文件）精神，进一步做好扩大对外开放工作，营造优良投资营商环境，制定以下实施意见。
　　一、积极承接对外开放政策，进一步加大对外开放力度
　　（一）严格贯彻落实国家《外商投资产业指导目录》及相关政策法规，依法依规做好外商投资项目的审批、备案服务工作。（自治区发改委、商务厅负责）
　　（二）制定交通运输行业贯彻落实国务院5号文件精神实施细则，规范交通运输领域在法律和政策允许的范围内面向外资有序开放。依据我国加入WTO时的工程设计对外开放承诺，允许外资设立独资工程设计企业，并与内资企业统一市场准入门槛；外资企业可以直接在国内提供工程方案设计服务，外资服务提供者须是在其本国从事建筑设计、工程、城市规划服务的注册建筑师、工程师、规划师或企业；有外资企业参与的工程设计招投标，依国际惯例组织实施。（自治区交通运输厅、住房城乡建设厅负责）
　　（三）积极开展与周边国家及丝绸之路经济带沿线国家的国际教育交流与合作，加快引进国际优质教育资源，深化区域间、校际间教育合作交流，加强国际化人才培养与引进，巩固与港澳台地区的教育交流与合作；加强自治区高校国际化发展，鼓励和引导区属高校利用援疆资源，开展中外合作办学项目；加强丝绸之路经济带沿线国家孔子学院建设。（自治区教育厅、文化厅负责）
　　（四）按照《财政部关于调整完善注册会计师行业有关行政管理事项的通知》（财会〔2014〕28号）要求，简化会计师事务所审批手续；支持境外事务所拓展涉税服务、管理会计咨询、政府购买注册会计师专业服务等业务。为拟在新疆设立保险机构、保险中介机构的外资企业提供政策支持和服务。在华外资银行可依法开展国债承销、托管业务及财务顾问等咨询业务，除法律法规另有规定外，外资银行开展上述业务不需获得银监会的行政许可，采取事后报告制；在华外资银行可与母行集团开展内部业务协作，为“走出去”企业在境外发债、上市、并购、融资等活动提供一揽子综合金融服务，发挥外资银行的全球化综合服务优势；在华外资法人银行在风险可控的前提下，可依法投资境内银行业金融机构。（自治区财政厅、新疆保监局、新疆银监局负责）
　　（五）按照国务院5号文件要求，为外商投资企业办理勘查矿产资源审批登记、开采矿产资源审批登记。石油、天然气领域对外合作项目由审批制改为备案制。将进入新疆的外资油脂企业纳入国家粮油信息统计系统，与当地企业享受同等待遇。（自治区国土资源厅、粮食局负责）
　　（六）鼓励外商投资《中国制造2025新疆行动方案》（新政发〔2016〕60号）确定的特色装备、电子信息、生物药品等重点发展产业；对已在疆投资的外资企业在智能制造、绿色制造、两化深度融合、工业强基础等领域实施符合相关要求的重点项目给予财政资金支持；鼓励引导外商投资工业设计和创意、石油化工产品和轻工食品等领域检验检测认证等生产性服务业。支持国家级高新技术产业开发区申报国家检验检测高技术服务业集聚区和国家检验检测认证公共服务平台。（自治区发改委、经信委、质监局负责）
　　（七）鼓励支持外资以特许经营方式参与基础设施建设，引导外资作为社会资本投向政府与社会资本合作（PPP）项目，推动我区基础设施建设的市场化运营。外资作为社会资本合作项目享受国家及自治区各项支持政策。按照《新疆维吾尔自治区市政公用事业特许经营条例》要求，支持外资享受与国内企业同等待遇，以特许经营方式参与基础设施建设招投标。（自治区财政厅、住房城乡建设厅负责）
　　（八）吸收符合条件的内外资企业、科研机构加入产业技术创新战略联盟，深化产学研合作；将外商投资企业纳入相关优惠政策培训辅导范围，外商投资企业同等适用研发费用加计扣除、高新技术企业、研发中心等优惠政策。对外商投资企业享受优惠政策情况进行梳理摸底；通过财政专项资金，对外商投资企业设立的先进博士后科研流动站、工作站和在站或出站3年内的博士后研究人员给予资助。（自治区科技厅、财政厅负责）
　　（九）实施“自治区高层次紧缺人才引进工程”，积极引进海内外能够带动项目资金、突破关键技术、发展重点产业、引领新兴学科的战略科学家、科技领军人才及创新团队来疆创新创业。开展2017年自治区高层次人才引进工程人选的申报评审工作，自治区人才发展专项经费给予入选人员每人30-40万元的支持，对引进人才，在职务安排、申请项目、工资待遇、产权保护、职称评审、安家落户、子女入学、配偶就业、医疗保障、社会保险等方面给予优惠政策和特殊照顾。广泛开展政策宣传辅导，认真贯彻落实国家和自治区支持小微企业、创业就业、高新技术企业发展以及喀什、霍尔果斯经济开发区和新疆困难地区税收优惠政策。（自治区人力资源和社会保障厅、国税局负责）
　　（十）支持持有外国人永久居留证的外籍高层次人才创办科技型企业并给予中国籍公民同等待遇。向人力资源和社会保障部申报开展“海外赤子为疆服务行动计划”。加大与海外人才的沟通联系，开展具体项目洽谈和人才引进，建立人员和项目长期合作机制；开展留学回国人员项目择优资助和创业，启动支持鼓励海外留学人员回国创业、就业，对其中优秀的科技骨干人才、创业人员进行政策倾斜和扶持，努力为留学回国人员营造良好的科技创新和创业环境；根据《中华人民共和国出境入境管理法》《关于印发〈外国人签证证件签发工作规范〉和〈外国人口岸签证签发工作规范〉的通知》（公境〔2013〕2000号）《关于海外高层次留学人才回国工作绿色通道有关入出境及居留便利问题的通知》（人社部发〔2009〕113号），依法依规为外籍高层次人才及外籍配偶、子女申请办理多次签证或居留证件提供便利。根据国务院侨办侨务工作规划，实施“海外人才为国服务计划”，推进万侨创新行动，发挥海外华裔高科技人才优势，助力自治区经济社会发展；发挥侨商组织促进民间投资作用，积极组织侨资企业西部行（新疆行）活动，引导海外侨商参与丝绸之路经济带核心区建设；树立“大侨务”观念，发挥侨务资源优势，引导更多的海外侨胞和港澳同胞积极参与自治区慈善公益捐赠事业，为扶贫攻坚做贡献。（自治区科技厅、人力资源和社会保障厅、外（侨）办、公安厅负责）

　　二、减政放权，营造优良营商环境
　　（十一）严格贯彻执行国家法律法规和政策，规范各地审批、备案流程，督导促进对内外资企业一视同仁、公平竞争；梳理已出台的地方性法规，取消对外商投资单独设置的附加条件和歧视性条款，加快健全公平开放透明的市场规则，营造权力平等、机会平等、规则平等的投资环境。（各地州市人民政府（行政公署）负责）
　　（十二）按照内外资企业统一标准、统一时限的原则，审核外商投资企业业务牌照和资质申请，督导检查相关地方性法规，不得擅自增加对外商投资企业的限制。（自治区发改委、商务厅负责）
　　（十三）出台《自治区标准化体系建设发展规划（2016-2020）》，落实标准化改革具体任务，推行团体标准和企业产品标准自我声明公开；实行自治区地方标准修订项目网上申报，实现新发布自治区地方标准在网上免费查阅。（自治区质监局负责）
　　（十四）建立外商投资企业在疆内版权办理快速登记机制；开展知识产权执法和知识产权执法维权“护航”专项行动，积极开展知识产权纠纷仲裁调解；加强知识产权维权援助工作，帮助外商投资企业协调、联系相关部门，做好外商投资企业知识产权相关服务工作。（自治区商务厅、新闻出版广电局（版权局）、知识产权局负责）
　　（十五）支持外商投资企业依法依规在主板、中小企业板、创业板上市，在新三板挂牌，在证劵交易所发行公司债，运用资产证劵化等融资产品进行融资。开展金融市场融资业务相关培训，积极支持外商投资企业拓宽融资渠道。（自治区发改委、商务厅、新疆证监局、人行乌鲁木齐中心支行负责）

　　三、加强政策支撑，加大吸引外资力度
　　（十六）各地根据实际情况，制定相关投资指南宣传资料，利用各类展洽会平台，积极开展投资促进活动，在法定权限范围内制定出台招商引资优惠政策，支持外商投资对就业、经济发展、技术创新贡献大的项目，降低企业投资和运营成本，依法保护外商投资企业及其投资者权益，营造良好的投资环境。加强重点产业招商，做实项目服务，大力推进产业援疆和区域经济合作，深入开展产业援疆活动，充分发挥外省市在疆企业联合会（商会）“以商招商”作用，引导各类企业来疆投资。统筹规划组织参加国内外各类会展，力争在会展实际效果和会展经济发展等方面取得突破。努力改善投资发展环境，改进协调服务，加强政策研究和解释工作，建设好信息服务平台，持续不断地加强能力建设。组织、协调、服务已落户招商引资企业“走出去”，积极参与“一带一路”建设。（各地州市人民政府（行政公署），自治区招商发展局（经协办）负责）
　　（十七）鼓励中西部地区外资企业向新疆有序转移。做好对符合条件的属于西部地区鼓励类产业外商投资企业实行企业所得税优惠政策。外商投资企业同等享受土地优惠政策，建设项目用地依法依规办理。梳理分析我区符合鼓励类产业外商投资企业所得税征管现状，加大外商投资企业所得税优惠政策的宣传力度。贯彻落实国家《中西部地区外商投资优势产业目录》，积极承接外资产业转移，做好对转移到我区的外商投资企业服务工作。（自治区发改委、商务厅、经信委、国土资源厅、财政厅、国税局负责）
　　（十八）严格执行国家产业政策和用地政策，保障鼓励类外商投资工业项目用地需求。支持外资企业在政策期内同等享受国家援疆用地支持政策，在城镇建设用地范围外使用戈壁荒滩等未利用土地建设产业聚集园区、引进产业项目的，可免交新增建设用地土地有偿使用费和土地出让金，在城镇建设用地范围内使用国有未利用地的工业项目，工业用地出让最低价可按所在地土地等别相对应全国工业用地出让最低价标准的50%执行。（自治区国土资源厅负责）
　　（十九）加强对跨国企业集团跨境本外币双向资金池业务的宣传和指导，鼓励支持符合条件的跨国企业集团开办业务，推动获批企业加快备案，指导已开办的企业做好资金收付，便利企业境内外统筹配置本外币资金。推动商业银行进一步创新业务产品，满足企业更多的资金运营需求。（人行乌鲁木齐中心支行、外汇管理局新疆分局负责）
　　（二十）加大全口径跨境融资政策宣传，帮助金融机构和企业了解掌握相关政策，营造良好的跨境融资环境。强化政策传导落实，积极推进企业与银行对接，指导企业开展业务，拓宽企业融资渠道。加强对金融机构和企业的管理，确保融入资金使用符合国家产业宏观调控方向。（人行乌鲁木齐中心支行、外汇管理局新疆分局负责）
　　（二十一）加快“企业注册备案和变更远程办理系统”项目建设，推进“企业社会管理信息交流应用平台”项目合作、升级。推动实行“多证合一、一照一码”改革，推进网上登记注册，规范简易注销行为，完善退出机制，推进外商投资企业核准登记授权申请工作。按照《质检总局关于复制推广自由贸易试验区新一批改革试点经验公告》（总局公告2016年第120号）要求，推进原产地签证管理改革创新，简化原产地证书申请人备案手续，降低备案门槛，推动原产地签证“一体化”，落实免除低风险动植物检疫证书清单制度。（自治区工商局、乌鲁木齐海关、新疆出入境检验检疫局负责）
　　各地、各有关部门和单位要充分认识新形势下做好利用外资工作的重要意义，高度重视，主动作为，强化责任，密切协作，自治区发改委、商务厅要会同有关部门加强督促检查，确保各项政策落到实处。结合各项政策措施实施，大力创造更加开放、便利、透明的营商环境，积极吸引外商投资以及先进技术和管理经验，稳定外商投资规模和速度，提高利用外资水平和质量，着力推动新一轮高水平对外开放，以开放促改革、促发展。