伊犁哈萨克自治州，各州、市、县（市）人民政府，各行政公署，自治区人民政府各有关部门、各直属机构：
　　为贯彻落实《国务院关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》（国发〔2016〕28号）精神，进一步推动企业技术创新、管理创新和商业模式创新，增强竞争力，加快培育自治区制造业新模式、新业态，结合实际特制定本实施意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会和自治区第九次党代会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，推动实施《中国制造2025新疆行动方案》，顺应新一轮产业变革和“互联网＋”发展趋势，以激发制造企业创新活力、发展潜力和转型动力为主线，以建设制造业与互联网融合“双创”平台为抓手，围绕制造业与互联网融合关键环节，积极培育新模式新业态，强化信息技术产业支撑，完善工业系统安全保障，夯实融合发展基础，营造融合发展新业态，培育创新发展新动能，加快推进自治区制造业实现转型升级。
　　（二）基本原则。
　　创新驱动，融合发展。充分发挥互联网通信技术优势，应用互联网创新理念、创新要素和创新体系，带动制造业技术、产品、模式、机制创新，提高供给质量和效率，激发制造业发展新动能。促进制造业与信息技术产业在发展理念、技术产业、生产体系、业务模式等方面全面融合。
　　基础先行，支撑发展。发展壮大互联网产业，鼓励互联网企业面向制造企业提供“双创”平台、工业互联网、工业电子商务、工业云、工业大数据、智能制造等综合服务和系统解决方案，提升支撑制造业与互联网融合的能力和水平。
　　分业施策，协调发展。把握新技术在不同环节、行业、领域的扩散规律和应用模式，培育一批具有新疆特色和竞争优势的发展企业及名特优品牌。针对不同企业、行业、区域“两化”融合发展基础、阶段和水平差异，加快形成方法科学、机制灵活、政策精准的分类推进体系。
　　企业主体，完善发展。充分发挥市场机制作用，突出企业主体地位，激发企业应用互联网技术的主动性和积极性。政府部门加大政策引导和资金支持力度，建立健全公共服务和支撑体系。
　　（三）发展目标。
　　到2020年，使基于互联网的“双创”平台成为全区制造业转型升级新动能的重要发力点，制造业重点骨干企业互联网“双创”平台普及率达到60%，相比2015年底，新产品研发周期缩短10%，库存周转率提高20%，能源利用率提高5%，规模以上企业30%采用工业云服务，两化融合水平明显提升，改造提升传统产业取得成效，生产性服务业发展取得新进展，制造业重点领域智能化水平稳步提升。到2025年，新疆制造业互联网“双创”平台成为促进制造业转型升级的新动能，重点行业骨干企业应用工业云服务实现全覆盖。中小企业信息化应用水平显著提升，规模以上企业两化融合管理体系基本普及。智能制造、网络化协同制造和服务型制造取得突破性进展，跨界融合的新模式、新业态成为经济增长的新动力，初步形成安全、可控的新型制造产业体系。

　　二、主要任务
　　（一）加快制造业“双创”体系建设，提升制造业“双创”能力。
　　1.加快制造企业互联网“双创”平台建设。实施重点行业骨干企业互联网“双创”平台建设，支持石油化工、煤炭煤化工、特色轻工、有色、装备制造、建材、纺织服装、信息、风光电新能源等行业骨干企业建设基于互联网的创业孵化、协同创新、网络众包、投融资等“双创”平台及面向中小企业的第三方“双创”服务平台，促进“双创”资源要素整合集聚和开放共享，打造行业专家、技术人员、产业工人等多层次创客团队，提升企业整体创新能力和水平。到2020年，实施完成20个以上“双创”平台建设，其中，争取建成1-3个国家级“双创”平台示范试点，制造业重点骨干企业互联网“双创”平台普及率达到60%。（责任单位：自治区科技厅、经信委、发改委、教育厅、人社厅、总工会）（注：有2个以上责任单位的，排在第一位的为牵头单位，下同）
　　2.加快制造业与互联网融合“双创”基地建设。依托乌鲁木齐、昌吉、石河子、奎屯、库尔勒、霍尔果斯等地的国家新型工业化产业示范基地、国家级经济技术开发区、国家高新技术产业开发区，进一步完善人才、资本等政策环境，充分发挥上述园区、基地内行业骨干企业的引领作用，积极运用互联网发展创客空间、创新工场、开源社区等新型众创空间，结合国家双创示范基地，培育一批支持制造业发展的“双创”示范基地。到2020年，建设3-5个制造业与互联网融合“双创”基地。（责任单位：自治区发改委、经信委、科技厅、人社厅）
　　3.推动互联网企业构建制造业“双创”服务体系。引导有条件的互联网企业、基础电信运营商发挥技术、人才和资金优势与高等院校、职业学校、科研院所、产业园区等加强合作，构建产学研用相结合的制造业“双创”服务体系。重点依托乌鲁木齐、克拉玛依云计算产业园区、新疆软件园等，打造开放共享的互联网“双创”服务平台，为新疆制造业特别是中小企业提供技术创新、创业辅导、市场开拓、品牌质量、信息咨询、招聘培训、法律维权、电子商务、投融资等一站式服务。持续开展“创客新疆”活动，为小微企业提供众创、众包和众筹等线上线下服务。到2020年，初步建设完成集“制造业创新中心、网络平台、服务联盟”于一体的制造业“双创”服务体系。（责任单位：自治区科技厅、经信委、发改委、教育厅、人社厅）
　　（二）发展智能化水平制造，提升制造竞争优势。
　　依托新疆“一轴、六区、八中心”特色制造业加工基地的建设，在输变电、农牧机械、新能源装备、汽车制造和煤炭煤化工等重点领域，推进实施“新疆智能制造示范工程”，重点开展智能工厂/数字化车间、工业机器人、智能物流管理等示范应用。积极发展风光电装备、输变电装备、石油机械、工程机械、农业机械、汽车制造等领域的智能装备产品，推进制造业数字化、网络化、智能化转型，加快提升新疆制造竞争优势。到2020年，分行业培育20家智能制造示范企业，30个数字化车间。（责任单位：自治区经信委、发改委、科技厅、质监局）
　　（三）大力提升制造业与互联网融合创新能力。
　　1.推进“互联网＋制造”，激发制造企业创新活力。以加快建设丝绸之路经济带核心区为契机，以新疆“五大中心、三基地、三通道”和“十大进出口产业集聚区”为依托，构建石油化工、煤炭煤化工、特色轻工、有色、装备制造、建材、纺织服装、信息、风光电新能源等行业云平台，为企业的研发设计、生产制造、供应链管理、产品营销提供支撑与服务。推动大数据在工业行业管理和经济运行中的挖掘应用，促进企业信息资源共享和数据开放，实现产品、市场和宏观经济运行的动态监控、预测预警，提高行业企业管理、决策与服务水平。到2020年，打造完成8个自治区特色工业云平台。（责任单位：自治区经信委、发改委、科技厅、新疆通信管理局）
　　2.培育制造业与互联网融合新模式。重点围绕新疆石油化工、煤炭煤化工、特色轻工、有色、装备制造、建材、纺织服装、信息、风光电新能源等行业开展基于互联网企业间、部门间的创新资源、生产能力和服务能力的高度集成，建立网络化制造资源协同平台，实现协同创新与协同制造；开展基于个性化产品的研发、生产、服务和商业模式创新，推动传统生产模式由大规模标准化生产向大规模个性化定制转变，发展个性化定制和柔性化生产；开展基于面向智能产品和智能装备的产品全生命周期管理和服务，从产品供应商向整体解决方案提供商转变，实现制造向“制造＋服务”转型。到2020年，培育30家示范企业，其中10家网络协同制造示范企业、10家个性化定制示范企业、10家服务型制造示范企业。（责任单位：自治区经信委、发改委、科技厅）
　　3.推动制造企业与互联网企业跨界融合。支持制造企业与互联网企业跨界融合。鼓励制造企业与互联网企业合资合作培育新的经营主体，建立适应融合发展的技术体系、标准规范、商业模式和竞争规则，形成优势互补、合作共赢的融合发展格局。推进中小企业上云，推动中小企业制造资源与互联网平台全面对接，实现制造能力的在线发布、协同和交易，积极发展面向制造环节的分享经济，打破企业界限，共享技术、设备和服务，提升中小企业快速响应和柔性高效的供给能力。支持制造企业与电子商务企业开展战略投资、品牌培育、网上销售、物流配送等领域合作，整合线上线下交易资源，拓展销售渠道，打造制造、营销、物流等高效协同的生产流通一体化新生态。（责任单位：自治区经信委、发改委、科技厅、商务厅、新疆通信管理局）
　　（四）夯实两化深度融合发展基础，提升支撑能力。
　　1.打造丝绸之路经济带核心区云计算数据中心。持续推进乌鲁木齐软件园（云计算基地）、克拉玛依云计算产业园区建设，不断提升云产业园的规模、服务能力和服务水平，引导区内重点骨干企业和互联网企业利用云计算基地的资源，搭建各类“双创”平台，有效推进工业云在各产业领域的创新运用，促进新疆制造业与互联网持续发展。（责任单位：自治区经信委、发改委、科技厅）
　　2．提升新疆自主软件服务能力。推动新疆软件产业园建设并完善其平台、服务、孵化、培育等，打造汇聚各类资源的软件业创新聚集区，鼓励支持区内骨干软件和技术服务企业向工业软件渗透，推动软件业和制造业融合发展。培育一批基于云计算、面向工业领域的云平台软件产品开发、云平台集成、运营维护和云应用、云服务方案提供商，加快推动面向制造业的信息技术服务发展。（责任单位：自治区经信委、发改委、科技厅）
　　3．深入实施企业两化融合管理体系贯标工作。全面落实《新疆维吾尔自治区信息化和工业化深度融合专项行动计划（2015-2018年）实施方案》，不断完善两化融合贯标第三方服务保障体系，大力推进在重点行业、典型企业两化融合管理体系贯标工作，帮助企业建立先进的两化融合管理机制。继续推动两化融合示范企业和两化融合实验区遴选，大力开展区域两化融合发展水平评估，努力提升新疆两化融合总体水平。到2020年，实现新疆两化融合发展指数68，拥有3家国家级两化融合贯标服务机构、30家国家级两化融合管理体系贯标试点企业、700家自治区级两化融合示范企业、25家自治区级两化融合实验区。（责任单位：自治区经信委、发改委、科技厅）
　　（五）大力提升信息安全保障能力。
　　1．加快发展信息安全产业。实施信息安全产业基础提升工程，从反恐维稳、社会管理、工业生产、城市设施、金融服务等国民经济和社会发展几个方面，加快安全基础技术和平台、安全加密、网络防御、安全应用、应急响应、容灾备份、安全测试评估与安全服务等方面的软件产品的研发和产业化，培育发展信息系统建设、安全管理、等级保护等信息安全咨询及集成服务，提升基础设施关键设备安全可靠水平。支持信息安全关键技术产品研发及产业化，发展安全检查、安全测评、风险评估、咨询规划等专业化服务，增强信息安全保障支撑能力。（责任单位：自治区党委网信办、新疆通信管理局、自治区经信委）
　　2．加强信息安全保障体系建设。完善信息安全等级保护和分级保护制度，保障党政核心部门重要信息网络和信息系统的安全。加大网络和信息安全技术保障力度，建立信息安全评测和监控体系，强化入侵检测、漏洞扫描、病毒防护、防电磁干扰等网络安全保护。加强工业信息安全监管，开展工业信息安全检查、防护、监测、预警、态势感知和应急处置等工作，提升工业信息安全保障水平。开展通信、能源、交通、水利等重要行业和领域工控系统信息安全检查、风险评估等工作，确保工业控制系统运行安全。到2020年，基本建成完善的信息安全保障体系。（责任单位：自治区党委网信办、新疆通信管理局、自治区经信委）

　　三、保障措施和推进机制
　　（一）全面落实现有支持政策。
　　全面落实国家第二次中央新疆工作会议、中国制造2025、丝绸之路经济带核心区建设的各项政策措施，强化差别化产业政策实施，支持制造业发展。加快推进中国制造2025新疆行动方案实施。深化体制机制改革，加快转变政府职能，最大限度的简政放权，促进知识产权创造、运用和科技成果转化、实施负面清单管理、实施涉企收费清单制度等营造有利于制造业与互联网融合发展的环境政策。贯彻落实高新技术企业及鼓励类产业所得税优惠、重大技术装备进口免税、企业研发费用税前加计扣除以及国家支持转型升级、向西出口税收优惠政策的各项税收优惠政策。（责任单位：自治区经信委、发改委、科技厅、国家税务局、自治区地税局、工商局、质监局、知识产权局、食品药品监管局）
　　（二）加大财税金融政策支持力度。
　　贯彻落实国家支持转型升级的各项税收优惠政策。加强财政资金支持，充分利用自治区人民政府已经设立的自治区中小企业发展基金和新兴产业发展专项资金，重点支持制造业与互联网融合关键技术研发、公共服务平台、产业化应用项目和试点示范企业，发挥财政资金的引导和扶持作用。适时出台促进先进装备制造业发展的扶持政策，推动制造业创新产品的研发和规模化应用。健全重大装备的研制与使用单位在产品创新、增值服务和示范应用等环节的激励约束机制，认真落实和完善使用首台（套）重大技术装备财税支持政策。推动新疆央企产融结合发展试点，设立创新投资基金，支持制造企业发行企业债券和企业短期融资债券，引导风险投资、私募股权投资等支持制造业创新发展。（责任单位：自治区财政厅、新疆银监局、新疆证监局、自治区经信委、发改委）
　　（三）强化融合发展用地用房等服务。
　　支持制造企业在不改变用地主体和规划条件的前提下，利用存量房产、土地资源发展制造业与互联网融合的新业务、新业态，实行5年过渡期内保持土地原用途和权利类型不变的政策。积极盘活闲置工业厂房、企业库房和物流设施等资源，并通过财政补贴等方式，向创业者和“双创”平台运营机构提供低成本办公场所和居住条件，为制造业与互联网融合发展创业提供低成本、高效便捷的专业服务。（责任单位：自治区国土资源厅、住房城乡建设厅、科技厅、财政厅、发改委）
　　（四）发挥对口援疆工作的作用。坚持和完善对口援疆工作的有效机制，发挥受援地的主动性、积极性，鼓励和支持援疆省市和中央企业发挥自身优势，推动新疆制造业与互联网融合发展。（责任单位：自治区发改委、经信委、科技厅）
　　（五）改进和加强人才培养工作。
　　完善从研发、转化、生产到管理的人才培养体系。实施专业技术人才知识更新工程和先进制造卓越工程师培养计划，在高等学校建设一批工程创新训练中心。强化职业教育和技能培训，引导新疆高等学校向应用技术类高等学校转型。围绕建设装备制造业高素质人才队伍的目标，促进企业与高等院校、科研机构加强合作，加快培养创新型科技人才。加大行业职业技能培训、考核、鉴定工作力度。继续支持行业学会、协会开展学术交流、职业技能竞赛、技能人才培训等服务工作，为行业跨越式发展提供人才支撑。弘扬工匠、劳模等劳动带头作用，建立人才激励机制，健全人才流动和使用的体制机制，加大对优秀人才的表彰和奖励力度。（责任单位：自治区教育厅、人社厅、经信委）
　　（六）着力推进区内外融合发展合作交流。加强新疆制造企业与区内外互联网企业、行业组织的合作，吸引国内相关领域知名企业在新疆设立分支机构或科研院所，吸引国内最新互联网科技成果、“双创”团队在自治区国家新型工业化产业示范基地、国家级高新园区、软件园、智能制造基地等产业载体落地发展。鼓励新疆企业利用区内外人才、技术、知识产权等创新资源，加快制造业与互联网融合发展，以及加强与德国工业4.0、美国工业互联网等领域的交流合作。（责任单位：自治区教育厅、人社厅、经信委、外办）

新疆维吾尔自治区人民政府
2017年10月10日

　　专有名词解释

　　1.“双创”：就是指“大众创业、万众创新”，是我国推进创新2.0时代的创新驱动发展战略的重要举措。
　　2.双创平台：工业和信息化部出台的《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》提出要构建两个“双创”平台。通过推进包括地方政府、企业来创建服务于中小企业的“双创”平台，提升中小企业的融合发展水平，为创新创业提供服务。
　　3.双创基地：通过建设有特色的双创示范基地，构筑完备的创新创业服务链，促进科技与经济融合发展，给所有的创业者以启发、以鼓励，帮助他们找到创新创业的方向。
　　4.“互联网＋”：代表一种新的经济形态，即充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用，将互联网的创新成果深度融合于经济社会各领域之中。
　　5.一轴、六区、八中心：“一轴”即天山北坡经济带制造产业聚集轴；“六区”即产业优势比较明显的乌昌石（乌鲁木齐、昌吉、石河子）、奎独克（奎屯、独山子、克拉玛依）、哈密、库尔勒、喀什、伊犁等六个地区，承接中东部产业梯度向西转移，拓展亚欧市场；“八中心”即电力装备、农机装备、新能源装备、石油化工、纺织服装、新材料、轻工食品和生物药品等8个制造业创新中心。
　　6.五大中心、三基地、三通道：以“三通道”（北、中、南三条通道）为主线，以“三基地”（国家大型油气生产加工基地、大型煤炭煤电煤化工基地、大型风电基地）为支撑，以“五大中心”（交通枢纽中心、商贸物流中心、金融中心、文化科教中心、医疗服务中心）为重点，以“十大进出口产业集聚区”为载体，充分利用两种资源、两个市场，推进改革创新，加快开放步伐是新疆丝绸之路经济带核心区建设的总体思路。
　　7.新疆智能制造示范工程：工业和信息化部从2015年开始启动实施“智能制造试点示范专项行动”，旨在促进制造强国建设，落实中国制造2025，通过选择试点示范项目，从而进一步推动我国制造业关键技术装备、工业互联网创新能力的提升，形成并推广智能制造新模式。