伊犁哈萨克自治州，各州、市、县（市）人民政府，各行政公署，自治区人民政府各有关部门、各直属机构：
　　现将《新疆维吾尔自治区国民经济和社会发展信息化“十三五”规划》印发你们，请认真贯彻执行。

新疆维吾尔自治区人民政府
2017年7月3日

　　新疆维吾尔自治区国民经济和社会发展信息化“十三五”规划

　　一、发展基础与面临形势
　　（一）发展基础。
　　“十二五”期间，自治区坚持把信息化作为推动现代化建设全局的战略举措，大力推进国民经济和社会各领域的信息化建设，信息化整体水平迈上新台阶。信息化发展总指数从2010年的40.12提升到2015年的70.2，增长30.08个点，位居全国中上游。信息化在推动自治区经济社会又好又快发展、提升竞争力和综合实力等方面发挥了重要作用。
　　1.信息基础设施建设实现新的发展。
　　“十二五”期间，自治区已建成大容量、高层次、覆盖全区、连接世界的信息基础设施。新疆已成为我国重要的西向国际电信网络枢纽，乌鲁木齐成为欧亚信息高速公路的重要节点，已与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦三个国家实现光缆系统对接。全区光缆总长度达到84.3万公里，区域性国际通信出入口局内交换机容量达到294.2万门。截止2015年底，光纤到大楼的比例超过60%，光纤到户数超过176万；互联网接入端口数达到850万个，互联网宽带接入用户322.6万户，移动互联网用户1499.4万户；固定电话用户达到528.4万户，移动电话用户达到2067万户；广播人口覆盖率96.60%，电视人口覆盖率97.04%。全疆政府部门广域视频会议系统已普及到地州级。广播电视村村通工程基本实现预定目标。
　　2.信息化与工业化深度融合稳步推进。
　　“十二五”期间，自治区两化融合发展环境逐步完善，发展总指数从2010年的43.05提升到2015年的56.96，其中基础环境指数增长18.87，工业应用指数增长13.03，应用效益指数增长10.34。截止2015年底，机电、汽车、光伏、风电等装备行业的大型企业的数字化设计工具普及率超过52%，石油、煤炭、钢铁、有色、化工、建材、纺织、医药、食品等行业的大型企业关键工艺流程数控化率超过58%；重点能耗企业实施了能源管理系统和环境监测系统。“十二五”期间，积极推进两化融合管理体系贯标试点工作，搭建了网络化、协同化的两化融合第三方服务平台，初步形成了自治区、地州（市）和县市（区）三级共同推进的两化融合工作体系及一支由区内30家IT企业组成的两化融合支撑服务队伍。
　　3.信息产业发展势头迅猛。
　　“十二五”以来，自治区信息产业紧密结合国家产业政策，进行产业承接转移、资源整合、结构调整，产业规模不断壮大，经济实力不断增强，保持了健康、快速的发展势头。2015年，信息产业主营业务收入达到514.21亿元，其中：通信业收入206.8亿元；电子信息制造业主营业务收入达219.25亿元，比2010年增长126.25亿元，年均增速18.7%；软件和信息技术服务业收入88.16亿元，比重达到28.67%，比“十一五”末提高10.47%。产业结构已经向软件与信息服务业、生产性服务业等转变。形成了以电子信息专用材料、光伏电子装置、电子元器件、电子机电产品、电子测量仪器等为特色的电子信息产品制造业和以多语种系统软件、应用软件、信息技术及服务为主体的软件产业。云计算、大数据产业集聚效应初显，已基本形成了以新疆软件园、乌鲁木齐云计算产业园区、克拉玛依云计算产业园区、昌吉信息产业园为重点的信息产业聚集区。
　　4.信息化带动新业态蓬勃发展。
　　“十二五”期间，以互联网、云计算、大数据、物联网等新一代信息技术的创新应用为依托，自治区着力发展新技术、新业态。乌鲁木齐高新区、乌鲁木齐经开区、奎屯市、库尔勒获批为国家电子商务示范基地；阿克苏市、尉犁等26个县获批为国家电子商务进农村示范县；新疆果业集团、新疆合源果业开发有限公司获批为国家电子商务示范企业。涌现出工业电子商务蓬勃发展，全区企业应用电子商务比例增长22.5%，2015年底达到41.16%，其中，17.62%的企业深入到网络交易阶段，同比增长151.71%。电子商务应用水平不断提高，各行业龙头企业依托行业优势地位和供应链优势积极开展B2B模式的电子商务应用，中小企业应用电子商务不断深化。
　　自治区依托与8个国家接壤的29个口岸，跨境电子商务平台建设如火如荼。一批大型云计算数据中心落户新疆，总投资近300亿元，重要信息系统灾难备份中心已陆续承接相关部委及地方的数据业务。天山“媒体云”、天山“政务云”、公安云、克拉玛依政务云、克拉玛依卫生云已陆续建成，目前已有30家企业落户园区，“天山云谷”已初具规模。
　　5.电子政务有效提升政务服务水平。
　　“十二五”期间，按照党中央国务院要求和自治区党委政府有关要求，已建设覆盖20多个委办局的政务应用系统。政务服务纵向延伸到所有地（州、市）和县（市、区），横向覆盖了区本级100余个政务部门、4000多个地县级政务部门。自治区人口基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济数据库等基础数据库已基本建成。基于企业法人库的基础信息共享交换平台建设已初建成效，基本实现了工商、质监、国税、地税等部门的基础信息数据交换和比对。基于“天山云谷”的自治区信息共享交换平台建设正在积极推进。行政电子监察综合平台建设有序推进，政府行政许可和非行政许可审批项目监督范围不断扩大。党政机关内部信息化蓬勃发展，部门信息化应用基本普及。截止2015年底，自治区已建成各级政府和部门网站1963个，建立起了较为完善的网上政务服务体系。
　　6.智慧新疆建设水平显著提高。
　　“十二五”期间，信息化成为提高智慧新疆建设水平的重要支撑手段，在教育、社会保障、交通物流、文化等重要民生领域取得显著进展。截止2015年，全区“三通两平台”建设进展迅速，宽带网络“校校通”覆盖率达到55.15％；多媒体“班班通”覆盖率达到75％；教师“人人通”覆盖率达到55％。新疆教育管理公共服务平台已搭建完成并发挥作用。民政系统加快推进全疆城乡社会救助（低保）信息系统项目建设，构建综合应用共享平台。截止2015年底，社会保障卡持卡人数达到1150万人，完成全疆异地就医即时结算的实施工作，实现与海南省、陕西省间的跨省异地就医结算工作。完成了自治区级及地州市级突发公共卫生事件应急指挥信息系统建设，多数自治区三级以上医院还建立了以电子病历为核心的临床信息系统，初步建立了以新疆医科大学第一附属医院和自治区人民医院两个远程会诊中心，已形成覆盖253家医院的远程普通会诊系统和覆盖14个地州医院的远程高端清晰会诊系统。工商、交通、旅游、水利、文化、体育、环境保护、质量监督等各个公共服务领域的信息化建设稳步推进。
　　7.农业农村信息化水平进一步提升。
　　“十二五”以来，全区在农业信息化基础设施、组织体系、示范应用、信息服务等方面取得明显成效。成功获批了国家农村信息化示范省建设试点。全区“乡乡能上网”、“村村通电话”和“村村通广播电视”的三大目标全部实现。截止2015年底，农村光纤网络入村率平均为34.61%，建成了新疆农业数据中心，初步整合了全区三农信息服务资源，已有60%以上的县（市）建立了信息服务平台，20%以上的乡镇建立了信息服务站，建成了农情信息采集、高产创建智能滴灌物联网的示范应用，淘宝新疆特色馆拓宽了新疆农产品销售渠道，创新了农业经营方式。开通了全国统一标识的“12316”三农综合服务热线和“12582农信通”信息服务平台，相继推出维、哈、汉等多语种信息服务，培养具备计算机应用能力和信息采编能力的农村信息员队伍4500人。农业农村信息化对促进全区现代农业发展作用日渐显现。
　　8.无线电管理综合能力显著提升。
　　“十二五”期间，无线电管理工作以保稳定、促发展为主要目标，切实管好频率、管好台站、管好秩序，保障安全，综合管理能力显著提升。出台了《自治区无线电发射设备销售市场管理暂行规定》、《新疆维吾尔自治区无线电管理行政许可实施办法》；形成地州市16座中心城市多站监测和交会定位，部分县市、口岸单站监测覆盖，少量县市、口岸具备单站测向的监测格局；组建了乌昌机动大队、南疆机动大队和北疆机动大队，增强了新疆无线电安全应急处置能力；实现应急保障监测常态化、制度化。开展了边境（界）地区电磁频谱监测及无线电频率国际申报登记工作。完成了航天测控、射电天文、遥感遥测等重要业务，中国-亚欧博览会、自治区60年大庆等重大活动等无线电安全保障工作。开展了打击“伪基站”、“黑广播”、卫星电视干扰器及出租车车载台等行为的专项治理活动。
　　9.网络管理和信息安全保障体系日益完善。
　　“十二五”期间，网络空间安全成为捍卫维护国家主权的重要内容，自治区在利用信息化手段维护社会稳定和实现长治久安上取得了明显成效。发布了《关于加强互联网信息安全管理的通告》，新疆互联网违法和不良信息举报平台正式上线，出台了《关于加强我区工业控制系统信息安全管理的贯彻意见》，组织开展了全区工业控制系统基本情况摸底调查和工控系统信息安全的试点工作。自治区网络与信息安全实时监测系统建设初见成效，基本实现了对全区各重点部门和地州（市）的门户网站系统、应用系统进行在线监测，及时发现和处置信息安全隐患和事件。跨部门、跨行业的网络与信息安全协调和保障体系初步建立。自治区重要信息系统异地灾难备份中心建设正在实施。
　　（二）面临形势。
　　从国际层面看，以云计算、大数据、互联网、物联网为代表的新一代信息技术发展日新月异，并与各领域技术深度融合引发经济社会发展的深度变革，将重塑全球经济发展格局。国外仍将紧锣密鼓推进信息技术开发应用，加快信息社会建设步伐，将信息化作为赶上现代化潮流，抢占未来战略制高点的战略机遇。
　　从国内层面看，“十三五”时期是全面建设小康社会的决胜阶段，国内外发展环境和条件发生了深刻变化。新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入发展，新的增长动力正在孕育形成，新的增长点、增长极、增长带不断成长壮大，我国信息化发展空间广阔。行业创新发展需求、人民群众个性化消费需求、社会管理和公共服务新的民生需求，都需要信息化在经济社会各领域发挥支撑和引领作用。
　　从自治区层面看，“十三五”期间，是自治区建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆的重要时期，也是拓展区域发展空间、促进工业转型升级、维护社会稳定和实现长治久安、推动互联网与各领域融合发展的关键阶段。“一带一路”国家战略需要信息化发挥重要的先导与支撑功能，自治区作为丝绸之路经济带核心区、向西开放桥头堡，将在信息基础设施、信息产业、跨境电子商务、智能物流发展等方面赢得重要先机。国务院印发《关于积极推进“互联网＋”行动的指导意见》，为自治区提升产业创新能力、构筑经济社会发展新动能提供了重要手段。《中国制造2025》为新疆以信息化构筑产业竞争新优势提供了千载难逢的契机。
　　“十三五”期间，自治区信息化发展也面临若干严峻挑战。一是自治区经济进入由高速向中高速转变的关键期，亟需信息化在促进工业经济、推动新疆产业迈向中高端发挥创新驱动作用。二是自治区社会稳定和长治久安事关全国改革发展稳定大局，事关祖国统一、民族团结和国家安全，面临反恐维稳和社会发展带来的巨大挑战，对信息化发展提出了更高要求。
　　同时，自治区信息化建设中仍然存在着一些亟待解决的问题：信息化对自治区经济社会发展的支撑作用有待加强，全民信息化认识亟待提高；信息基础设施建设有待完善，区域间数字鸿沟现象严重；风险意识和忧患意识亟待提高，关键信息基础设施安全风险突出；跨部门信息资源共享机制尚未建立，信息资源整合利用率不高；信息化应用分散建设问题有待解决，优势行业业务拓展受到制约；新兴产业发展缺乏应用提振，产业聚集能力发展有限；信息化人才结构不尽合理，优质人才引进机制亟待完善；信息化统筹力度不够，信息化管理体制机制有待优化等。
　　综合判断，在当前国内外信息化发展日新月异的形势下，自治区仍处于大有作为的战略机遇期，也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。因此，需准确把握信息化发展的本质内涵，更加有效地应对各种风险和挑战，不断开拓信息化创新引领经济社会各领域发展的新境界。

　　二、指导思想、基本原则和主要目标
　　（一）指导思想。
　　全面贯彻党的十八届六中全会和自治区第九次党代会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和第二次中央新疆工作座谈会精神，围绕社会稳定和长治久安总目标，顺应“互联网＋”发展趋势，以“创新、协调、绿色、开放、共享”为理念，以加快转变经济发展方式为主线，以保障民生为出发点，以信息化带动“新型工业化、农牧业现代化、新型城镇化、基础设施现代化”同步发展，助推供给侧改革。坚持“七个着力”的发展思路，着力完善信息基础设施，提升信息化发展支撑能力；着力以信息化推进国民经济各领域创新发展，实现经济提质增效；着力加快建设智慧新疆，提高城市运行管理能力；着力发展互联网一体化公共服务体系，推动公共服务资源普惠于民；着力加强电子政务应用，全面提升政府效能；着力建立产业新体系，加快培育新型经济增长点；着力强化网络和信息安全的管理能力，打造清朗的网络空间。以信息化促进自治区经济社会全面转型升级，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦新疆篇奠定更加坚实的基础，为经济社会转型升级提供重要支撑。
　　（二）基本原则。
　　1.顶层设计，突出重点。
　　坚持信息化发展全区一盘棋和分类指导相结合，加强科学谋划，优化整体布局，注重统筹协调，深化管理创新。坚持问题导向，围绕维护社会大局稳定、促进民族团结、改善民生脱贫攻坚、深化改革扩大开放、提升经济发展质量和效益、建设洁净美丽新疆等重难点问题，以信息化破解发展难题，以创新驱动厚植发展优势，为经济社会又好又快发展提供强大支撑。
　　2.全面推动，深度融合。
　　以发展丝绸之路经济带核心区为契机，通过试点示范和重点项目带动，推进云计算、大数据应用在电子政务、电子商务、公共安全、健康医疗等领域的示范应用，促进信息技术向市场、设计、生产服务等环节渗透。加快互联网技术与经济社会各领域融合发展，创新社会管理和公共服务供给，加快传统产业转型升级，发展基于互联网的各类创新模式，力求从广度和深度上推动自治区信息化工作再上新台阶。
　　3.市场运作，政府引导。
　　继续加大简政放权力度，减少政府对市场运行和资源配置的直接干预，以创新型新疆建设为牵引，激发市场主体在自治区信息化技术创新、应用创新、产业创新、模式创新的活力和创造力。充分发挥政府在基础设施建设、政策规划、行业标准制定、推广宣传、市场信息预警、企业合作协调方面的引导作用，注重激发市场活力，加快形成创新、创业、创客、创投“四创联动”机制，拓展众创、众包、众扶、众筹空间。
　　4.保障安全，创新发展。
　　牢牢把握社会稳定和长治久安着眼点着力点，以安全优先理念做好维护网络安全各项工作，健全网络和信息安全保障体系，建立健全网络安全责任制，强化主体责任意识，提升网络安全管控能力，加大依法管理网络舆情、打击互联网犯罪的力度。坚持技术创新和平台驱动，增强安全防护和自主可控能力。加强法律法规体系建设，支持制定行业规则制度和标准，强化市场监管，促进信息化工作规范、健康发展。
　　（三）主要目标。
　　1.总体目标。
　　到2020年，信息基础设施全面提升，重点产业信息化水平稳步提升，两化融合整体水平提升至国内中等水平，城市管理智慧化水平不断提升，社会信息化应用深入普及，电子政务体系基本完善，电子信息产业竞争力进一步增强，信息产业新业态培育初见成效，信息安全保障水平大幅提高，信息化在国民经济和社会发展中的创新引领作用进一步增强。无线电行政管理更加高效，技术支撑体系更加先进，安全保障能力明显提升。
　　2.具体目标。
　　--建成先进的信息通信基础设施。亚欧信息高速公路基础设施建设取得重大进展，乌鲁木齐区域性国际通信出入口局和国际互联网节点地位大幅提升，新疆成为国家网络西向大通道的重要枢纽。持续推进新疆“天山云谷”计划，云计算数据中心规模集聚效应明显，有力为丝绸之路经济带核心区“五大中心”提供配套和支撑服务。信息安全基础设施进一步完善。
　　--基本建成服务于社会稳定和长治久安的信息化保障体系。智慧城市建设水平进一步提高，全区社会治安管理、公共安全应急指挥等领域实现信息化、可视化管理。建成公共安全预警和应急应战指挥平台，接入公安、消防、医院、卫生局、安全生产管理局等部门；反恐重点区域、灾害易发地区基本实现监控覆盖。城市社区综合服务平台覆盖社区人群95%以上；完成试点社区管网在线监控系统，实现公共系统运行状态的实时监管，提高事故、灾害预警服务。
　　--形成特色突出的电子信息产业体系。“十三五”末，实现电子信息制造业主营业务收入达500亿元，年均增长20%以上，主营业务收入50亿元以上的企业不少于3家；形成10个以上国内技术领先，市场份额较大的优势产品。软件和信息技术服务业总收入达到200亿元，年均增长17.8%以上。电子信息产业出口集聚区建设取得明显成效，出口总额大幅上升，新疆成为辐射中亚、西亚的电子信息产业发展高地。
　　--培育新兴产业初见成效。“十三五”末，实现新兴业态300亿元，乌鲁木齐云计算产业基地和克拉玛依云服务应用示范基地建设稳步推进，云计算数据中心和亚欧国际数据保税区逐渐向产业链、价值链高端延伸。其中云计算产业规模达到120亿元、大数据应用服务业年收入达到80亿元，物联网产业规模达到100亿元。基于电子商务、云计算等信息平台的消费快速增长，信息消费规模接近千亿元。
　　--国民经济信息化水平再上新台阶。涉农信息化全面支撑“三农”发展，行政村综合信息服务站基本建设完成。信息化和工业化深度融合进程加快，全区两化融合发展指数达到68，居于全国中等水平。积极推进智能制造，实现运营成本降低16%、产品研制周期缩短15%、生产效率提高18%。深化信息技术在服务业的应用，生产性服务业进一步完善，全区形成支撑于支柱产业、新兴产业和生产性服务业相互协同的现代信息服务体系。企业信息化整体水平明显提高，企业核心竞争力显著增强。
　　--政府管理和公共服务信息化程度显著提高。电子政务实现全面的信息共享和高度的业务协同，95%的行政审批和服务事项实现网上办理。社会事业信息化成果普惠于民，基本建成覆盖城乡的医疗卫生、教育文化劳动和社会保障等社会信息化服务体系。
　　--建成高效、先进、科学、可靠的无线电行政管理、技术支持、安全保障体系。建立科学的频谱资源管理模式，建立边境地区无线电台（站）数据库和监测数据库，提高边境地区无线电管控水平。基本建成技术先进、布局合理、功能齐全、高效智能的无线电监测网络。监测网覆盖城市城区覆盖率提升不低于5%，郊县城区覆盖率达到95%。基本建成设施先进、手段完备、检测水平较高的省级无线电设备检测实验室。建成资源统一管理、数据有效共享的无线电管理一体化平台。重点区域、重点频段无线电安全保障能力进一步增强，安全防范任务繁重区域、机场/航路、火车站/铁路及边境地区等重点区域实现监测覆盖。建立完备的无线电管理应急机动队伍，提高应急处突能力。

　　三、主要任务
　　（一）建设新一代信息基础设施，打造丝绸之路经济带西向信息大通道。
　　1.建设高速宽带的信息网络。
　　大力实施“宽带新疆”战略，推进天地一体化网络基础设施全面建设和均衡发展。加快推进光纤到楼入户、进村入院，全面提升全区城乡宽带基础设施服务能力。全面推进第四代移动通信（4G）网络在城市地区深度覆盖、在农村地区逐步覆盖、在贫困地区优先覆盖。加强城市、县城、乡镇4G网络连续覆盖，以及实现重要公共区域无线局域网全覆盖。完善应急通信系统，加大感知终端在重点区域的部署力度。大力推进三网融合，加快广电网络数字化、双向化改造，支持多媒体广播电视、IPTV、手机电视、双向数字电视等业务发展。鼓励移动互联网领先技术和创新应用先行先试，扶持基于移动互联网技术的创新创业，促进经济转型升级、提质增效。简化电信资费结构，实现网络资费合理下降，提升服务性价比和用户满意度。
　　2.推动建设辐射亚欧的国际云服务中心。
　　面向丝绸之路经济带“五大中心”建设，建立丝绸之路经济带核心区云计算数据中心，实现基础数据资源的集中存储和共享，促进业务协同。建设亚欧国际数据保税区，发展多样化公共服务平台，推动我国通信及信息服务业对外开放。建设国家信息资源备份数据传输专用通道和数据灾备中心，提高国家重要基础信息资源备份的质量，降低备份成本。依托“天山云谷”，加快建设面向欧亚的云服务平台，推动欧亚计算资源、数据资源、服务资源集聚，运用市场手段引导相关企业在商贸物流、工业制造、能源化工、金融投资、文化传媒等领域提供技术支撑、解决方案、数据租售、分析预测、决策支持等服务。面向国际合作组织，加快多语种软件和离岸数据服务外包，提高离岸服务交付能力和水平，助推外向型经济发展。
　　3.构筑亚欧信息高速公路。
　　加快亚欧信息高速公路信息基础设施建设，推进丝绸之路经济带通信枢纽建设，构建乌鲁木齐连接亚欧非的西向国家通道、信息传输光缆大通道。重点推进中国至巴基斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、哈萨克斯坦、俄罗斯等国家的跨境光缆建设。完善信息通信枢纽国际局功能。按照北京、上海、广州全业务国际出入口建设运营标准设置并建设乌鲁木齐全业务出入口，重点面向中亚、西亚、中东欧及南亚等国家和地区开展国际互联网业务，推动新疆互联网交换中心及国际离岸数据中心建设，大幅提升我国与欧亚地区的国际互联网访问速率，全面提高我国在亚欧地区的国际通信地位和影响力。鼓励和支持基础电信企业汇聚多方力量，拓展融资渠道，加强合作模式创新。
　　4.加强空间信息基础设施建设。
　　服务国家“一带一路”战略，开展“卫星遥感、卫星导航、卫星通信”产业基地建设，开展多星群综合无场地定标技术、快速协同处理、数据一体化标准处理、数据同化处理、海量遥感数据自动处理等共性关键技术攻关。以国产化、智能化设计为重点，提升多星群综合应用技术的转化能力，支持空间信息应用技术基础研究工作。针对丝绸之路经济带重点矿产、能源、生态环境调查、基础设施建设监测等应用需求，建设丝绸之路核心区资源环境综合应用网络服务体系，构建“丝绸之路核心区卫星一张图”，打造丝绸之路核心区大数据共享与服务平台，搭建多星群丝绸之路核心区空间信息大数据中心。
　　（二）加快推进国民经济各领域信息化应用发展，打造产业竞争新优势。
　　1.加大农牧业信息化建设力度。
　　按照“稳粮、调棉、优果、兴畜”的原则，加强信息技术在农牧业生产、经营、管理和服务中的深度应用，促进农业可持续发展。推动信息技术在农业生产领域的广泛应用和集成，实现小麦、玉米、棉花种植的精准把控。加快开展农村电子商务应用，积极探索农村商贸流通新模式，充分利用“两微一端”构建最快速度、最少环节、最短距离的新型流通方式，促进农产品进城、工业品下乡，进一步搞活农村市场。统筹推进集农业大数据挖掘、农业监测预警、农业应急指挥为一体的行政管理体系建设，提高行政效能和决策能力。完善覆盖农业咨询、农业推广、农村信息推送等农业综合信息服务体系，不断拓宽信息服务领域。加快实施电商精准扶贫工程，逐步实现对有条件贫困地区的三重全覆盖，贫困县形成较为完善的电商扶贫、行政推进、公共服务、配套政策、网货供应、物流配送、质量标准、产品溯源、人才培养等体系。
　　2.大力推动信息化与工业化深度融合。
　　推动全区工业企业建立两化融合管理体系，完成一批两化融合管理体系贯标企业的认定。加快推进互联网与工业融合创新，发展基于互联网的个性化定制、众包设计、云制造等新型制造模式，构建基于消费需求的研发、制造和产业组织体系。面向石油石化、煤化工、装备制造、新能源、建材等行业，加快发展工业云及工业大数据创新应用，集聚软件与服务、设计与制造资源、关键技术与标准资源，形成一批高质量的工业云服务和工业大数据平台。推动建设自治区工业创新中心，构建优势互补、合作共赢的开放型创新体系。实施物联网技术研发和应用示范，培育智能监测、远程诊断管理、全产业链追溯等新应用。以信息化支撑循环经济发展，建设循环经济信息化服务平台，提供工业废料的跨行业供需撮合服务。完善中小企业公共服务平台建设，以信息化手段为中小企业提供信息化、投融资、技术创新、政务代理、市场开拓等各类服务。建立中小企业大数据平台，提供中小企业线上一站式服务。
　　3.信息化促进现代服务业优化升级。
　　围绕丝绸之路核心区“五大中心”建设，开展面向物流、金融、旅游的信息服务。加快构建丝绸之路经济带核心区智能物流体系建设，重点发展物流公共信息服务平台，加快仓储智能化改造，促进信息服务业与现代物流业协同融合发展。支持互联网企业与银行、证券、保险等金融机构合作，鼓励基于互联网的金融产品、技术、平台和服务创新，拓展第三方支付、网络支付、网络借贷、小额信贷、网络众筹、网络理财、网络保险等相关业务。利用互联网加大对自治区自然风光景点、文化旅游点、民俗风情景点的宣传推广，推进旅游景区内信息技术的深度应用及服务，形成以智能为主题的现代旅游产业链。建立自治区智慧旅游综合服务平台，提供旅游路线定制、餐饮住宿预订、车位查询、定位导航等综合旅游服务，扩大旅游消费规模。支持建设自治区智慧旅游电子商务平台，推动景点沿线商户入驻平台，构建线上线下融合的旅游购物商业模式。
　　（三）推进智慧新疆创新发展，进一步提高社会治理能力。
　　1.推动智慧交通发展。
　　依托自治区交通情况调查综合分析平台，汇集、处理城市道路、公共交通、城市对外交通信息资源。建立自治区交通信息发布平台和交通流量仿真平台，实现交通流量信息的发布和预测。建立智能公交调度平台，完善重点营运车辆公共服务平台，对公交等营运车辆进行实时跟踪和调度。建立停车收费管理系统、电子收付费服务平台、机动车安检机构网上监控平台，实现智能化泊车、收费、安检。
　　2.加强智慧社区建设。
　　大力建设覆盖社区管理、社区服务、社区安全、智慧家居、养老服务的智慧社区生活服务圈。加强全区社区周边服务资源的集中整合，提供覆盖购物、餐饮、医疗健康、娱乐休闲等社区管理和服务功能。推动社区管理的网络化运行，开展信息发布、咨询指导、帮困解难等服务工作。面向安全巡更、防盗报警、出入监控、应急处置等需求，加强社区安全防控信息化建设，为社区居民提供安全宜居的居住环境。推动居民家居环境向便捷智能方向转变，提供移动、泛在的家居安全监控、家电控制、水电气抄表等服务。建设智慧养老服务体系，重点提供紧急救援、生活帮助、家政服务、健康管理等多样化服务。
　　3.以信息化手段为维护社会稳定提供支撑。
　　建立重大决策社会稳定风险信息化评估机制，实现对自治区重大政策决策的科学把控。建立基于大数据技术的跨部门、跨区域公共安全网络化监控体系。加快网格化管理模式应用，建立覆盖乡镇、街道、村、社区的基层综合管理体系，推动广大居民积极融入城市网格化管理，深入推进社会管理模式创新，加强微信、微博等新媒体在社会安全巡控中的应用，实现区域和人口的全覆盖。深化互联网技术在自治区流动人口服务管理中的应用，加强流动人口流出地的基础信息管理，以及在流入地的在线追踪和查询。
　　4.提高测绘地理信息服务能力。
　　加强基础测绘，丰富地理信息资源，加快推进大比例尺地形图的测制、更新及多尺度基础地理信息数据库建设工作，夯实我区地理信息资源基础。完善新疆现代测绘基准体系，完善或更新全疆大地基准、高程基准、重力基准等，构建现代测绘基准体系与综合服务系统。开展我区资源、生态、环境等方面地理区情的动态监测，及时提供真实可靠和准确权威的地理区情信息。建设自治区地理信息公共服务平台，提升地理信息面向政府管理决策、企业生产运营、人民群众生活的网络化服务和社会化应用服务能力。加快智慧城市地理空间框架建设和地理空间数据交换平台建设，促进自治区相关部门、单位的地理信息资源共享和开发利用。加强应急测绘保障能力建设，建立自治区应急测绘保障体系和应急测绘联动工作机制。
　　（四）发展“互联网＋”公共服务，打造普惠均等的公共服务体系。
　　1.促进教育智慧化发展。
　　持续推动“三通两平台”建设。统筹推进边远贫困地区、农牧区和薄弱学校的教育信息化基础设施的均衡建设，加大国产化教育信息化设备应用力度，改善中小学校宽带接入和信息终端配备条件。充分发挥自治区教育数据中心的重要支撑作用，以新疆基础教育资源库为基础，加快各类各语种数字化教育资源的建设，构建优质教育资源交换和共享中心。发展翻转课堂教学模式，着力建立以学习者为中心的教学新模式，倡导网络校际协作学习，培养学生的创新精神和实践能力。利用网络教研备课平台和远程教育平台等，逐步普及专家和骨干教师引领的网络教研，提高教师网络学习的针对性和有效性。加快信息化终身学习公共服务体系建设，为学习者提供方便、灵活、个性化的信息化学习环境，促进自治区终身学习体系和学习型社会建设。
　　2.积极发展智慧医疗。
　　构建自治区、地（州、市）、县（市）、乡（镇、街道）、村（社区）“五级一体”的医疗服务体系、公共卫生服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，推广基层卫生信息系统应用，构建区域卫生信息平台，促进医疗卫生信息资源共用共享。加快提升医疗机构信息化水平，规范各级各类医疗机构信息系统建设，促进信息化与养老服务体系融合，积极构建医养结合服务新模式。推广跨地区、跨医院的人口信息、电子健康档案、电子病例三库合一，完善民众健康管理体系。以信息化加快完善远程挂号、远程就医等便民医疗服务，推动国内优质医疗资源流入新疆。建立疾控、救治、卫监和突发公共卫生事件应急机制，提升疾病控制和卫生应急处置能力。
　　3.推动智慧社保建设。
　　加快推进自治区社会保障卡发放工作，覆盖自治区户籍居民和非户籍参保人员。扩展和深化社保卡在购物消费、公共交通、公共事业等领域的应用。紧密围绕社会保险、社会救助、基本住房保障、劳动就业等重点工作，逐步形成社会保险申报、核定、记账、监控、基金支付等业务的网络管理全程信息化。推动社会保障信息系统和相关系统的全面整合，实现各项业务领域间的信息共享、业务协同和有效衔接。构建跨地区医保联网结算业务协作和服务保障体系，建设自治区异地就医结算平台，完善自治区内异地就医即时结算工作，实现跨省（地区）医保可直接结算。不断完善社会保险网上经办、掌上社保等业务模式，推进全区社会保险公共服务更加方便快捷、均等普惠。针对居家点分散、服务多元化、行业专业化的特点，以“O2O”商业模式，构建健康养老领域的居家养老服务体系。
　　4.发展特色文化产业。
　　推动高昌故城、交河故城、北庭故城、克孜尔尕哈烽燧、克孜尔石窟、苏巴什佛寺、长安-天山廊道路网等7处丝绸之路文化遗产内容的数字化，加强丝绸之路文化信息资源的汇聚和整合，构建全媒体信息文化传播体系。按服饰、饮食、节庆、技术等细分类别梳理少数民族文化脉络，构建民族文化、宗教文化的网络化信息资源体系，以网络空间延续民族文化、宗教文化的生命力。以在线阅览、3D展示等方式推动自治区图书馆、文化馆、美术馆、博物馆、展览馆等场所的文字、语音、实体等公共文化内容的数字化、立体化，覆盖全区各行政村和社区文化室，构建自治区互联网“一秒钟文化圈”。
　　（五）深化电子政务应用，提升政务工作信息化水平。
　　1.促进政务网络互联互通，提高信息化水平。
　　完善建设自治区统一的电子政务网络平台，推动电子政务网络互联互通，推进电子政务网络区、地两级全覆盖，支持基层政务部门按需接入。统一政务部门互联网出口，推动部门专网向电子政务网络整合迁移和融合互联。充分利用全区已建成的信息基础设施，合理布局、集约建设电子政务公共基础设施，实现共性基础资源集约共享、共建共用。围绕总目标，提升党委信息化建设和应用水平，服务保障党的执政能力建设。完善党政领导应急事件处理决策指挥信息化支撑平台。深化电子政务在反恐维稳各领域应用。
　　2.加快政务大数据建设，推动政务信息开放共享。
　　统筹信息资源采集、开发、利用和管理机制，规划建设全区统一的政务大数据中心和政务数据共享交换平台为政务数据资源共享交换和有效利用提供平台支撑。制定公共信息资源开放共享措施，合理规划开放策略，建立目录管理制度，推行集中开放模式，将政府数据逐级逐层地进行开放共享。推进自治区信息资源共享交换平台（含企业基础信息共享平台）建设，实现自治区跨行业和系统的行政审批服务和资源交易数据共享共用。推动自治区具有市场监管职责的部门准确采集信用记录，建设中小企业信用评价信息平台，按国家要求推进金融、工商登记、税收缴纳、社保缴费、交通违法等领域信用信息纳入全国信用信息共享交换平台。充分发挥政府部门专业应用系统和数据资源的优势，加强统计分析、预测预警和评估研判，加大大数据在支撑领导决策、市场主体服务和管理中的应用力度。
　　3.推进“互联网＋政务服务”。
　　依托全区统一的电子政务网络、政务大数据中心和政府网站，完成自治区行政服务和资源交易中心的信息化系统建设和应用，完善自治区网上政府服务体系，构建自治区统一的网上政务服务平台。加快自治区网上政务服务大厅、行政服务和资源交易中心信息化系统建设及应用。加强各部门在政务云上的职能分工和办理程序管理，构建互连互通、资源共享的网络化协同工作体系。建立行政审批等服务事项“一站式”网上办理服务体系与“全流程”效能监督机制，面向企业和社会公众提供全生命周期公共服务。深化网上办事大厅和政务服务窗口等多种服务渠道应用，向居民提供网上预约、多部门并联审批等服务。推进网上办事大厅和实体办事大厅有机融合，利用网上办事大厅、实体办事大厅、政府网站、社区自助终端和政务微博、公众微信、移动客户端等新媒体，构建方便快捷、优质高效的政务服务体系，面向企业、公众提供一体化的在线公共服务，并向乡镇（街道）和社区（村）等基层延伸。
　　（六）构建产业新体系，打造经济增长新引擎。
　　1.发展软件和信息服务业。
　　做好产业发展空间布局，加强软件产业服务基地建设，提升产业载体的支撑能力。加快软件和信息服务业与经济社会的融合发展，优化软件和信息服务供给，强化对工业转型、民生服务、社会治理的支撑能力，建设公共服务体系，培育一批集软件研发、产品交易、服务外包、信息安全、行业应用等为一体的解决方案提供商。围绕信息系统集成服务、信息安全产品和服务、电子商务服务等信息技术服务产业链建设，培育一批龙头骨干企业，建立多层次信息技术人才储备。加快多语言信息处理的智能化技术发展，重点研发维哈柯文等少数民族语言的操作系统、多语种办公与文档处理软件、多语种网络集成办公软件等基础软件。在通信网络、消费电子、家用电器等领域，大力发展嵌入式操作系统软件、嵌入式平台软件、网络业务嵌入式操作系统软件，以及各类嵌入式应用系统。围绕金融、银行、电信、能源等垂直市场需求，发展IT咨询、IT服务管理、系统集成、IT培训、软件外包等信息技术外包，以及基于信息技术的业务流程外包（BPO）业务。
　　2.持续壮大电子信息制造业。
　　以“建链”为目标，“补链”为要求，“强链”为关键，通过优化产业布局、招引产业项目、密切上下游协作、促进跨产业合作，充分发挥产业链企业间的聚合、融合、耦合效应，促进产业集聚高效发展，重点打造电子新材料产业链、太阳能光伏产业链、有色金属材料等三条特色产业链。依托“三通道、三基地、五中心”建设，沿天山北坡主动脉打造立足新疆、辐射中西亚的电子信息产业出口集聚区，沿边境各口岸构建电子信息产业西向出口辐射点，形成分工合理、优势互补、协调有序的电子信息产业集散空间形态。
　　3.抢位发展产业新兴增长点。
　　支持研发物联网交换接口、信息安全、云计算协同、大数据管理等共性技术，推动物联网与下一代互联网、云计算、大数据、信息通信、地理空间等新一代信息技术的集成创新，加快形成一批自主知识产权，大力推动关键共性技术产业化。面向工业、农业、环保、安全生产、交通、公共安全、医疗卫生、城市管理等重点行业和领域，分期分批推进一系列物联网示范应用项目，推动物联网产业与多行业、多领域的融合发展。积极引进集聚物联网产业链上下游企业，推动物联网产业集聚发展。
　　依托新疆软件园，在乌鲁木齐经济技术开发区建立综合性云计算产业基地，打造丝绸之路经济带核心区云计算数据中心，以及面向中亚及上合组织企业和机构的离岸云计算数据特区。建立国家信息资源备份数据传输专用通道，完善自治区重要信息系统异地灾备备份中心职能，为中央部委、援疆省市、自治区内党委、政府、人大、政协及各行各业的重要信息系统提供灾备服务。依托乌鲁木齐和克拉玛依云计算产业园区，以及华为云计算服务中心、中国石油新疆区域数字中心，深化拓展天山媒体云、天山政务云、克拉玛依健康云、亚欧商贸云等一系列云应用服务。积极部署面向丝绸之路经济带的商务云、物流云、金融云、文化云、医疗云。面向国际合作组织，在区域经济合作、国家贸易、国际物流、能源资源开发利用、科技教育文化交流等领域普遍采用云服务模式，开展国家多语言云计算服务。强化物联网在工业、农业、商贸流通、公共安全应用示范与产业培育的结合，带动物联网应用规模化发展。
　　统筹规划大数据基础设施建设，稳步推进智慧医疗、智慧交通、智慧城管等领域公共大数据资源的开放共享和交易。以大数据应用为牵引，加强招商引资力度，构建集采集、处理、筛选、挖掘、增值等为一体的大数据产业链条。强化大数据在钢铁、能源、有色、纺织、建材、轻工、机械、农牧等行业信息化应用的引领作用。
　　4.大力推动电子商务。
　　建立线上线下（O2O）融合的商贸流通体系。支持发展面向自治区居民日常消费、家政服务、远程缴费、健康医疗等商业和综合服务的电子商务平台。大力推动传统百货、超市、便利店等传统零售业电商化转型，发展线上线下融合的新型商业模式。构建电商物流“最后一公里”服务体系，推广“送货上门”、“网定店取”、“自助取货”等配送模式。大力发展跨境电商。培育一批跨境电子商务示范基地、示范企业。支持进出口龙头企业和跨境电子商务服务企业依托线下资源建设和运营跨境电子商务平台，推动区内进出口企业利用第三方跨境电子商务平台扩大宣传、拓展业务和开展网上交易。面向丝绸之路经济带核心区建设，支持第三方建立跨境电子商务平台，为全国优质产品走出国门提供供需的快速对接通道。积极发展外贸综合服务平台，为跨境电子商务企业提供全面配套支持。完善跨境电子商务配套服务体系。建立健全跨境电子商务通关、商检、结汇、退税等环节“单一窗口”综合服务体系。支持各行业信息化水平较高的生产制造企业以供应链信息化为基础，利用互联网整合各类生产要素资源，建立与电子商务系统对接的网络制造管理系统，发展“以销定产”及“个性化定制”生产方式。推动互联网创新成果与扶贫工作深度融合。深入推进电子商务进农村综合示范，扎实推进贫困地区道路、互联网、电力、物流等基础设施建设，改善贫困地区电商发展基本条件。
　　5.加快拓展北斗导航卫星应用。
　　面向丝绸之路核心区建设，建设完善以北斗为主体的全球卫星系统（GNSS）多模导航和位置信息增强网络。抓紧制定“国家北斗二代导航系统应用重大战略”新疆实施方案，建设北斗导航应用基础设施，以北斗卫星定位导航运营综合管理平台为支撑，围绕位置反恐维稳应用保障、资源调查与监测、生态环境监测与评价、农林作物长势监测与估产、物流交通监控与调度、灾情预警与灾害救援等政府监管及社会公众需要，发展基于位置信息服务的创新应用。
　　（七）聚焦“管理、发展、安全、法治”理念，打造技术手段先进、安全保障能力突出的无线电管理体系。
　　1.强化无线电管理。
　　以提高频谱使用效能、提升频谱资源的经济和社会价值为原则，统筹各方需求，突出重点，科学规划频谱资源，优化资源配置和储备。实现台站精细化管理，加强边境地区无线电管理，探索军地深度融合新模式，加快人才队伍建设，服务经济和社会发展需要。综合利用无线电监测、设备检测等技术手段和监督检查等行政手段，加强无线电台站的事中事后监管。加强与公安、安全、工商、质监、海关、城建等部门的合作，强化对无线电发射设备生产、进口、销售及入境等环节的监管。
　　2.提升无线电技术设施智能化水平。
　　提升无线电监测范围和能力，城市城区监测覆盖（16个中心城市）以优化提升为主，郊县监测覆盖以扩大覆盖为主；加强安全防范任务繁重地区、边境地区、机场/航路、火车站/铁路等特殊场景的监测覆盖，加强应急机动力量建设；建设自治区级无线电设备检测实验室；完善信息系统建设，提升数据分析能力、决策支撑能力，提升无线电管理智能化水平。
　　3.增强无线电安全保障能力。
　　构建完善与反恐维稳部门间的无线电管理协调机制。开展联合监测演练，增强多方无线电管理协作。升级改造已有应急通信系统和网络设施，为信息传递、人员调配、队伍集结、资源配给提供有效保障。做好应急通信频率储备，定期进行储备频率监测，对应急台站提前备案，确保应急工作顺利进行。完善内部应急管理体制机制，实现应急指挥调度协调通畅。全面提升中心城区监测能力。推进特殊场景的电磁环境监测工作。进一步加强民航、铁路等重点行业的专用频率保护。加大对公众移动通信、广电等重点频段的保护力度。做好重大活动的无线电安全保障工作。
　　（八）加强网络和信息安全建设，打造清朗的网络空间。
　　1.加强网络空间管理。
　　构建集关键信息基础设施防护、互联网准入控制、网络舆情监控、网络犯罪预防、反恐怖国际合作等为一体的网络反恐体系。加强对关系国计民生的关键信息基础设施的计算机控制系统，以及国家政治、经济、军事信息的安全保护。进一步开展面向不同区域、不同层级的互联网新技术新应用信息安全评估和准入工作，实行互联网实名登记制度。以信息化手段加强舆情管控，遏制反动分裂、暴力恐怖、宗教极端等有害信息的网络传播。严厉查处造谣诽谤、电信网络诈骗、攻击窃密、盗版侵权、非法售卖个人信息等违法犯罪行为。全面清理赌博、传销、非法集资、淫秽色情、涉枪涉爆等违法违规信息。加强网络化国际反恐合作，加大对跨境非法枪支贩运、洗钱、恐怖融资活动打击力度。
　　2.提升网络与信息安全保障能力。
　　落实国家信息安全等级保护制度，开展相应等级的安全建设和管理，做好信息系统定级备案、整改和监督检查。全面完成全区政府网站等重要信息系统的安全等级保护工作。加大地理、人口、法人、宏观经济等基础信息资源的保护和管理力度，确保信息系统互联互通和部门间信息资源共享安全。加强对国家灾备基地的安全保障力度，提升信息系统和信息资源灾备水平。完善网络安全事件通报机制及突发事件应急处置能力的安全保障体系，加强政务信息安全基础设施建设，全面提升互联网安全接入与防护能力。全面实施网络与信息安全标准规范，适时推出多语种网络安全产品和灾备服务地方或行业标准。加强网络信任体系建设，以信息化加强金融、物流、商贸等重点领域的安全保障能力建设。做好大数据平台及服务商的可靠性及安全性检测。支持企业、机构在网络经济活动中加强用户数据和国家基础数据的保护，严格监控企业、机构在我国境内收集数据的行为。

　　四、重点工程
　　（一）天山云谷建设推进工程。
　　持续发展“天山云谷”计划战略。依托丝绸之路经济带核心区云计算数据中心，开展围绕交通枢纽、商贸物流、金融、文化科教和医疗的运营服务。完善克拉玛依和乌鲁木齐云计算产业园建设，确保克拉玛依在建工程完工投入运行，乌鲁木齐云计算园三项大型云计算中心开工建设。吸引大型央企、大型通信企业和大型银行的数据灾备业务向新疆转移。培育和扶持数据中心相关的集成运维服务企业和产业，形成新疆在云服务领域的独特优势。建设亚欧国际数据保税区。在乌鲁木齐出口加工区现有基础设施的基础上，建设亚欧国际数据保税区，配备数据保税区的公共服务，提供多语种语言资源库、多语种软件开发测试、多语种自然语言智能翻译、多语种嵌入式开发等服务。建设国家信息资源备份数据传输专用通道。依托中石油油气管道光缆、铁路光缆等资源，分别铺设乌鲁木齐至北京、上海、广州的传输专线，建立国家信息资源备份数据传输专用通道，将新疆建设成为国家重要基础信息资源战略备份基地。完善自治区重要信息系统异地灾难备份中心基础设施建设，建立健全运行维护规章制度。编制完成《国家重要基础信息资源战略备份基地建设方案》，实现2-3个中央部委、东部省市将信息资源备份到新疆。
　　（二）西向大通道建设工程。
　　加强西向信息大通道建设。依托乌鲁木齐区域性国际通信出入口局，提升区域性国际语音业务的加载量，适时进行设备的扩容，重点建设互联网区域国际出入口，分步骤有重点建设面向中亚、西亚、南亚的国家运营商互联网链路，并逐步加大出口带宽，结合国际光缆建设，在国际交换中心附近及时布局海外POP点。加快推进中巴、中俄、中亚等三条西向信息大通道建设。继续建设6-10条新疆出国光缆，实现乌鲁木齐国际通信业务出入口疏通国别由11个增加至20个，以及境内疏导业务的省份由疆内扩大至全国范围。扩容现有路由传输容量，增铺1条境内出疆路由，形成3条出疆路由互为备份的格局。加强西向物流信息大通道建设。建设丝绸之路经济带核心区商贸物流基础数据中心，整合交通运输、邮电、铁路、公路、民航、管道运输等行业的物流信息资源，打造跨行业、跨区域的现代物流综合公共信息服务平台，促进物流全行业的信息互联互通，实现园区、路陆港区、海关监管区等节点的信息互联共享。推进物流平台与电商平台（特别是跨境电子商务平台）的互联互通和信息共享，促进先进运输组织形态和商业模式创新。
　　（三）政务信息化工程。
　　提升电子政务应用信息化水平。规划建设中央和自治区党委重大决策部署、重要任务落实的督查督办管理平台和党政领导应急事件处理决策指挥平台。强化反恐维稳信息化服务保障。推进政府网站集约化建设，规范政府网站管理。按照全区政务信息资源统一管理、共建共享的原则，建设自治区信息资源管理中心，推进人口、法人、宏观经济、空间地理、城市布局等五大基础数据库的运维、更新及共享，构建政务信息资源共享目录体系、交换体系与管理模式，统筹重大电子政务应用项目的规划设计、建设实施。建立公共信息资源开放路线图，依托信息资源管理中心，推动信用、交通、医疗、卫生、就业、社保、企业登记监管等与民生密切相关领域的公共信息资源逐步向社会开放。建立政府和社会双向互动的公共信息资源运营机制，以市场运作为牵引，推动商业模式创新。提升网络综合支撑能力，继续推进基层乡镇（街道）、社区接入电子政务网络平台。加快推进各级政务部门数据中心和应用系统逐步向自治区统一的电子政务数据和应用中心迁移。逐步建立覆盖监测、预报、预警、防范、预案、应急处置等环节的应急指挥平台，完善应急管理机制和快速响应机制，建立网络安全态势感知和监测预警体系，实现多部门应急指挥系统联动。大力推进“互联网＋政务服务”。加快建设自治区网上办事大厅，面向企业和社会公众等提供网上政务服务。全面推进“互联网＋政务服务”在就业、教育、医疗、社保、扶贫、安居、安全等民生建设领域中的应用，创新民生服务供给模式，加快构建全人群覆盖、全天候受理、公平普惠的网上民生公共政务服务体系，提供实时在线互动的政务服务。加快政务大数据中心和共享交换平台建设。按照全区政务信息资源统一管理、共建共享的原则，充分利用已有的网络、计算、存储等基础设施资源，统筹规划建设自治区统一的政务大数据中心和共享交换平台，为政务数据资源共享交换和有效利用提供基础平台支撑。加强政务数据资源的规划、建设和管理。编制出台关于加强自治区政务大数据发展的指导意见等相关政策，鼓励和支持社会专业化技术服务力量参与政务数据分析和开发应用。探索政务数据面向社会安全有序开放。
　　（四）两化深度融合工程。
　　推进两化融合管理体系贯标体系试点。完善在线工作平台，加强分类指导、宣贯培训和监督管理，积极引导企业建立互联网环境下的管理新模式。围绕两化融合管理体系评定结果，遴选试点企业开展行业应用示范。依托两化融合咨询服务平台，组织企业开展信息化水平自评估、自诊断，明确发展的方向路径。提升企业两化融合信息化水平。加快企业设计数字化、装备智能化、生产自动化、产品数字化、管理网络化和商务电子化。实施企业信息化提升“1000家示范、300家试点、50家推广应用”计划，推动钢铁、石化、有色、建材等主要耗能设备和工艺流程智能化改造，加强对能源资源的实时监测、精确控制和集约利用。大力发展智能制造。组织实施智能制造专项，支持智能制造装备和产品创新发展。加快重点领域装备智能化，继续组织“数控一代”装备创新工程行动计划、高档数控机床与基础制造装备专项。引进高档数控机床，支持智能制造装备和产品创新发展，促进风电装备、输变电装备、石油机械、工程机械、农业机械、汽车制造等领域的智能装备产品。开展增材制造（3D打印）技术在产品研发设计中的应用示范，推进生产制造设备联网和智能管控。探索数字化车间、智能工厂等智能制造生产新模式。组织开展智能制造试点示范。聚焦制造关键环节，在基础条件好、需求迫切的重点地区、行业，遴选一批在装备制造、智能工厂等领域具有引领示范作用的试点企业，不断提炼和总结有效的经验和模式，开展行业示范和应用推广。推进两化融合服务体系建设。建立由疆内外科研院所、信息化咨询与技术服务机构、软件产品商、系统集成商等为成员的新疆两化深度融合服务体系，并实施两化融合评估服务、技术咨询与资源对接服务、合作交流与人才培训服务。鼓励信息技术服务企业打造开放共享的资源平台，与工业园区、产业集聚区开展合作，为小微企业提供低成本、低门槛、以租代建、支持核心业务发展的服务。探索以供应链金融、电子商务信用等缓解小微企业融资难的新模式和新渠道。积极发展生产性服务业。制定出台面向智能制造的生产性服务业政策措施，引导和鼓励生产性服务业创新发展。鼓励物流、金融和制造企业合作，搭建服务于制造业的互联网金融平台、交易结算平台，对典型平台进行示范推广。培育发展面向制造业的开放式、创新型科技服务业态，引导制造企业、科研机构与信息技术服务企业合作，建立开放创新交互平台，鼓励技术转移、科技咨询、知识产权等服务平台的发展。加强工控安全保障体系建设。支持工业控制系统信息安全仿真测试、监测预警等公共服务平台技术能力建设，培育认定一批第三方咨询服务机构。研究制定重点领域工业信息安全风险信息报送发布实施管理办法，健全工业控制系统信息安全信息报送和共享机制。开展工业重点领域工控系统信息安全检查和风险评估，支持工控核心技术的产业化和示范应用。
　　（五）“互联网＋”产业融合示范工程。
　　建立“互联网＋”制造业新模式。实施装备制造企业服务化转型试点示范，重点发展基于用户需求的虚拟仿真、产品远程监测、在线诊断维护、产品全寿期管理等在线服务新模式。支持互联网金融企业建立装备制造互联网金融平台，为自治区装备制造企业提供融资租赁、商品众筹、质押融资、股权众筹等服务。开展工业云及大数据创新应用试点，支持制造业云平台建设。支持装备制造企业、煤炭企业、纺织服装等行业与互联网企业合作，建设大数据应用平台，提供装备故障预测、煤炭生产安全、服装设计优化等服务。大力发展“互联网＋”农牧业。支持第三方建设农副牧产品销售电子商务平台，建立健全适应农村牧区电子商务发展需要的支撑服务体系，扩大农畜产品的流通范围，扩大农村牧区电子商务应用领域。推动建立农牧业公共服务平台，提供政策信息发布、养殖技术教学、供需信息撮合等公共服务。实施农业物联网试验示范工程，加快二维码、无线射频识别（RFID）、移动视频监控等技术在农产品生产、加工、流通、经营等全生命周期追溯的推广应用。推动“互联网＋”服务业发展。全面整合全区物流资源，打造自治区物流公共信息平台，提供物流供求信息对接、在线交易、金融融资、货物在线监控等网络化服务，提升物流运输智能化水平。加强互联网金融对于产业发展的支撑能力，构建形态丰富的“入口＋平台＋数据＋金融”供应链金融生态。支持第三方服务商深度整合自治区特色旅游资源，建立智慧旅游在线服务平台，提供旅游路线定制、餐饮住宿预订、车位查询、定位导航等综合旅游服务。
　　（六）电子信息制造业创新发展工程。
　　扩展电子信息新材料产业链。围绕乌鲁木齐高新北区工业园、阜康能源区、甘泉堡新材料工业园等百亿电子新材料产业基地建设，进一步延伸电子新材料产业链，构建覆盖煤电、高纯铝、电子铝箔、电极箔等环节的电子新材料产业体系。加快发展电子铝箔、电极箔、硬盘基片、溅镀靶材等铝基电子材料，重点发展半导体材料、光电子材料、锂离子电子材料、新型电子元器件材料。加快推进有色金属新材料产业化。加快有色金属新材料核心技术攻关，开发研制铝、锂、铍、铷、铯等新材料提纯、铸造制备技术，进一步发展铍铜、铍铝合金，氧化铍陶瓷制备技术。加快推进锂、铯、钽、铍等高技术高附加值电子信息材料产业化，着力建设以乌鲁木齐为中心的新型合金材料、高纯铝材料、稀有金属材料的有色金属产业基地。建立完善的光伏产业链。充分利用新疆丰富的石英硅、太阳能资源优势，以乌鲁木齐高新技术开发区、阿拉尔光伏电子园区、奎独经济开发区等光伏产业制造集聚区为载体，打造煤电-硅-电池片-电池组件-光伏发电应用系统产业链。加快高纯硅材料制造、硅棒、硅锭、硅片生产、太阳能电池制造、光伏组件封装、光伏发电关键设备的开发和产业化进程。大力发展太阳能光伏电池关键材料，积极发展碲化镉太阳能电池、非晶硅太阳能电池、纳米晶硅柔性薄膜光伏产业。有序推进光伏基地建设，同步做好就地消纳利用和集中送出通道建设。做好电子信息产业出口集聚区建设工作。深刻把握自治区南北信息产业发展不平衡的现状，优化电子信息产业空间布局，依托信息基础设施较好、电子信息产业基础较强的乌鲁木齐、昌吉、克拉玛依等地打造电子信息产业出口天山北坡主动脉，在喀什、霍尔果斯、阿勒泰等地建设一批国际电子信息产业商贸集散地、大型边境贸易商场和仓储基地。在乌鲁木齐国际机场、喀什机场、阿拉山口、霍尔果斯、阿黑土别克、巴克图、都拉塔、吉木乃、红其拉甫等18个口岸，开展一批产业集聚辐射试点，大力提升丝绸之路经济带外向型产业整体水平。
　　（七）新兴业态培育发展工程。
　　推动发展物联网产业。培育本地物联网专业化技术服务企业，联合新疆多语种软件重点实验室、多语种嵌入式软件工程技术中心，加大对应用软件、嵌入式软件、系统集成、信息服务、智能控制等重点技术示范应用支持力度。实施智能工业、智慧农业、智能物流、智慧旅游等一批应用示范工程，推进工业无线传感网在企业自动化生产线上的应用，通过物联网络优化制造业全流程。以新疆昌吉国家农业科技园区等为载体，加快构建智能农业综合控制中心，推进农业机械智能调度与控制分中心、资源与环境智能监控分中心、农产品质量追溯控制分中心和智能农业展示与互动分中心建设。积极开展物联网技术在运输、调度和产品追溯等环节的示范应用，提升对重要物品的流通管理水平。利用光电、化学传感器等技术，加强对危险品运输、仓储过程的实时安全监管，强化危险品安全管理和应急处置能力。搭建农村旅游信息化服务平台，加强新疆旅游“一诚通”行业管理和电子商务平台建设，加快推进智慧旅游手机APP建设。加快云计算应用发展。着力引进成熟城市云建设厂商，构建区域云计算基础设施和应用平台，重点推动电子政务平台、平安城市综合平台、卫生医疗信息管理平台、食品安全监管平台、环保监测平台、容灾备份平台等迁移至城市云。以乌鲁木齐、克拉玛依、昌吉等城市为重点，在公共服务领域启动云计算应用试点示范项目，提升社会民生福祉。在石油、煤炭、农业等自治区特色产业，实施行业云计算应用示范。依托克拉玛依“数字油田”平台，进一步推进云计算技术在石油行业的深度应用。建设煤炭安全生产在线监控平台，为监管部门和煤炭企业提供覆盖安全生产、数据统计、税收监管等方面的云计算服务。搭建面向特色农业、畜牧业和农畜产品深加工的云服务平台，加大空间遥感、测土配方施肥、物联网监测、专家智能决策等技术在大田种植中的应用力度。实施大数据应用示范。大力推动自治区交通旅游、社会保障、人居环境、健康医疗、文化教育、养老服务、城乡建设等公共服务大数据市场化开发挖掘。建设农牧业大数据平台，加强草场种植、牲畜养殖、农产品销售、农村生态环境治理等大数据的深度挖掘利用。加强装备运行大数据在研发设计、生产制造、经营管理、市场营销、售后服务等价值链各环节的创新应用，培育工业大数据应用新业态。建立自治区大数据交易平台，以政府开放数据促进社会对数据的消费，以政府采购数据拉动社会数据的生产，构建社会化的数据生产、加工、销售、消费体系。
　　（八）软件信息服务提升工程。
　　提升产业载体支撑能力。以乌鲁木齐为核心，重点打造乌鲁木齐多语种嵌入式软件出口基地、乌鲁木齐多语种自主知识产权软件产业基地，吸纳国内大企业、跨国大公司在基地设立分公司、研发中心或区域经营总部，提高基地的品牌效应和规模效应。提升霍尔果斯、喀什等电子产品出口加工与软件外包基地能级，推进公共技术服务平台建设。支持塔城地区等沿对外经济走廊的相关地（州）、县（区）政府，建设软件和信息服务园区，推进园区（基地）通信网络、企业孵化、商务服务等基础设施和平台建设。强化公共服务供给能力。依托新疆软件行业协会，推进软件和信息技术服务业公共服务平台、软件和信息技术服务业产品交易平台、软件测评中心、软件和动漫研发公共技术服务平台、云计算公共技术服务平台、软件和服务外包、信息安全等公共服务平台建设，建立完善自治区软件和信息技术服务业公共服务支撑平台体系。创新升级多语种软件技术。依托新疆多语种软件重点实验室，开展多语种软件标准规范、构件库、软件测试系统、多语种操作系统等共性基础性研究，加快软件与信息服务企业技术创新步伐。依托多语种嵌入式软件工程技术中心，实施行业、企业软件技术创新工程，通过行业示范带动嵌入式软件技术研发创新和推广应用。加大软件与服务外包扶持力度。依托乌鲁木齐多语种嵌入式软件出口基地、乌鲁木齐多语种自主知识产权软件产业基地、霍尔果斯电子产品出口加工与软件外包基地、喀什电子产品出口加工与软件外包基地，形成集研究开发、服务外包、出口加工、企业孵化等功能于一体的软件与服务外包集聚区，开展知识、业务流程外包等高附加值项目，开拓新市场、新业务和营销网络。
　　（九）智慧新疆建设引领工程。
　　推进智慧城市建设。做好乌鲁木齐等全国智慧城市建设试点工作，积极推进哈密等城市做好全国智慧城市试点申报工作，提升城市运行效率和管理水平。推进社区智慧化建设。充分利用和整合现有视频监控资源，在辖区等关键部位健全电子监控设施，在社区建立视频监控室，在重点区域设置紧急报警救援系统。建成社区服务门户网站，开辟自治区至社区五级门户，实现信息逐级汇聚、互通共享，向广大居民提供全天候、系列化服务。建立相关管理和技术标准，实现应用、数据共享、业务协同的标准化管理。深化平安新疆建设。建设跨部门、跨区域反恐维稳网络化监控平台，实现重要视频监控资源的集中共享，以及对重大社会安全事件的快速反应。建设信息化环境下大数据反恐维稳平台，加大对关键基础设施、重点区域和可疑人员的数据采集及分析，实现对危害公共安全行为的精准追踪和打击。建设自治区食品药品安全追溯平台，提供实时动态的食品和药品安全追溯服务。面向煤炭、油气等生产活动，加快建设远程在线监管指挥调度平台。
　　（十）公共服务信息能力提升工程。
　　提升医疗健康信息化服务能力。推进居民健康卡的发行与应用，推进二级卫生信息平台建设，实现跨机构跨地区电子健康档案、电子病历信息整合应用。建立自治区人口健康信息平台，整合全区卫生计生信息资源，促进卫生计生行政部门和医疗卫生机构间的业务协同。完善以电子病历为核心的医院信息平台。强化教育资源在线供给能力。通过构建和优化包括全区教育云计算模式平台、优质数字教育资源共建共享环境，促进教育均衡化，大力发展基于互联网的双语教学课程，全面提高新疆各级各类学校教育质量。提高政府为民服务水平。充分应用大数据技术，在注册登记、市场准入、政府采购等方面，提升政务服务的精准性。推进覆盖全区各地州的中小企业公共服务平台建设，为中小企业提供一站式政务服务。强化拓展政务云在线服务功能，构建网上服务目录体系，提高为民服务能力。
　　（十一）空间信息应用培育工程。
　　加强空间信息应用基础设施建设。开展北斗卫星地基增强系统、“北斗”地基增强服务系统站点建设。建设空间信息大数据中心。依托天基、临近空间、空基三种数据，重点建设大数据采集与处理平台、大数据存储与共享平台、大数据综合信息服务运营平台、大数据运行维护平台等平台。选择若干条件成熟、大数据市场前景广阔的领域，建立多个大数据应用和交易平台。开展多尺度基础地理信息数据库建设，建立自治区基础地理信息数据交换中心。开展卫星遥感综合应用服务。依托大数据运营服务平台，开展矿产资源、水资源监测、现代农林畜牧业监测、灾害预警监测、安全应急监测等多领域卫星综合应用。建设区域应用产业基地，强化集群化综合应用服务能力。全面推进自治区地理信息公共服务平台建设，开展自治区应急测绘基地建设，建立应急测绘指挥中心和服务保障平台。建立新疆区域辐射中亚国家的高分卫星系统工具及增值产品的销售服务网络，为政府和行业部门提供国产高分卫星数据服务。建立国产高分卫星数据的国际销售体系，推进新疆区域卫星应用产业发展及卫星数据应用国际交流合作等工作。大力发展北斗卫星导航定位与位置服务。推动北斗导航与移动通信、地理信息、卫星遥感、移动互联网等融合发展，支持位置信息服务市场拓展，深化北斗导航应用产品和服务在交通运输、农林水利、气象、国土资源等行业和智慧城市、智慧物流、反恐维稳、测绘勘探、防灾减灾、应急救援等重点领域的应用；努力开拓车载导航、智能手机等大众消费市场。
　　（十二）新疆网络文化繁荣工程。
　　发展先进公共网络文化。建立健全覆盖城乡的公共文化服务体系，实施好“东风工程”、“天山工程”、“春雨工程”广播电视村村通等文化战略工程。加强微信、微博、网站、广播电视等新兴主流媒体阵地建设，继续推进广播电视译制工程，实施广播电视安防工程。做大做强天山网等重要门户网站，推行民族语言上网、翻译工程，扩大维吾尔文、哈萨克文民生手机报覆盖范围，加强文字、音视频、动漫、音乐等网上文化内容供给。以信息化手段传承少数民族文化。整合自治区各民族服饰、饮食、节庆、民族传统手艺等民俗文化，建设少数民族文化资源传播平台，以文字、音视频等多种表达形式展现传统民族文化的内涵精髓，实现对传统民族文化的保存和传承。以信息化手段弘扬丝绸之路文化。面向高昌故城、交河故城、北庭故城遗址、克孜尔尕哈烽燧、克孜尔石窟、苏巴什佛寺遗址等丝绸之路核心区文化遗产，鼓励开发具有丝绸之路文化特色和自主知识产权的数字文化产品，推动网络知识的创造、整合与传播，增强信息化时代丝绸之路文化的国际影响力。
　　（十三）信息化助力洁净美丽新疆工程。
　　开展生态环境保护治理。以资源共享平台为依托，建立政府部门间各类环境及管理信息采集、传送、分析、评估和发布机制。依托污染物在线监控大厅，实现对重要生态功能区、自然保护区、工业排污企业等的大范围、全天候在线监测。强化信息技术在水资源开发利用控制、用水效率控制、水功能区限制纳污“三条红线”中的部署应用。加快物联网技术在伊犁河、鄂尔齐斯河开发中的应用。重点推进防沙治沙、自然保护区、绿洲外围防护林、湿地的新型防控监测模式，在自治区内遴选一批有条件、基础较好的地区，开展生态环境保护治理综合实验区试点示范。加强生态修复能力建设。探索建立自治区能耗排污权交易平台，开展节能量、碳排放权、排污权、水权交易的信息服务和管理，推动社会资本投入生态环保市场。提高农业生产的精准管理技术和循环技术应用能力，大力推广生态农业，构建智能运行、有序管控、绿色经济、良性循环的绿色产业链。
　　（十四）“互联网＋”创业创新工程。
　　打造新兴产业孵化平台。支持自治区龙头企业打造一批创业孵化平台，催生更多的创新型企业。鼓励有条件的地州市出台各具特色的支持政策，面向创业者建设低成本、全要素的众创空间。建设新疆多语种创业服务平台，提供新疆多语种的创业服务环境，促进多语种人员创业就业。以“互联网＋”促进全民就业。健全“一站式”覆盖全区的就业信息服务体系，推动就业信息全区联网。建立就业信息互联网共享与发布平台，强化人力资源供求信息采集和发布。整合全区高校毕业生、农牧区转移劳动者、就业困难人员等数据库，建立全区就业信息监测平台。推进自治区就业信息资源与全国联网及跨区域共享。加大南疆偏远地区少数民族无业失业人员的信息化专业技能培训。
　　（十五）无线电管理技术能力提升工程。
　　优化全疆无线电监测网络。加强各地州市重点区域的监测能力和全区各县市监测站覆盖，提高无线电管理精细化水平。提升安全防范任务繁重、机场/航路、火车站/铁路、边境口岸/边境线等重点区域和重点业务的安全保障能力。保障航天测控、射电天文、遥感遥测、航空移动通信、无线电导航和列车调度控制频段的用频安全，为边境无线电频率协调提供依据。实施检测能力提升工程。满足在用设备的监督检查、干扰源技术鉴定，促进无线电新技术新业务的应用。建设无线电管理智能化平台。构建智能高效、安全畅通的无线电管理信息网络，建成资源统一管理、数据有效共享的无线电管理一体化平台，提高无线电管理智能化水平。加强应急机动大队建设。提高无线电干扰应急处置、安全保障和频谱管控等能力，对监测范围和监测机动性形成有效补充。
　　（十六）网络安全监管防控工程。
　　完善自治区网络舆情信息监测平台。研发自主可控的网络信息搜索、筛选、过滤系统，建立多语种敏感词汇库，开发建设互联网动态扫描、搜索和网页抓取系统。建立基于感知网络的边境封控系统，实现边境全天候实时自动智能监管。加快新疆网络与信息安全监管综合平台、舆情信息监测平台和安全事件预警平台建设，强化对网络与信息安全的监督，完善网络信用体系，加大对网上有害信息的管控力度。建设公共安全事件应急平台。建成公共安全预警和应急应战指挥平台，接入公安、消防、卫生计生、安全生产管理局等部门。建立应急响应机制，提高应急处置能力。推动多语种网络与信息安全技术研发与应用。重点研发和完善维哈柯文网络信息识别、搜索、筛选、过滤等处理技术，加快互联网络新技术新应用的民文配套技术和应用跟进。

　　五、保障措施
　　（一）确定战略地位。
　　统筹信息化发展全局，确立信息化对推动全区经济社会发展的地位和作用。将信息化领域重点工程纳入各级政府重大项目建设和管理范围。将发展战略具体化、日常化、可操作化和可考核化，从总体上确立发展路线、实现路径、方式方法和工作机制，将总体任务分解到各级政府部门、各行业和各领域，纳入各级政府部门年度工作计划和绩效考核指标体系，建立考核评价、督查奖惩工作机制。
　　（二）重视政策创新。
　　建立信息化指数和两化融合指数跟踪监测体系，鼓励各州市开展州市级信息化和两化融合发展水平评估工作。根据“十三五”时期信息化建设需求，完善《新疆维吾尔自治区信息化促进条例》。积极开展公共信息资源开放共享、信息惠民国家示范省市、智慧城市、信息消费、电子商务、数字城市等相关试点示范创建和申报工作，争取国家有关部委的优惠政策和资金支持，争取国家重大项目落户新疆。针对“天山云谷”制定特殊优惠电价政策，持续扩大低电价优势，促进我区云计算产业发展。重点面向大数据、云服务物联网、电子商务、北斗地理信息服务、数字内容等信息服务型企业研发创新、重大项目应用、公共服务平台建设、人才引进培育、项目孵化等提供资金和土地支持。鼓励政府部门和事业单位通过购买云服务的形式将电子政务建设、信息系统建设等发包给本地云计算运营服务商。
　　（三）充实人才队伍。
　　围绕自治区信息产业人才需求，培养云计算关键技术研发、物联网核心器件开发、软件信息服务外包、大数据挖掘等实用型人才。充分调动区内外高校、科研院所力量，统筹高校开展网络安全学科建设，加强信息化专业技术人才的培养。鼓励各部门和单位、各专业技能培训机构进一步加强信息化知识的普及与技能培训。抓住国际高端人才加速流动的机遇，引进一批国际一流的科技领军人才和管理人才。
　　（四）建立标准体系。
　　建立以国家标准为主体、层次分明、分类明确、相互衔接、满足需求的全区信息化标准体系。在充分应用国家标准的基础上，围绕项目建设、技术创新和产业发展的需要，制定重点行业、重点领域急需的地方标准，逐步完善支撑我区信息化建设需要的信息化标准体系。在咨询设计、工程监理、数据处理、软件服务、技术集成等信息化建设重要环节，建立标准化应用审查和标准服务资质制度，强化标准在信息化建设中的应用。
　　（五）拓宽融资渠道。
　　采用多渠道投融资方式，设立信息产业发展基金，重点支持物联网、云计算、大数据等战略性新兴产业和应用项目发展。推动建立政府投资为引导、企业投资为主体、其他投资为补充的信息化建设投融资体制。引导各级政府整合利用现有资金，加大财政预算支持，稳步增加信息化建设投入，加大对投资开发公共信息产品的支持力度。采用政府和社会资本合作（PPP）模式，吸引和引导社会资本参与信息化投资建设。大力推行信息化建设与运维的社会化服务模式，鼓励各级政府和企业以市场化方式开展各类信息工程建设，引导企业加大信息化投入。支持通信运营商向综合信息服务商的转变，搭建公共服务平台，为各领域信息化提供全方位服务。
　　（六）大力宣传推广。
　　充分利用电视、广播、报刊、网络等各种媒体，多形式、多层次地开展信息化宣传教育，提高社会各界对信息化发展重要性的认识，形成全社会普遍认同和积极参与信息化建设的良好氛围。开展信息化理论和方法、信息技术和产品、信息化应用等方面的知识普及，提高居民信息化素质。在各级党校（行政学院）定期开展面向党政领导干部的信息化培训工作，将信息化培训课程纳入各类干部培训班的教学计划，加大信息化基础知识、基本操作技能、电子政务与政府治理、电子政务领导与管理等方面的培训，提高领导干部对信息化的认识。鼓励地（州、市）、县（市、区）设立信息化应用体验点，丰富体验点在智慧城市、民生信息化等方面的展示内容，提高居民信息技术应用意识和水平。支持政府部门、龙头企业、行业协会、产业联盟等参与全球性和全国性信息化专业论坛和会展活动。推进信息化与新疆特色产业、社会生活、民俗文化等方面融合发展，举办信息化论坛、信息技术博览会、信息化成果展览会等大型交流活动。