伊犁哈萨克自治州，各州、市人民政府，各行政公署，自治区人民政府各部门，各直属机构：
　　根据《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策的通知》（国发〔2011〕4号）、《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（国发〔2015〕5号）等要求，为促进自治区软件和信息技术服务业发展，加快信息化建设，培育战略性新兴产业，提升优势资源转换战略，为新型工业化、农牧业现代化、新型城镇化和基础设施现代化提供有力支撑，现将《自治区大力发展软件和信息服务业促进大数据与云计算应用若干政策》印发你们，请认真贯彻执行。

新疆维吾尔自治区人民政府
2017年10月21日

　　自治区大力发展软件和信息服务业促进大数据与云计算应用若干政策

　　第一条　充分利用自治区既有相关财政专项资金，支持自治区软件和信息技术服务行业，开展关键技术和产品研发、人才培养、基础设施建设、公共服务平台建设及云计算大数据应用示范等。利用既有相关财政专项资金和社会资本，设立软件和信息技术服务业引导基金，支持产业快速发展，调整产业结构，建设产业园区和培育龙头企业，提升维稳保障能力。实施通讯资费补贴、担保费用补贴、贷款贴息、人才政策等所需补贴资金，从相关财政专项资金和引导基金中安排。（责任单位：自治区财政厅、经信委、发改委、国资委、金融办）（注：有2个以上责任单位的，排在第一位的为牵头单位，下同）

　　第二条　发挥自治区电力资源优势，打造低电价软件园（含电子信息园、云计算基地、大数据中心，下同）示范区，以园区为主体参与双边交易和直购电交易，用市场化的手段降低电价。将大数据、云计算用电竞价列入优先交易范围，风光发电参与，不设限值，最大限度的降低目标交易到户电价。鼓励有条件的地区，可采取财政补贴的方式进一步降低园区电价。（责任单位：自治区发改委、经信委、国网新疆电力公司，各地（州、市）人民政府（行政公署））

　　第三条　支持各级政府部门与通信运营企业紧密合作，保障软件园的网络通信畅通，给予入住园区的单位同类资费标准最大优惠幅度。各级政府可给予入园云计算大数据企事业单位通信资费补贴。（责任单位：自治区财政厅、经信委、新疆通信管理局、各地（州、市）人民政府（行政公署）、各通信运营商）

　　第四条　鼓励成立规模化信息产业发展投资公司，向软件和信息服务企业提供投融资服务。支持大型、骨干软件和信息服务企业或投资企业利用企业债券、公司债券等债务融资工具，金融部门优先安排云计算大数据企业债券发行的额度。（责任单位：自治区发改委、经信委、国资委、金融办、新疆银监局）

　　第五条　鼓励各地（州、市）对软件和信息服务企业通过社会融资担保机构为其科技研发和成果产业化提供贷款担保的，可给予担保费补贴。软件和信息服务企业获得银行贷款用于科技研发和成果产业化的，可按实际支付银行利息给予部分贴息。（责任单位：自治区财政厅、经信委、各地（州、市）人民政府（行政公署））

　　第六条　支持软件和信息服务企业上市，充分利用国家给予新疆企业上市的特殊优惠政策优先安排，引导、鼓励企业利用主板、中小板和创业板等资本市场融资发展。（责任单位：新疆证监局、自治区金融办）

　　第七条　将软件和信息服务业人才培养引进工作纳入自治区相关人才工程，入选人员享受相应扶持政策和资金支持。（责任单位：自治区人力资源和社会保障厅、自治区党委组织部、自治区财政厅）

　　第八条　软件和信息服务产业急需的人才，经认定后其在我区工作时间超过1年、年缴纳个人所得税在3万元及以上的，按其个人所得税地方留存部分，第1至5年给予90%的奖励，第6至10年给予60%的奖励。鼓励各地（州、市）政府、园区对引进的高校应届毕业生给予一次性的安家补贴，对软件和信息服务业亟需人才申请公共租赁房、人才公寓给予一定倾斜。（责任单位：自治区人力资源和社会保障厅、地税局、经信委、各地（州、市）人民政府（行政公署））

　　第九条　支持建立软件和信息服务人才资源库，鼓励软件和信息服务业相关人员到我区创业，凡在国内外知名互联网企业或机构有3年以上工作经历且担任中高级以上职务、带项目来我区创业的管理人员或核心技术人员（团队），按企业发展规模和创新水平，可由所在地（州、市）人民政府给予创业资金支持。（责任单位：自治区经信委、人力资源和社会保障厅、各地（州、市）人民政府（行政公署））

　　第十条　将信息基础设施、云计算大数据中心建设合理用地需求纳入当地土地利用总体规划，保障用地。对符合《划拨用地目录》的可按照划拨方式供地，其他经营性用地严格按照招拍挂方式出让土地，土地出让金可按照国家相关规定分期缴纳，缴纳全部土地出让价款的期限原则上不超过一年。对符合新政办发〔2011〕115号文件相关规定的软件和信息服务业项目用地，在政策期内可享受相关支持政策。（责任单位：自治区国土资源厅、财政厅）

　　第十一条　鼓励云计算大数据相关技术的成果转化。对以股权投入方式进行转化的，职务科技成果完成人可享有不高于该项目成果所占股份50%的股权；以技术转让方式将成果提供给他人实施转化的，成果完成人可享有不低于转让所得的税后净收入20%的收益。加大专利申请和软件著作权登记资助力度，对上年度企业申请专利相关费用给予补贴。（责任单位：自治区科技厅（知识产权局）、财政厅）

　　第十二条　支持软件和信息服务领域技术创新。鼓励企业开展云计算大数据相关技术创新、产品研发、技术服务、检测认证等服务。支持重点高校成立多语种、云计算、大数据实验室，开发建设云计算大数据公共服务平台、体验中心等。对上年度认定的企业技术中心、工程研究中心、工程实验室、工程技术研究中心、重点实验室等，分别给予运行经费补贴。（责任单位：自治区科技厅、经信委、教育厅、财政厅）

　　第十三条　鼓励企业提升创新能力，对上年度获得CMM/CMMI3级及以上、ISO27001/BS7799、ITSS等专业认证的企业给予认证费用奖励。支持企业申报国家级项目，对获得国家支持的项目，给予配套补助。（责任单位：自治区经信委、科技厅、财政厅）

　　第十四条　鼓励建设园中园，支持各类开发区建立软件园，将软件园区基础设施建设纳入自治区级园区基础设施建设项目贷款财政贴息政策范围，对符合条件的基础设施银行贷款，地方财政给予贴息支持。软件园区内企业的税费收入，除按规定上缴部分外，原则上用于支持园区基础配套设施建设。对软件园区内由开发企业完成的基础配套设施建设项目，同级政府有关部门评估合格后，可给予相应的补助。（责任单位：自治区经信委、财政厅、各地（州、市）人民政府（行政公署））

　　第十五条　鼓励软件和信息服务业企业入园区聚集发展。软件企业、大数据与云计算应用、集成电路设计、动画制作、游戏开发或运营、计算机信息系统集成、电信增值业务经营、嵌入式软件研发、电子商务等企业均可申请入园。对于国内外知名软件企业入驻软件园，可以特事特办、一企一议、一事一议。（责任单位：自治区经信委、各地（州、市）人民政府（行政公署））

　　第十六条　支持软件和信息产业园区开展软件和信息服务共性技术平台、测试认证、人才培训、投融资咨询、知识产权、国际交流合作等公共服务平台建设，按园区完成核定的公共服务任务可给予运营补贴。鼓励入园企业使用园区公共服务平台，对使用该平台运作业务的企业可给予补贴。（责任单位：自治区经信委、各地（州、市）人民政府（行政公署））

　　第十七条　全面落实自治区信息化促进条例，强化政府投资信息化项目的协调审查，扩大市场需求支持疆内软件企业发展。凡政府投资、政府采购、特许经营等政府财政资金项目，在同等条件下，优先购买疆内注册的软件和信息服务企业提供的产品和服务。鼓励社会资本优先购买疆内注册的软件和信息服务企业提供的产品和服务。（责任单位：各地（州、市）人民政府（行政公署）、自治区财政厅、发改委）

　　第十八条　自治区各级政府部门加强信息化建设规划和监管力度，实现政府部门信息资源开放共享、互联互通。自治区各级政府投资新建的非涉密信息系统项目必须采用服务外包的云计算技术和集约化建设模式，不允许单位改建、扩建、新建各类数据中心。自治区各级政府部门、企事业单位自建机房及数据中心等需迁移至信息产业园和大数据中心。（责任单位：自治区经信委、发改委、自治区政府电子政务办公室）

　　第十九条　加快丝绸之路经济带核心区建设，鼓励软件和信息服务企业、大数据与云计算应用企业打造数字丝绸之路。支持企业设立海外研发中心或以股权并购等方式，整合境外产业技术，带动企业“走出去”。（责任单位：自治区商务厅、经信委）

　　第二十条　鼓励疆外知名软件和信息服务企业落户新疆。对实际到位投资超过5000万元、3000万元、1000万元的软件和信息服务企业，由相关地州市或园区分级给予企业研发资助。（责任单位：各地（州、市）人民政府（行政公署））

　　第二十一条　实施重点产业方向领军企业培育计划，建立企业培育库，对于成长性突出的领军企业，可给予企业一定资助。对经核定的年度营业收入首次突破1亿元、5000万元、3000万元的软件和信息服务业企业，各地政府可给予企业核心团队分级奖励。（责任单位：各地（州、市）人民政府（行政公署））

　　第二十二条　支持软件和信息服务企业与石化、电力、钢铁、有色、轻纺、机械、环保等大型企业合作，开展“互联网＋”制造业示范工程，对示范工程可适当给予补助。（责任单位：自治区财政厅、经信委）

　　第二十三条　各地（州、市）人民政府（行政公署）可根据本政策，抓紧制定实施细则。

　　第二十四条　本政策自发布之日起实施，由自治区信息化工作领导小组办公室负责解释。
