赣工信科技字[2011]144号

各设区市工信委：

　　为贯彻落实《关于2011年战略性新兴产业推进工作的指导意见》，切实推动我省战略性新兴产业快速发展，现将《江西省工信委2011年战略性新兴产业推介活动工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。

　　二〇一一年四月十日

　　江西省工信委2011年战略性新兴产业推介活动工作方案

　　为推动产业结构优化升级，带动经济发展方式转变，加快我省战略性新兴产业超常规发展，根据《关于2011年战略性新兴产业推进工作的指导意见》，特制定本工作方案。

　　一、目标任务

　　以跨国公司、央企、大型民企为主要目标，进一步加强与国家部委和拥有可产业化核心技术的科研院所对接，加大产业招商力度，积极开展“五四四”产业推介活动，即通过开展五项重大活动、四次产业对接、四场合作推进会，着力在建立工作长效机制、引进龙头骨干企业、延伸完善产业链等方面取得突破，促进全省战略性新兴产业快速增长。

　　二、责任分工

　　（一）以省政府名义开展五项重大活动

　　1、2011年2月在北京人民大会堂举办江西省战略性新兴产业发展合作推介会，由省委宣传部、省发改委、省工信委、省科技厅、省教育厅、省商务厅、省国资委、省金融办、南昌市政府承办，相关部门配合。

　　2、2011年11月第二届世界低碳与生态经济大会期间，在南昌市举办光伏、新能源汽车及动力电池、服务外包产业合作推进会，大力宣传我省战略性新兴产业扶持政策，介绍我省战略性新兴产业发展情况，重点推介有关园区、企业和重大项目，加强对外交流合作，全面推动招商引资工作。其中：

　　光伏产业合作推进会由新余市、上饶市、南昌市、九江市、景德镇市政府联合承办，有关设区市政府和相关省直部门配合，省工信委新兴产业处衔接协调。邀请国家部委领导、国内外客商、重点产业园区、省重点光伏企业代表等嘉宾参会，会议规模约250人。

　　新能源汽车及动力电池产业合作推进会由宜春市政府具体承办，南昌市、吉安市、赣州市政府等单位协办，有关设区市政府和相关省直部门配合，省工信委装备工业处衔接协调。邀请国家部委领导、科研院所、国内外客商代表等嘉宾参会，会议规模约200人。

　　服务外包产业合作推进会由南昌市政府具体承办，有关设区市政府和相关省直部门配合，省工信委软件服务业处衔接协调。邀请国内外服务外包产业知名企业代表、战略投资商及相关客商等嘉宾参会，会议规模约200人。

　　3、2011年5月香港招商引资活动周期间，举办光伏、绿色照明、生物和新医药、服务外包等战略性新兴产业合作推进会，邀请有投资意向的重要客商和我省重点项目企业参会，采取形式多样的推介方式，展示我省产业发展优势，吸引境外客商来我省投资。会议由省工信委具体承办，省商务厅和相关省直部门协办，有关设区市政府配合。调度推进工作由省工信委推进办衔接协调。

　　4、2011年三季度在南昌市举办战略性新兴产业重大项目与金融机构合作对接会，通过优选部分重大项目与金融机构对接，搭建融资交流平台，满足企业资金需求，加快项目建设。会议由省工信委、省金融办具体承办，有关设区市政府和相关省直部门配合，要求每个产业组织5-8个重大项目参会。调度推进工作由省工信委推进办、综合处衔接协调。

　　5、2011年10月举办一批战略性新兴产业签约项目集中开工仪式，集中展示战略性新兴产业招商引资和产业发展成果，营造良好发展氛围。开工仪式由项目相对集中的设区市政府具体承办，有关设区市政府和相关省直部门配合，省工信委投资规划处衔接协调。要求每个产业组织2-3个重大项目在仪式上开工。

　　（二）以设区市为主举行四次产业对接会

　　1、2011年3月在南昌市举办生物和新医药产业融资对接会，促进医药企业与金融机构对接，搭建融资上市平台。邀请省内重点企业、金融机构代表等嘉宾参会，会议规模约60人。会议由抚州市政府具体承办，省工信委医药工业处衔接协调。

　　2、2011年4月在九江市举行化工博士与企业家对接会，加强产学研联合力度，促进技术创新和科研成果转化。邀请国内外有机硅产业博士、教授、专家、有机硅产业企业家代表等嘉宾参会，会议规模约60人。会议由九江市政府具体承办，省工信委石化工业处衔接协调。

　　3、2011年6月在赣州市举行稀土钨新材料研讨会，研究最新产业政策，讨论稀土钨新材料领域技术和学术动态，推介宣传赣州市稀土钨产业政策措施、发展方向、重点项目情况。邀请国家部委领导、国内外知名专家学者、企业代表等嘉宾参会，会议规模共150人左右。会议由赣州市政府具体承办，省工信委有色工业处衔接协调。

　　4、2011年10月在鹰潭市举行铜产业合作论坛，推介鹰潭市绿色世界铜都建设情况、研讨铜加工发展趋势及最新技术成果。邀请国内铜加工方面权威专家、国内主要铜加工企业主要领导等嘉宾参会，会议规模约100人。会议由鹰潭市政府具体承办，省工信委有色工业处衔接协调。

　　（三）以省政府名义举办四场合作推进会

　　1、2011年9月在赣州市举办新能源汽车及配套产业合作推进会，宣传推荐赣州市新能源汽车及配套产业(电机、电池)，加强对外交流合作，促进产业发展。邀请国家部委领导、行业专家学者、行业内知名企业代表等嘉宾参会，会议规模约200人。会议由赣州市政府具体承办，有关设区市政府和相关省直部门配合，省工信委装备工业处衔接协调。

　　2、2011年8月在吉安市举办半导体照明产业合作推进会，通过专题报告、参观考察多种形式推介吉安市产业发展情况及扶持政策。邀请国家部委领导、中科院有关院所领导和行业专家、复旦大学院所有关领导和行业专家、企业代表等嘉宾参会，会议规模约240人。会议由吉安市政府具体承办，有关设区市政府和相关省直部门配合，省工信委电子信息处衔接协调。

　　3、2011年7月在萍乡市举办非金属新材料(工业陶瓷)产业合作推进会，宣传萍乡市工业陶瓷发展情况，大力推介工业陶瓷企业及重点项目，促进企业与科研院校、设计院所的研发合作，搭建工业陶瓷企业与国家大中型企业的合作平台。邀请科研院所、客商代表等嘉宾参会，会议规模约200人。会议由萍乡市政府具体承办，有关设区市政府和相关省直部门配合，省工信委建材工业处衔接协调。

　　4、2011年11月在九江市共青城举办手机产业合作推进会，通过主题演讲、最新产品展示等形式，宣传产业发展优势，以世界知名龙头企业为重点，加大招商引资工作力度。邀请国家部委领导、手机行业协会负责人和专家、国际知名品牌手机制造商摩托罗拉、诺基亚、三星等公司代表、国内知名手机制造商代表、国内外知名手机元器件供应商代表、中国移动、中国电信、中国联通公司有关负责同志、中国联通集团时科公司、中国电信天翼终端有限公司和战略投资者代表等嘉宾参会，会议规模约160人。会议由九江市政府具体承办，有关设区市政府和相关省直部门配合，省工信委电子信息处衔接协调。

　　三、工作内容和安排

　　（一）制定工作方案。按照省政府批转的《关于2011年战略性新兴产业推进工作的指导意见》要求，各相关设区市制定的推介活动工作方案要明确会议时间、参会人员、会议规模和范围。以省政府名义举办的活动，工作方案须提前一个半月上报省政府，其他活动工作方案须提前一个月报省工信委备案。

　　（二）加强调度推进。科学制定产业链招商的目标和重点，积极组织小分队赴省外境外专业招商，切实加大招商引资力度。要加大对推介活动的支持力度，各设区市和相关省直部门积极出台和落实具体的配套扶持政策，着力加强对重点企业和重大项目的支持。

　　（三）落实活动成果。推介活动结束后，要及时总结经验，二周内将工作总结、签约项目、客商邀请名单等一并上报，并做好签约项目跟踪服务，积极推进签约项目早开工、早投产、早见效，将活动成果落到实处。

　　四、工作要求

　　（一）提高认识，抢抓机遇。今年是“十二五”开局之年，也是我省战略性新兴产业加速发展的关键一年，各设区市和相关部门要切实提高认识，抢抓发展机遇，加大招商引资力度，提高项目建设水平，落实相关扶持政策，抢占先机，加速推进战略性新兴产业发展。

　　（二）精心组织，注重实效。各设区市结合本地区实际，按照统一部署，及早制定产业推进工作方案，力求详实可行。在工作中，做到职责清晰、分工明确，开拓进取、勇于创新，狠抓落实、注重实效。

　　（三）加强配合，健全机制。各相关责任处室要加强沟通与协调，注重与相关设区市和有关省直部门的配合，形成合力。各设区市工信委主要领导要亲自挂帅，在去年搭建的工作平台基础上，进一步加大工作力度，建立健全工作机制，做到上下联动、密切配合，努力开创战略性新兴产业发展工作新局面。


 

  来源： 江西省工信委2011年04月13日