各县（市、区）人民政府，市龙虎山风景名胜区管委会，鹰潭经济技术开发区管委会，市信江新区管委会，市政府各部门：

　　为深入贯彻落实科学发展观，确保坚决完成全市“十一五”节能减排目标，根据《江西省人民政府关于确保实现“十一五”节能减排目标的贯彻实施意见》（赣府发〔2010〕17号），提出如下实施意见：

　　一、进一步增强做好节能减排工作的紧迫感和责任感。“十一五”以来，市委、市政府高度重视并大力推进节能减排工作，加大了节能减排专项投入，大力推广节能减排技术产品，严格淘汰落后产能，调整和优化产业结构，强化重点能耗企业监管，落实重点领域节能减排措施，取得较好成效。“十一五”前四年，我市万元GDP能耗降为1.2402吨标煤，完成“十一五”节能进度的76.10%。今年，全市节能减排任务较重、压力较大，必须完成“十一五”节能进度的23.9%，将万元GDP能耗降为1.176吨标准煤，化学需氧量（COD）排放量控制在1万吨以内，并保证二氧化硫排放总量不反弹。为此各地、各部门要按照赣府发〔2010〕17号文件精神和市委、市政府的要求，把节能减排作为调整经济结构、转变发展方式的主要抓手，作为政府当前的一项中心工作，摆上重要议事日程，坚定不移，真抓实干，务求实效，确保坚决完成省政府下达的“十一五”节能减排目标。

　　二、进一步分解落实任务。根据“十一五”前四年全市节能减排目标任务完成进展情况，全年需要完成节能量20万吨标准煤，削减化学需氧量动态减排任务为800吨，二氧化硫排放量与上年持平。现将任务分解到各地、各有关部门（详见附表），各地、各有关部门要对照任务以及今年已完成的节能减排情况，制定有效工作措施，进一步分解落实工作任务到各企业、各单位。

　　三、进一步大力实施节能减排重点工程和专项行动。加快实施重点节能工程、重点行业烟气脱硫工程、节能环保能力建设工程，抓好重点节能项目达产达标，发挥节能效益。大力推进污水管网建设，加快推进贵溪市城北污水处理厂、余江县污水处理厂、江西鹰潭第七类废物拆解区污水处理厂、龙岗新区污水处理厂及其配套管网建设运行，尽快实现达产达标，发挥减排效益。发改部门要加强节能技术改造项目和固定资产投资项目的节能评估和审查，并跟踪节能项目的实施过程，从源头上控制能耗，提高能源使用效率。大力开展信江周边地区水环境安全、重金属污染防治、保障饮用水安全和城市污水处理厂稳运增效四项专项整治行动，力保群众身心健康。

　　四、进一步抓好重点企业和重点领域节能。加强对江西铜业集团公司、贵溪化肥有限责任公司、贵溪新世纪水泥有限公司、贵溪发电有限责任公司、江西天施康中药股份有限公司、海利贵溪化工农药有限公司、江西保太有色金属有限公司、江西金田铜业有限公司、江西安晟化工科技有限公司等9家重点用能企业的监管，落实各项节能措施，建立能源利用状况报告制度，加强能源统计分析，确保工业企业全年实现节能量16万吨标准煤。对完不成节能减排目标、严重浪费能源的国有企业，在经营业绩考核中实行降级、降分处理，并与企业负责人绩效薪酬挂钩。对完不成节能减排目标任务的民营企业，其负责人不得参与任何评先活动，不得授予任何荣誉称号。加强新建建筑节能监管，2010年底，全市城镇新建建筑执行节能强制性标准的比例达95%以上，全年节能1.2万吨标准煤。加强车辆用油定额考核，严格执行车辆燃料消耗量限值标准，对客车实载率低于70%的线路不再投入新的运力，确保全年完成节能量0.8万吨标准煤。积极开展节约型公共机构示范单位建设活动，加强公务用车油耗管理，严格执行夏季空调温度设置不低于26摄氏度、冬季不高于20摄氏度的标准，全年确保我市公共机构能耗指标同比下降5%以上，全年节能0.2万吨标准煤。

　　五、大力推广节能新产品和新技术。一是加大高效节能灯推广力度，逐步淘汰城市道路照明、公共场所、公共机构低效照明产品，做好2010年中央财政补贴高效照明产品工作。二是按照省里统一部署，加快实施家电以旧换新工作，扩大节能空调、节能汽车销售。三是大力推进合同能源管理，在重点耗能企业适时推行合同能源管理。

　　六、控制高耗能、高排放行业过快增长。市、县两级发改部门要严格执行国家产业政策，年内不再审批、核准、备案“两高”行业和产能过剩行业单纯扩大产能项目，对未通过环境评价、节能审查和土地预审的项目，一律不准开工建设。对违规在建项目，责令停止建设，金融机构不得发放贷款。对违规建成的项目，要责令停止生产。坚决落实限制“两高”产品出口的各项政策。加大淘汰落后产能力度，今年淘汰燃煤锅炉15台。县（市、区）要明确淘汰任务，确保在9月底前完成淘汰。同时，大力推进我市融入鄱阳湖生态经济区建设，加大项目申报范围和力度，大力发展低碳经济，促进产业结构优化升级和发展方式转变，构建环境友好型产业体系。

　　七、完成节能减排经济政策。一是实施居民用电阶梯电价，按照国家、省两级发改委的部署，在保障居民基本用电需求的基础上，年内对超额用电用户实行累进加价收费，引导居民使用节能产品，增强节能意识。二是执行差别电价政策，开展高耗能行业优惠电价专项整治工作，全面清理高耗能行业电价优惠政策，对钢铁、水泥等高耗能行业，严格实行差别电价。严格执行单位产品能耗限额标准，凡是超过国家和地方规定的单位产品能耗限额的企业，一律按照限制类收取惩罚性电价，超过限额标准一倍以上，按淘汰类收取惩罚性电价，遏制高耗能行业低水平增长。三是完善节能减排的激励机制，加大金融机构对节能减排项目的信贷支持。

　　八、加大监督检查力度。市政府年终将对县（市、区）今年节能减排目标完成情况进行全面考核，对照本次下达的任务指标，对完成好的进行表彰，对未能完成任务的地方追究主要领导和分管领导责任，实行年度综合工作评价一票否决，并根据情节轻重给予处分。第三、四季度，市节能减排工作领导小组将组织专门工作组，对各地、各有关部门节能减排情况进行全面检查和预考核。各地、各有关部门要组织开展节能减排专项督查，严肃查处违规乱上“两高”项目、淘汰落后产能进展滞后、减排设施不正常运行及严重污染环境问题，清理对高耗能企业和产能过剩行业电价优惠政策，发现一起，查处一起，对重点案件要挂牌督办，对有关责任人要严肃追究责任。要组织节能监察机构对重点用能单位开展拉网式排查，严肃查处使用国家明令淘汰的用能设备或生产工艺、单位产品能耗超限额标准用能等问题，情节严重的，依法责令停业整顿或者关闭。要开展酒店、商场、办公楼等公共场所空调温度以及城市景观过度照明检查。

　　九、进一步加强节能减排宣传工作。组织开展节能宣传周等活动，在企业、机关、学校、社区广泛深入开展“节能减排全民行动”，进一步提高全社会节能减排意识，增强全社会节能减排自觉性。加大高效节能照明、节能电机、新能源产品的宣传推广力度，倡导绿色消费、适度消费理念。

　　十、及时实施节能减排预警调控。要加强对节能减排形势分析和预警预测。各地要结合实际，制定相关预警调控方案，并报市政府，完成目标有困难的地方要及时启动预警调控方案。

　　各地、各部门要把节能减排放在更加突出的位置，切实加强组织领导。县（市、区）人民政府、市龙虎山风景名胜区、鹰潭经济技术开发区、龙岗新区、信江新区管委会对本地节能减排负总责，政府主要领导是第一责任人。市发改委要加强节能减排综合协调，指导推动节能降耗工作；市环保局要做好减排的协调推动工作；市统计局要加强能源监测和统计。有关部门在各自的职责范围内做好节能减排工作，加强对各地贯彻落实本意见的督促检查，确保坚决完成“十一五”节能减排目标。

　　附件：1.鹰潭市2010年各县（市、区）万元GDP能耗下降计划和燃煤锅炉淘汰任务

　      　2.鹰潭市2010年各重点领域节能计划任务表

　      　3.各县(市、区)2010年主要污染物减排任务分配表

                                                                 　　二〇一〇年七月十四日 


 

  来源： 江西省鹰潭市2010年07月14日