老年人用品产业是适应老年人生活特点，满足老年人基本生活需求，为老年人提供特殊生活便利的工业生产业态。为进一步提升老年人生活品质，推动我省传统产业加快转方式、调结构步伐，增强可持续发展新优势，培植工业经济新的增长点，特制定本意见。

　　一、发展现状

　　经过多年发展，我省老年人用品产业形成了一定的规模，主要集中在服装、食品、保健品、助行、健身和康复器材等领域。据调查统计，截至2010年年底，全省从事上述4个行业老年人用品的企业共约2020户，其中服装约1500户、食品和保健品约300户、助行约120户、健身和康复器材约100户。产品产量和效益形成一定规模。2010年，全省生产老年服装约4488万件，占全省服装总产量的12%左右，实现销售收入160亿元、利税16.6亿元、利润10亿元；针对老年人群体开发生产的食品和保健品产值约200亿元，其中玉米油约占50%，方便休闲食品占10%，功能性食品（包括保健食品）占40%；生产适合老年人用轻便三轮车8.75万辆、电动四轮车0.21万辆；室内外健身器材、医疗康复训练器材、网络健身器材、机械按摩和电子按摩器材等生产企业快速发展，2010年实现销售收入18亿元，完成利税3.2亿元、利润2亿元，分别同比增长28%、21%和25%。一批知名企业注重向老年人消费产业链条延伸，具有发展老年人用品的品牌优势。食品领域，西王集团、三星油脂、诸城兴贸等公司开发的玉米油、葵花籽油，保龄宝、福田药业、鲁洲食品、临沂山松生物制品等公司研发的功能糖、大豆低聚糖，好当家、荣成鸿洋神、东阿阿胶等公司生产的海洋生物食品、保健品，秦老太食品公司的方便食品等，兼顾到老年人的营养口味和膳食结构，形成良好的口碑。健身器材领域，东营大展公司有980个经销点，是全国知名的老年残疾用品专营企业；淄博汇祥家用健身器材、跑步机、健骑机，招远康泰电动按摩器材，泰山体育产业集团在线网络运动器材、户外锻炼器材等，具备老年人娱乐锻炼和保健功能，提升了企业的品牌效应。山东旭日清洁器械有限公司是自动护理床、智能清洁护理机产品的专业生产厂家，具有全球首创产品，获得多项国家发明、实用新型和外观设计专利。

　　虽然我省老年人用品产业形成了一定规模，但整体上还处于初级、低层次发展阶段，远未满足老年人的生活需求，与我省的经济发展水平很不相称。总体上分析，主要存在以下问题：一是对发展老年人用品产业认识不统一，相关行业缺乏老年人用品特定标准。老年人用品产业主要局限于衣、食等传统基本需求领域，特殊便利、娱乐休闲、运动保健、新型电子等行业起步较晚，涉及行业领域较为狭窄。二是老年人市场需求动力长期不足，老年人消费在家庭支出比例普遍偏低。以低端价廉为主的老年人消费结构，难以与企业的盈利追求相吻合，致使老年人用品市场生机和活力不足。三是生产企业意愿不强，结构调整步伐滞后。生产老年人用品成本较高而利润较低，我省老年人用品专营企业只有1家。现有从事老年人用品的企业，在老年人产品研发创新、品牌培育和市场开拓等方面内力不足。食品、服装等产品种类不够丰富，档次较低，健身器材等缺乏针对老年人的产品。


　　二、面临形势和发展趋势

　　目前，全国老年人口达1.62亿，占总人口的12.79%。从“十二五”开始，我国老龄化将进入加速发展阶段，预计到2020年我国老年人口将达到2.48亿，老龄化比重将达到17%。在未来的半个世纪中，我国老年人口将保持迅速增长的趋势，年均增加800万人至900万人，而且高龄老年人口增长速度会大大快于低龄老年人口增长的速度。随着农村城镇养老体系的完善，以及20世纪50年代后期出生的一批老年人逐渐增多，越来越多的老年人将拥有自己的经济来源，其消费观念也将发生巨大变化。老年人口的增加以及老年人日益增长的消费需求，赋予了老年人用品市场巨大商机。

　　从产业结构看，近年来以衣食为主的传统消费模式正在悄然变化，娱乐休闲、康复保健、文化用品、公共福利设施等老年人消费比例上升加快，老年人消费需求呈多领域发展趋势。据调查，目前急需老年人用品的老年人占老年人口总数的78.91%，急需助听、助看、助行、助浴、助康复的占老年人口总数的27.54%，急需老年人食品的占27.44%，急需老年人服装的占8.72%，急需老年人旅游产品的占0.81%。从产品结构看，服装、食品等基本生活产品多样化需求潜力巨大。服装将围绕色彩、款式、面料、价格等方面引领消费需求，到2015年具有7200万件的需求空间；食品将突出“四足四低”（有足够的蛋白质、膳食纤维、维生素和矿物元素，低能量、低脂肪、低胆固醇与低钠盐）特点，迎合老年膳食需求；康复保健器材将逐渐普及家庭，应用前景广阔。


　　三、指导思想、基本原则和发展目标

　　（一）指导思想。深入贯彻落实科学发展观，弘扬尊老爱老优良风尚，以满足老年人需求、提高老年人生活质量为主线，加强政府扶持引导，强化市场开发研究，加大产品科技创新和改造提升力度，鼓励联合协作，实施品牌带动，培育龙头骨干企业，推动老年人用品产业发展壮大，促进我省工业结构优化提升，为保持工业经济平稳较快发展作出贡献。

　　（二）基本原则。

　　1.加强政府引导。高度重视发展老年人用品产业，正确认识老年人用品产业的特殊性，坚持积极引导，营造市场环境，搞好产业规划布局，研究鼓励扶持政策，推进老年人用品产业加快发展。

　　2.坚持市场主导。根据经济社会发展和老年人物质精神需求，尊重市场机制在资源配置中的基础性作用，把握市场规律，紧跟市场动态，综合运用经济、法律和政策手段，引导老年人用品产业科学发展。

　　3.突出安全适宜。坚持老年人用品安全第一、适宜为本，保证老年人用品使用安全、舒适合心。

　　4.强化科技进步。坚持引进技术消化吸收和自主创新相结合，提升工艺技术和产品的研发水平，着力开发适合老年人需要的新产品，提高产品质量。

　　5.推行品牌标准。明确老年人用品行业分类，建立健全老年人用品标准体系，严格质量管理，强化标准实施，夯实老年人用品产业发展基础；注重品牌引领，培育龙头骨干企业，打造行业领军力量。

　　（三）发展目标。

　　1.到2015年，全省老年人用品产业形成基础较为扎实、产业架构明朗的基本格局，成为工业经济中的一支重要力量，老年人用品产业增加值年均增长16%左右。

　　2.到2015年，加大老年人用品科技创新和研究开发力度，新培育国家级企业技术中心4家、省级企业技术中心13家、行业技术中心11家。

　　3.到2015年，形成一批在国内外具有重要影响力的大企业和具有旺盛活力的协作配套中小企业，推出一批广受赞誉的拳头产品。其中：老年人服装行业新培育省级以上名牌产品5个、中国驰名商标1件；从事老年人食品及保健品的企业达到350户，新培育省级以上名牌产品15个、中国驰名商标2件；老年人轻便电动车行业新培育省级以上名牌产品10个；从事健身和康复器材的企业达到150户，新培育省级以上名牌产品3个、中国驰名商标1件。


　　四、发展重点

　　根据老年人用品产业发展的阶段特征，明确重点发展的领域和方向，统筹资源和力量，稳步有序推进。主要是巩固壮大服装、食品和保健品、交通产品、康复保健器材等4大类产业，培植发展生活辅助系列、家电电子系列和首饰饰品系列3类产业。

　　（一）服装。秉持健康、舒适、经济、多元理念，围绕老年人对衣着类多层次、个性化、休闲化、舒适化、功能化的需求，在面料、颜色、款式、做工等方面加强研发设计，带动面料辅料、技术工艺、品牌营销、企业文化、售后服务等产业链各个环节的整合与配套，着力发展不同消费层次服装。兼顾城市和农村老年人的不同需求，农村侧重于耐用和舒适，城市侧重于时尚、功能和休闲。重点对老年功能性服装进行科研攻关，依托山东青岛即发集团，研发高科技含量的竹纤维、竹炭纤维、莫代尔纤维、甲壳质纤维及远红外线、防辐射、防静电等有利于老年人保健的功能型内衣。根据老年人不同活动需求，结合时代特色，运用生态环保、生物科技等元素，不断创新老年人保健、休闲、运动、时尚等系列服装。重点建设青岛庄正职业服装有限公司“花手箱”和“婆婆妈妈”品牌，兼顾老年人着装特点和创新个性，引领“随身医生”和“时尚伴侣”的服装理念。注重发展登山服、晨练服等运动休闲服装，重点发展和扶持青岛双星名人体育用品有限公司等骨干企业，创建“好爸爸、好妈妈”品牌，扩大产品生产规模。以济南、青岛、潍坊、临沂等市为重点，设立老年人服装专卖店，在大型服装商场设立老年人服装专柜，举办老年人服装设计和模特大赛，积极培育老年人服装市场。

　　（二）食品和保健品。重点发展粮食主食、食用植物油、特色食品、功能糖、营养强化食品、豆奶制品等6类产品。

　　1.粮食主食。重点发展以燕麦、高纤维面、糙米、荞麦、杂粮等为原料的有利于改善老年人肠道功能的产品。重点扶持山东秦老太食品有限公司、济南民天面粉有限公司、山东中信食品有限公司等加快燕麦食品、高纤维面制品、麦胚粉深加工及杂粮面制品开发生产。加大制成熟制品生产力度，重点扶持青岛食品股份有限公司、青援食品集团有限公司、青岛古德食品有限公司、山东金乔食品厂等骨干企业扩大老年人饼干、老年人面包系列产品的开发生产。

　　2.食用植物油。重点发展玉米油、葵花籽油、橄榄油、核桃油等有利于改善老年人心脑血管功能的产品。重点扶持西王、三星油脂、诸城兴茂等骨干企业，形成100万吨玉米油（葵花籽油、核桃油）产业规模。

　　3.特色食品。重点发展枣、蜂、阿胶、核桃、板栗、银杏、海洋生物等食品制品。重点扶持临沂、济南坚果食品，聊城、济南阿胶食品，滨州、德州枣制品，威海、烟台、日照海洋生物食品开发生产。

　　4.功能糖。以木糖醇、高纯度果糖、低聚糖、阿拉伯糖等为主，重点扶持西王、保龄宝、福田、龙力、青援等骨干企业。

　　5.营养强化食品。重点发展富含氨基酸类、维生素类、矿物质类及微量元素类保健食品。加大国家推广的营养强化面粉、营养强化大米、强化食用油、铁强化酱油等产品开发生产，为特殊老年人群体提供消费选择。重点扶持山东中信食品有限公司（营养强化面粉）、烟台欣和味达美食品有限公司（铁强化酱油）、山东玉兔食品有限责任公司（铁强化酱油）、山东淄博巧媳妇食品有限公司（铁强化酱油）等已获国家营养强化推广项目的企业，鼓励得利斯集团有限公司等畜禽生产企业加快畜禽骨（骨髓）类深加工产品开发。

　　6.豆奶制品。以低脂、低糖（无糖）豆奶产品及乳制品为主，重点扶持山东得益乳业、济南佳宝乳业、山东亚奥特乳业等骨干企业加快老年人乳制品开发生产，扶持山东得力食品有限公司建设全省最大规模老年人豆奶食品生产基地。

　　（三）交通用品。针对老年人身体状况和出行特点，重点开发老年人生活区域内的代步工具。依托现有电动车生产企业，在现有轻便三轮车为主的基础上研究开发单人电动三轮车、电动四轮车、辅助步行车等新型交通工具，丰富产品品种，增强便携性、安全性、独立性、舒适性、美观性等设计，重点扶持比德文、英克莱、福田雷沃、澳柯玛等企业，加大新产品和新领域的开发研究力度，不断丰富老年人用车的品种，提高老年人用车的性价比，有效扩大老年人出行对工具的选择范围。

　　（四）康复保健器材。围绕体育健身、医疗康复、户外路径、老年人淋浴房等4类领域，重点发展以缓、慢、轻、柔为主，运动激烈程度较低的器材。

　　1.体育健身器材。以山东（淄博）汇祥为重点，重点发展家庭组合健身器材、慢跑机、步行机等，以泰山体育产业集团为主，开发电子模拟体育项目器材和网络健身软件，使老年人合理锻炼和娱乐健身。

　　2.医疗康复器材。以山东（招远）康泰为重点，生产各种规格的机械手、电动按摩健身椅、健身床，脚部、腿部、腰背、颈椎、头部经络、肌肉按摩器，机械和电子关节运动机、机械和电子肢体矫正器、机械和电子拉伸训练器等；将中医经络原理融于电子技术，实现健身训练与疾病恢复的有机结合。

　　3.户外路径器材。以德州、淄博、济宁、烟台、青岛等地为主，建立鲁西北、鲁西南、鲁中、胶东体育健身器材生产加工中心，主要生产标准化、系列化的漫步机、腰背按摩器、关节运动机等，安置于公园、社区、湖边等场地，方便老年人健身。

　　4.老年人淋浴房。以国强五金集团为骨干，不断研发设计生产符合老年人需要的太阳能淋浴房，创建“山东省农村老年人淋浴房生产基地”。

　　（五）生活辅助、家电电子和首饰饰品系列。

　　1.生活辅助系列。加强招商合作，开发引进功能床、轮椅（低靠背轮椅、高靠背轮椅、电动轮椅、轮椅配件）、助行（拐杖、手杖）、助便（助便器、接尿接便器）、助听（助听器、供氧器、助听配件、助氧配件）、老年人花镜等产品。依托山东旭日清洁器械有限公司，围绕医院、康复中心、敬老院以及家庭卧床老人、伤残、智障和无知觉病人等需求，重点发展智能清洁护理机、自动护理床、清洗器等产品。在现有产品品种基础上，进一步加强人性化设计，采用微芯片控制、电驱动等先进技术，完善产品功能。开发带有侧翻功能的自动护理床、具有防褥疮和按摩功能的床上洗浴产品；对智能清洁护理机增加远程通信等功能，实现对多台护理机的远程监控，全面提高智能化护理水平；开发智能清洁排便器、智能全塑坐便器、老年人用多功能轮椅和生理监护器材。引进、开发适销对路产品，实现系列化、多品种，高、中、低档匹配，适应不同消费人群的需求。

　　2.家电电子系列。依托海尔、海信、LG、富士康等企业，加强产品开发，研制适合老年人使用的电话、手机、电脑、报警呼叫、电视遥控器等电子产品，填补省内老年人用电子产品空白。

　　3.首饰饰品系列。依托招远的黄金和高密的蓝宝石资源优势，根据老年人的审美趣味，加强产品设计和开发，着力发展黄金、宝石镶嵌饰品。同时，大力发展红木嵌银手杖、嵌银马扎、红木嵌银文具（文房用品）、折扇等具有装饰和实用功能的饰品。


　　五、保障措施

　　（一）加强政府引导，营造老年人消费环境。发展老年人用品产业是党和政府老龄工作的重要组成部分，对于扩大有效需求、增加就业岗位、推动服务业发展、调整经济结构等具有重要促进作用。各级政府要充分认识加快老年人用品产业发展的重要意义，进一步增强责任感和使命感，按照以人为本、构建社会主义和谐社会的总要求，大力弘扬中华民族传统美德，积极营造敬老、爱老、助老社会氛围。将老年人用品产业纳入本地工业统一规划，合理布局，精心部署，着力在完善政策、强化服务、优化环境上下功夫，在全社会凝聚发展老年人用品产业共识，树立关爱老年人生活、满足老年人需求、崇尚老年人消费的产业发展理念，提高老年人生活质量和水平。

　　（二）突出市场推动，扩展产业发展空间。充分发挥市场主导作用，引导企业加强市场开拓和研究。根据确定的产业发展重点，引导企业围绕市场及时调整产品结构，生产满足老年人各种需求的用品。支持企业创新市场营销模式，稳定省内市场，开辟省外市场。鼓励商家设立老年人用品专柜、专营店、连锁店等，增加老年人用品覆盖面；积极开展老年人用品会展，提升老年人产品会展层次和规模；研究营销和服务新模式，激发老年人需求，培育老年消费热点，引导社会更新消费观念，促进老年人用品市场繁荣发展。

　　（三）创新投入机制，增强产业发展动力。建立以政府扶持为引导、企业投入为主体、社会参与为补充的老年人用品产业投入机制，充分发挥财政资金对老年人用品产业发展的导向作用，广泛吸引社会、个人等资金兴办老年人用品产业。各级政府在安排财政专项资金时，要加大对老年人用品产业项目的倾斜力度。

　　（四）强化标准建设，夯实行业发展基础。建立和完善老年人用品产品标准体系。没有国家和行业标准的，抓紧制定地方标准和产业联盟标准。强化企业执行标准的自觉性，引导企业建立完善企业标准体系，增强标准实施的有效性。强化企业质量管理意识，引导企业开展全面质量管理活动，夯实质量管理技术基础，将质量管理、计量管理、标准化管理和品牌管理纳入老年人用品的研发、生产、经营、节能增效和售后服务各个环节。依托标准建设和质量管理，奠定我省老年人用品行业长远发展基础。

　　（五）坚持技术进步，促进产业优化升级。强化技术创新，鼓励老年人用品生产企业建立国家级、省级或市级企业技术中心和重点实验室，加强产学研联合，积极引导国内外大企业、高等院校和科研机构联合设立实验室、研究机构，紧跟市场需求、行业前沿和消费理念，研制开发新功能的老年人用品，提高成果转化率，增强产业技术支撑能力。引导其他企业在现有产业基础上注重向老年人用品延伸，研制适销对路的老年人用品。延伸产业链条，促进老年人用品产业内生型成长和内涵式发展。

　　（六）实施品牌带动，壮大产业规模实力。大力实施品牌战略，以品牌为纽带，带动企业整合配套，壮大老年人用品产业规模。鼓励老年人用品生产企业通过广告、网站等形式，宣传推广其产品、服务和品牌，提高市场知名度和品牌影响力。鼓励龙头名牌企业重组关联企业，优化要素配置，推进产业聚集和规模提升，增强企业综合竞争力。

　　（七）发挥协会作用，提高行业服务水平。完善行业协会对老年人用品行业的服务管理职能。加强老年人用品公共服务平台和服务体系建设，为企业和创业人才提供良好的技术、投资、市场、法律咨询、信息沟通等协调服务。加强对老年人用品企业的调度分析、项目实施、标准制定等方面管理，促进我省老年人用品产业健康有序发展。

关于促进安全生产装备和
劳动防护用品产业发展的指导意见
（省安监局　　二○一一年三月三十日）

　　“十二五”时期是我省经济和社会发展转方式、调结构的关键时期，也是实现国务院确定的“到2020年全国安全生产状况实现根本性好转”的关键时期，为促进全省安全生产装备和劳动防护用品产业加快发展，提升全省安全生产基础保障水平，特制定本意见。


　　一、发展现状

　　安全生产装备和劳动防护用品产业是安全生产产业的主要组成部分。经过多年的发展，我省安全生产装备产业已形成了生产企业近万家、销售收入600亿元的规模，部分企业的生产规模已跻身全国前列，涉及的行业产品主要集中在劳动防护用品、矿用安全产品等。一些主导产品已具有较强的市场竞争力，在国内市场占有重要地位，在国际市场也具有一定影响力，特别是在传统个人防护用品领域，我省企业点多面广，生产能力大，形成了一批有一定规模的生产企业和优势产品。

　　在安全生产装备领域，我省有安全生产装备与仪器生产企业100余家，产值20亿元，利税3亿元，山东省尤洛卡自动化装备股份有限公司、山东远普光学股份有限公司、山东隆泰矿业设备有限公司、长清计算机有限公司等在国内安全设备制造领域处于领先地位。矿用安全产品领域，我省有1026家企业的产品获得了国家认可，占全国的15%。劳动防护用品生产领域，目前我省劳动防护用品生产经营企业备案单位有276家，其中，生产企业118家，经营企业158家，产值和经营企业销售收入200亿元。以滨州惠民县为中心的安全绳网生产基地已具有相当规模，安全平网、密目式安全立网、安全带、安全绳等产品国内市场占有率达70%，部分产品出口欧洲、东南亚、非洲等国际市场。滨州安惠绳网集团有限责任公司“安惠”、滨州恒迈尼龙化纤制品有限公司“恒迈”等品牌在国内、省内有较高的知名度。消防器材生产领域，我省企业生产的消防车有37个产品获得国家强制性产品认证，其中，山东省临沂消防器材总厂生产的“天河”牌消防车，连续4年消防车产销量在国内名列前茅，市场占有率达15%。火灾报警器、灭火器、防火门等三大类600余种产品获得国家强制性产品认证。安全避险领域，潍坊华光通讯股份有限公司生产的突发公共事件指挥调度平台2010年产值达1.8亿元；山东华盾科技股份有限公司研发并投入生产的矿用救生舱2011年预计产值2亿元；泰安鲁普耐特塑料有限公司投资15亿元建设的逃生用绳网线带生产线，预计可实现销售收入30亿元，年利税5亿元。

　　我省安全生产装备和劳动防护用品产业虽然已具有一定的规模和市场竞争力，但是与北京、上海、天津、江苏、浙江等发达地区相比还有较大差距，一些影响产业发展的问题还依然突出。一是产业发展缺乏规划指导，还没有形成生产的规模化、集约化；二是知名品牌不多，影响力不大，产品档次偏低，竞争力不强；三是产业科技含量不高，自主研发创新的能力不强；四是产品标准体系还不完善，企业配备安全生产装备和劳动防护用品的自觉性还不强，部分行业还缺乏必要的配备标准。


　　二、面临的形势

　　根据国家和省政府有关要求，到2013年，我省矿山行业要全面完成检测监控系统、井下人员定位系统、井下紧急避险系统、矿井压风自救系统、矿井供水施救系统、矿井通信联络系统的建设；煤矿需要推广应用大采高综采、高效综掘设备；危险化学品行业需要完成化工企业自动化控制改造，完善防泄漏、防超限的紧急切断和联锁报警等安全设施；水上运输行业需要建设现代化的水域监控系统；渔业领域需要在一级以上渔港配备消防船，加强救生设备的配备；特种设备行业要在工业气瓶充装、电梯维保、天然气加气站等领域推广射频识别技术的运用；烟花爆竹行业企业面临改造提升；冶金行业企业在煤气危险区域需要安装固定式一氧化碳检测报警装置，煤气区域工作人员需要配备一氧化碳检测报警仪；建筑业需要大量优质的安全防护用品和器材；消防领域需要加强大型专业消防车辆的配备；安全生产应急救援领域亟需加强专业安全生产救援装备的配备。在劳动防护用品领域，我省二、三产业从业人员近4000万人，劳动防护用品领域市场需求巨大，全省每年劳动防护用品需求达250亿元，以每年20%以上的速度增长，矿山、建筑、冶金、石油开采、化工等行业需要大量先进、优质、高效、适用的安全生产装备的劳动防护用品。因此，我省安全生产装备及劳动防护用品产业面临着难得的历史机遇，市场需求很大，产业的发展前景十分广阔。


　　三、指导思想和发展目标

　　（一）指导思想。深入贯彻落实科学发展观，坚持以人为本、安全发展理念，建立健全支持安全生产装备和劳动防护用品产业发展的体制机制，采取优惠政策扶持产业发展，创造有利于产业发展的良好社会环境。重点突出地域和产品集约优势和重点龙头企业培育，增强产业整体实力和竞争力。鼓励科技创新，大力培养科技人才，提升全省安全生产基础保障水平，促进全省经济又好又快发展和安全生产状况进一步稳定好转。

　　（二）发展目标。加快安全生产装备和劳动防护用品产业结构优化升级，大力培育安全生产装备骨干企业，努力形成布局合理、结构优化，在全国有较强竞争力的安全生产装备产业体系，扶持部分传统及高新企业做大做强。“十二五”期间，全省安全生产装备和劳动防护用品产业的增长速度要高于全省地区生产总值的增长速度，到2015年，产业整体销售收入达到1000亿元，销售收入超亿元的企业达到200家，培育一批有国内和国际竞争力的企业，打造一批知名品牌。安全生产装备和劳动防护用品生产企业自主创新能力明显增强，安全生产装备和劳动防护用品产业成为全省新的经济增长点。


　　四、发展重点

　　（一）矿用安全生产装备。重点发展煤矿和非煤矿山安装监测监控系统、井下人员定位系统、紧急避险系统、压风自救系统、供水施救系统和通信联络系统等技术装备，加强个人自救及防护设备的研发，扶持山东华盾科技股份有限公司、青岛兰青环保工程有限公司、潍坊华光通信股份有限公司等生产矿用可移动式救生舱等井下逃生设备，依托山东矿机、新矿集团、兖矿集团等开发高产高效综采综掘成套设备、高地温深井降温处理成套设备。

　　（二）安全检测监控装备。重点发展井下瓦斯监测与报警装备、综合安全监测监控系统，采空区、大型尾矿库、危险化学品大型仓储区等特定场所在线监控系统，危险化学品生产自动控制和紧急切断与联锁报警系统，以及粉尘、毒物检测仪器仪表，静电检测仪器、噪音检测仪器仪表、辐射及微波检测仪器、各类采样仪检测试剂、企业中央监控设备、影像监控系统、探测警报仪等安全生产检测与监控设备。扶持山东远普光学股份有限公司等一批骨干安全检测监控装备生产企业开发快速可调谐半导体激光器、便携式瓦斯现场检测仪等。

　　（三）应急救援装备。重点发展紧急避险、逃生系统，应急通信指挥、供电设备，自动喷淋灭火系统，大举高、大功率、大吨位、防化、抢险救援等特种消防车辆，大型起重、钻机、水泵等救援设备，油气管道防泄漏、堵漏设备，生命探测、人员定位等搜救设备，扶持临沂消防器材总厂等一批骨干应急救援装备生产企业。

　　（四）建筑安全防护用品。发挥传统产业优势和区域比较优势，有重点地发展各类劳动防护用品产业。加强产业基础建设，提升规模化、集约化生产水平。重点支持以滨州惠民为中心的安全绳网产业基地的发展。支持企业科技创新，按照国际先进标准、工艺和发展趋势研发适销对路、符合市场需求的新产品。

　　（五）个体防护用品。进一步完善产品门类，重点发展安全帽、防护口罩、防毒面具、焊接面罩、防冲击眼镜和面罩、压缩空气呼吸器、阻燃工作服、防酸工作服、防静电工作服、防护手套、安全鞋、防静电鞋、导电鞋、防刺穿鞋等个体防护用品，支持青岛蓝村、潍坊高密等建设个体防护用品生产基地。做好资源统筹、生产统筹和市场统筹，打造我省劳动防护用品研发、生产、营销一体化产业链。

　　（六）安全材料。扶持安全材料生产企业发展，鼓励企业研发先进阻燃材料、耐火材料、低烟、低毒、耐高温、耐腐蚀材料，以及可有效降低职业危险的先进安全材料，不断完善安全材料产品系列，加强安全材料在各行业领域的推广应用。


　　五、政策措施

　　（一）加强政策引导，营造安全生产装备和劳动防护用品产业发展良好环境。把安全生产装备和劳动防护用品产业纳入我省振兴装备制造业的政策扶持范畴，支持企业研发制造安全检测监控、安全避险、安全保护、个人防护、灾害监控、特种安全设施及应急救援等安全生产专用设备，以龙头企业、重点项目、园区建设带动安全生产装备产业快速健康发展。各级政府要将安全生产装备和劳动防护用品产业纳入本地工业统一规划，合理布局，精心部署，着力在完善政策、强化服务、优化环境上下功夫，在全社会树立安全第一、安全发展理念，切实提高我省安全生产基础保障水平。

　　（二）创新投入机制，增强产业发展动力。建立以政府扶持为引导、企业投入为主体、社会参与为补充的安全生产装备和劳动防护用品产业投入机制。充分发挥财政资金对安全生产装备和劳动防护用品产业发展的导向、调控作用，落实增值税转型等各项财税优惠政策，做好投融资工作，为产业发展提供资金支持。鼓励进行跨行业、跨地区和跨所有制的资产重组，促进资源优化配置和集约化经营。鼓励有实力的大型企业通过参股、控股或兼并等方式进入安全生产装备产业领域，使安全装备生产经营企业做大做强，在市场公平竞争中增强实力。

　　（三）强化标准建设，夯实行业发展基础。制定和完善安全生产装备和劳动防护用品产品标准和配备标准体系。建立健全生产经营企业安全生产装备和劳动防护用品配备标准，没有国家标准的，要结合我省实际，组织制定地方标准。依据标准规定制定安全生产装备生产企业相关产品技术标准，提升安全生产装备产品质量。在高危行业强制配备应急救援和紧急避险装备，提高企业安全生产装备配备水平，及时淘汰安全性能低下、职业危害严重、危及安全生产的落后装备和设施，有效保障职工生命安全，提升企业安全基础保障水平。

　　（四）鼓励科技进步，促进产业优化升级。建立安全生产装备和劳动防护用品产业科研、开发、推广和奖励机制，鼓励和推动科技进步和科技成果转化，利用高新技术对传统产业进行改造升级。加强先进、适用产品研发，提高产品的科技含量，鼓励有条件的科研单位和有条件企业建立国家、省、市级重点实验室和企业技术中心。进一步落实对高新技术和拥有自主知识产权企业的扶持政策，把安全生产装备和劳动防护用品重大科技创新项目纳入我省科技重大自主创新成果转化重大专项项目支持范畴，积极协调有关部门将新开发的安全产品列入《安全生产专用设备企业所得税优惠目录》。培养和引进高层次安全生产装备科技人才，支持有关院校、科研机构和企业实施不同类别的多层次人才培养计划，加快培养一批高科技人才。

　　（五）建立安全生产装备培训和体验中心。依托临沂市新明辉安全科技有限公司等企业在全省建设2-3个安全生产装备培训和体验中心，通过实地观摩、体验、培训，为先进安全生产装备和技术提供一个展示和宣传的平台，使企业负责人切身了解体验安全生产装备在实际生产中的应用及发展趋势，使具体操作使用人员现场学习掌握安全生产装备使用知识。同时，将安全生产装备和劳动防护用品的配备、使用等要求，作为对企业主要负责人、安全管理人员、特种作业人员培训和考核的重要内容，以此督促和引导企业加强安全生产装备和劳动防护用品配备，提升从业人员的安全生产素质。

　　（六）切实加强组织领导。促进安全生产装备产业加快发展是落实省委、省政府加快工业结构优化升级、大力发展战略性新兴产业的重大举措，也是促进全省安全发展的重要措施。各级、各部门要切实加强组织领导，明确目标任务，落实配套措施，加强监督考核，认真贯彻促进安全生产装备产业加快发展的各项政策。发展改革、经济和信息化、财政、科技、商务、税务、工商、城建、国土、国资、质监、安监等部门要大力支持重点安全生产装备企业扩大规模、提升水平；要积极帮助安全生产装备企业研究解决发展中遇到的困难和问题。要充分发挥生产许可市场准入作用，依法引导、促进安全生产装备产业高起点、规范化发展。各有关行业主管部门要加强执法监察，严厉查处非法生产和使用假冒伪劣安全生产装备的行为。有关部门要加强协调配合，形成工作合力，努力开创全省安全生产装备产业发展的新局面。

关于促进日用化学品行业发展的指导意见
（省经济和信息化委、省轻工协会
二○一一年三月二十八日）

　　日用化学品是人们日常生活的必需品，对提高人们生活质量和促进国民经济发展发挥着重要作用。为加快日用化学品行业转方式、调结构步伐，使其发展成为我省工业经济的重要产业，特制定本意见。


　　一、发展现状

　　目前，我省日用化学品行业主要包括洗涤用品和香精香料化妆品两大领域。2010年，全省日用化学品行业实现工业增加值28.8亿元，完成销售收入110.8亿元、利税10.5亿元、利润7.1亿元，分别同比增长26%、40.65%、34%、35%；共有约250家企业，其中规模以上企业94家，从业人员12630人。洗涤用品行业合成洗涤剂总产量达到37.9万吨，其中洗衣粉（膏）30万吨，列全国第六位，液体洗涤剂5万吨、肥皂2万吨，涌现出了山东丽波日化、山东福瑞达公司、龙口特丝丽日化、山东洁能集团、青岛毫克等一批骨干企业。香精香料化妆品行业实现销售收入约30亿元。其中，香精香料行业主要有食用香精、日用香精、烟用香精以及合成香料、天然香料等。香精香料化妆品工业企业布局较为集中，香精香料行业在滕州、青岛、潍坊、烟台、济南形成集聚发展态势，化妆品企业大部分集中在青岛、威海、临沂等地。全省注册化妆品企业约60家，产值约10亿元的骨干企业有海之源集团青岛海洋丽姿化妆品有限公司、山东颐莲化妆品有限公司、烟台新时代健康产业日化有限公司等。

　　虽然我省日用化学品行业已有一定发展基础，但整体实力不强，与我省的经济发展水平很不相称。一是行业领域不够宽泛，产品类目少。口腔清洁护理用品，厨房、住宅、公共场所等各类洗涤剂几乎空白。二是企业数量少，规模小，基础薄弱。现有企业中，合成洗衣粉企业多为产量在1万吨以下的企业，以小规模生产为主；香精香料化妆品行业起步较晚，还未形成规模生产。三是产品档次低，品牌知名度不高，市场竞争力较差。合成洗衣粉企业虽然具有相对的加工能力优势，但主要以贴牌加工为主，自主品牌少；香精行业缺乏高端产品，主要以基础香料为主，高档香精产量较少；化妆品在包装、印刷和香气等方面与知名品牌存在很大差距。四是技术开发和装备力量不强。日用化学品行业从事科研的专业技术人才缺乏，难以承担重大技术攻关课题；测试手段和计量设备不完善，大多数表面活性剂企业生产技术和装备水平落后。


　　二、面临的形势

　　一是现有的产业格局给我省日用化学品行业发展造成压力。目前，我国日用化学品产业基本形成两大板块，主要集中在长三角、珠三角地区，其中以广东为主的华南地区约占全国70%左右，以上海、江浙为主的华东地区约占20%左右。这两大地区在规模、技术、品牌、市场等方面均已形成扎实基础，相比之下，我省日用化学品行业竞争能力弱。二是洗涤用品行业具有深厚的发展潜力。我国洗涤用品人均消费量低于国际平均水平，主要产品已突破传统的个人洗涤、衣物洗涤和餐具洗涤的范畴，近年来在生活环境、公共卫生、公共设施、工业等专用的功能性洗涤用品方面以及个人洗涤用品的拓展方面发展迅速。未来几年，环保节能抑菌型洗涤剂将成为市场的新星。三是我省具有发展香化行业的原料资源优势。我省是农业大省，香料资源丰富，气候条件适宜，有利于玫瑰、百里香、薰衣草、鸢尾、薄荷、留兰香、大蒜、金银花等天然植物和中药材等栽培；我省是生物和化工产品特别是透明质酸、糠醛生产大省，为化妆品、合成和天然香料提供了丰富的原料资源。四是我省化妆品行业具备大的发展空间。今后的化妆品发展趋势是草本植物类化妆品、男士护肤品、抗老化护肤品、防晒护肤品、中草药化妆品、彩妆、口腔及针对身体特殊部位的护理用品等领域；化妆品原料也将从高科技的化学原料逐步向天然、环保、安全、健康方面过渡。预计我国在今后几年内将成为全球较大的化妆品消费市场之一，依托丰富的原料优势，我省化妆品行业经过努力，可以开拓出新的市场空间。


　　三、指导思想和目标任务

　　（一）指导思想。深入贯彻落实科学发展观，以市场需求和前沿生活理念为导向，以结构调整为主线，坚持实用性和艺术性并举，节能环保和安全卫生同步，强化技术创新，加快新技术成果转化，拓展空白领域，提升产品品质档次，推进企业重组联合，强化品牌标准建设，培植龙头骨干企业，促进日用化学品行业做大做强。

　　（二）发展目标。到2015年，全省洗涤用品行业实现销售收入220亿元，年均增长15%；洗涤用品产量达到70万吨，年均增长13%，其中洗衣粉（膏）53万吨、液体洗涤剂13万吨、肥（香）皂4万吨，分别年均增长11%、20%、10%；推出自主品牌，新创山东省名牌5-7个。到2015年，香精香料化妆品行业实现销售收入55亿元，年均增长13%，其中天然香料和合成香料比例约为1∶4，年均增长17%和6%；香精工业实现销售收入6亿元，年均增长20%；培育3个香精香料产业集群，引进2个国际化妆品品牌，培育5-7个省内著名化妆品品牌；加强化妆品产业链建设。


　　四、发展重点

　　（一）洗涤用品行业。

　　1.个人卫生洗涤用品。香皂要以功能细分和综合效能为主要发展方向。功能细分主要是按照用途细分香皂种类，如婴儿、老人、抑菌抗菌杀菌、祛臭、营养等；综合效能则是同时兼具两种以上功能的香皂。沐浴露主要发展皂基型和复配型，功能上以清凉和香薰为主。洗手液以抑菌抗菌杀菌为主要发展方向，同时辅助添加香薰功效，同时发展水洗和免水洗两种类型。洗面奶应更加注重清洁、营养、保护皮肤的功效开发，重点发展爽肤、美白、深层清洁等方面的产品。

　　2.纺织物品洗涤用品。洗衣皂主要发展皂粉、复合皂、透明皂、液体皂等，压缩普通皂的产量，增加透明皂和功能性香皂比重；洗衣粉以无磷、加酶、漂白、浓缩、抗菌杀菌、片状洗涤剂为主要发展方向；专用洗衣液主要发展针对羊绒、丝绸、羽绒、内衣、婴儿服装的专用洗衣液，普通洗衣液以漂白、加酶、除菌、抗紫外线、护色固色为发展方向；衣物整理剂主要发展衣物柔顺剂、抗菌除霉液、消毒剂等。

　　3.住宅洗涤用品。主要发展针对地板、厨房、卫生间、地毯、家具、玻璃、家用电器等各种专用家庭清洗和保洁用品，主要特点是强力去污、方便、中性、环保。发展住宅化学消毒剂、生物抑菌除臭剂、空气清新剂、下水道疏通剂等。

　　4.洗涤助剂。加快新型表面活性剂的研发、生产和应用，扩大沸石类、酶制剂、荧光增白剂、硅酸盐、聚羧酸盐、柔软剂、漂白剂等助剂的规模，促进产业链配套。

　　5.口腔清洁护理用品行业。牙膏产品在加强清洁牙齿和清新口气功能的同时，增强预防治疗功能，如防龋、控制牙菌斑、控制牙龈出血、控制牙结石、抵抗牙龈炎和强健牙龈等，开发有针对性的产品，丰富牙膏产品结构。开发研制高档电动牙刷、漱口水等口腔护理用品。

　　6.公共清洁行业。积极开发适用于工业洗涤、交通工具和公共设施的专用清洁产品，细分应用领域和功能领域。不断调整洗涤用品行业产品结构，朝着品种多样化、节能环保化方向发展，重点发展节能、节水型、高效型、多功能洗涤用品，提高中高档产品比重。重点发展山东丽波日化、龙口特丝丽日化、山东洁能集团、青岛豪克、山东华光等企业，促其做大做强。

　　（二）香精香料化妆品行业。

　　1.香精香料。大力提倡天然香精香料的生产，增加天然香料和高端香精的比重，香精香型的发展主要以幻想香型、森林香型、芳草香型等天然香型为主。依托滕州、济南现有的发展基础，壮大香精香料产业集群。推进滕州香精香料化妆品产业集群企业的联合重组，重点支持济南华鲁食品有限公司、滕州瑞元香料有限公司、滕州悟通香料有限公司、潍坊瀛洋香精香料有限公司、济南九州富得有限公司等企业快速发展。

　　2.化妆品。

　　（1）发用化妆品。利用现代生物技术开发天然产物，研制高效安全的洗发、染发、烫发化妆品，是美发类化妆品的发展趋势。洗发香波的发展方向是天然性、营养性、功能性、安全性、稳定性，重点发展全天然型和复合天然型洗发用品；护发素、染发剂和固发剂的发展方向是环保性、安全性、方便性、稳定性，运用生物技术和天然原料研发新型护发用品。

　　（2）护肤品。从功能方面，开发抗衰老、抗皱、抗污染、防晒、美白祛斑、天然活性、紧肤瘦身及针对个人的个性护肤品。从服务对象上，开发和丰富婴幼儿、老人、男士以及身体特殊部位护肤品品种和范畴，细分出不同年龄层次的消费者、不同身体部位、不同功能、不同产品成分、不同场合的各种需求的护肤品。从技术方面，利用先进的仿生、纳米、生物技术和食品、植物草本等天然原料生产更安全、环保、稳定的护肤产品。

　　（3）美容类化妆品。美容类化妆品包括唇膏、胭脂、眉笔、指甲油、面膜、香粉和香水等，其发展方向是功能性、生物性、安全性、多样性、应用性、稳定性。支持现有基础比较好的烟台新时代、烟台丝肽化妆品有限公司、海之源集团海洋丽姿、山东颐莲、淄博莱凯茜等企业，争取建立胶东产业聚集区，培育山东品牌。


　　五、政策措施

　　（一）搞好政策引导，推进企业重组联合。根据确定的重点发展行业、产品和企业，在现有日用化学品行业发展格局基础上，强化政策引导，进一步优化布局。坚持市场机制与政府推动相结合，鼓励基础扎实、具有发展潜力和前景的企业兼并重组个体私营、中小或困难企业，促进原料、助剂、成品等产业链条上下游关联企业联手发展，支持强强联合，大力培植重点龙头骨干企业，促进日用化学品行业协调配套、健康发展。

　　（二）强化标准建设，规范行业发展秩序。重视产品质量、安全和品质，在我省重点发展的产品或国际国内空白领域，制定一批山东省地方标准和产业联盟标准，并创造条件上升为国家标准，建立与国际接轨的标准化体系。规范行业秩序，保证产品的质量安全。

　　（三）突出技术创新，提升核心竞争力。建立健全企业技术创新体系，促进企业与高等院校、科研院所等机构的合作交流，推进重点实验室、技术中心等研发平台建设，探索具有日用化学品行业特色的产学研合作模式。鼓励企业紧跟市场需求、行业前沿和消费理念，着力开发新技术、新工艺、新产品。突出日用化学品产品“轻、薄、精、细、巧、奇、美”的特点，围绕配方设计、香型选择、产品造型、外观包装等方面不断进行设计创新，提高产品附加值和行业核心竞争力。

　　（四）坚持技术改造，优化产业结构。支持企业技术改造，淘汰落后产能。加快新花色、新品种和新工艺、新技术的产业化步伐。围绕延长日用化学品行业产业链条，填补空白领域，加大招商引资力度。强化环保措施，确保生产过程中的废酸、二氧化硫等废弃物达标排放。

　　（五）培育自主品牌，着力开拓市场。以科技为支撑，以产品设计创新为先导，加大自主品牌产品的培育力度，转变目前以贴牌为主的发展方式。围绕优势突出的重点产品或企业，精心搞好宣传策划，完善市场营销手段，提高产品的知名度和品牌影响力，使之尽快成长为具有自主知识产权的一线知名品牌，以此带动我省日用化学品产业发展壮大。

　　（六）注重才智建设，壮大人才支撑力量。加快培养一批政治素质好、市场驾驭力强、熟悉国际惯例、具有战略眼光的优秀企业家队伍。加强企业与高等院校、科研院所、国内外知名企业联合，做好产业发展急需的高水平创新人才的培养、引进工作。加快建立一支结构合理、技艺精湛、作风过硬的高技能人才队伍，不断提高其岗位技能素质和业务操作水平。

　　（七）加强行业管理，充分发挥协会作用。发挥行业协会的管理服务职能，做好对日用化学品企业的调度分析、项目实施、政策落实、标准制定、技术交流、贸易促进、信息沟通等方面的工作，促进我省日用化学品行业健康有序快速发展。
