　为进一步贯彻落实我省工业调整振兴的一系列部署，鼓励和引导“专精特新”中小企业发展，推动中小企业转方式调结构，实现转型升级，特提出以下意见：

　　一、充分认识加快发展地方特色产业中小企业的重要意义

　　地方特色产业是以高度密集的中小企业为主体，依托区位优势、资源禀赋、技术特长，经过多年积累发展起来，在国内市场具有一定竞争优势的密集型产业。“十一五”期间，我省的中小企业逐步在特色产业镇和产业集群快速集聚，形成了一批产业特色鲜明、比较优势突出、产业链条相对完整、基础设施比较完善的地方特色产业。集聚化和集群化已成为地方特色产业发展的新趋势，一批具有较高知名度的特色产业区域性品牌正在形成；研发检测、电子商务、现代物流、人才培训、专业市场等服务体系建设不断加快，为特色产业发展提供有力支撑；技术、人才、土地、资金等要素不断向龙头企业集聚，龙头企业的辐射带动作用明显加强。截至2010年底，全省各类地方特色产业集聚了71311家中小企业，从业人员达到375万人，实现销售收入11650亿元，实现利税846亿元。但也存在内部结构不合理、关联度低、专业化分工协作差，服务体系建设相对滞后，技术创新能力较弱等问题。

　　大力发展以中小企业为主体的地方特色产业，实现由点状到块状，又由块状向串状经济的积聚式演变，有利于资源的优化配置和生产要素的集约利用；有利于提高产品质量档次，形成区域品牌效应；有利于发展循环经济，集中进行环境治理；有利于加快技术创新，集中进行大规模技术改造，促进产业转型升级，对于中小企业调整优化结构、转变发展方式具有十分重要的意义。


　　二、“十二五”期间我省地方特色产业发展思路和重点

　　（一）发展思路和目标。发展地方特色产业，要坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，充分发挥比较优势，大力发展“专精特新”中小企业，使地方特色产业的特色更加鲜明、突出；要加强规划引导，优化产业布局，不断提高特色产业发展的聚集度；延伸、加宽产业链条，提高特色产业内部的协作配套能力，并围绕产业链条发展配套产品和生产性服务业，加深与相关产业的整合，加快转型升级步伐，调整优化经济结构，促进特色产业向高端、高质、高效发展。努力在“十二五”期间，以现有的140个特色产业镇为基础，通过累积式的投入、培育和延伸，在全省形成30个特色产业带，培育出100个年销售收入过100亿元、40个过50亿元的地方特色产业集群。

　　（二）重点支持发展的特色产业。

　　1.肉制品深加工业：以莱阳龙旺庄街办、诸城昌城镇、临沂兰山半程镇为基础，重点发展以莱阳龙大集团、得利斯集团、金锣集团为龙头企业的猪肉制品深加工特色产业；以昌乐红河镇、烟台牟平大窑镇、阳谷经济开发区、利津盐窝镇为基础，重点发展以潍坊乐港食品股份有限公司、山东仙坛集团公司、阳谷凤祥集团、利津县树林肉食品有限公司为骨干企业的牛羊肉禽类制品特色产业。

　　2.海产品深加工业：以荣成人和镇、荣成虎山镇、烟台大季家街办、日照岚山安东卫街办为基础，重点发展以靖海集团、好当家集团、烟台联发水产有限公司、日照昌华海产食品有限公司为龙头企业的海产品深加工特色产业；以荣成俚岛镇为基础，重点发展以荣成俚岛海洋科技股份有限公司为骨干企业的海带深加工特色产业。

　　3.果蔬深加工业：以栖霞蛇窝泊镇、荣成埠柳镇、青州王坟镇为基础，重点发展以栖霞市四通果蔬制品有限公司、荣成星星果品有限公司、青州市红旗食品有限公司为骨干企业的果品深加工特色产业；以安丘凌河镇、寿光圣城街办和洛城街办、邹城平阳镇、平邑地方镇、苍山神山镇、阳信县阳信镇、菏泽牡丹沙土镇为基础，重点发展以安丘鑫盛食品有限公司、寿光赛维公司和维多利公司、邹城华源食品有限公司、临沂康发食品有限公司、苍山神和食品有限公司、阳信金地果疏食品有限公司、菏泽裕鲁西达食品有限公司为骨干企业的蔬菜深加工特色产业；以乐陵杨安镇、金乡鱼山镇、成武大田集镇、莱芜羊里镇和杨庄镇为基础，重点发展以乐陵飞达集团、金乡县宏昌果菜有限公司、成武鑫源进出口有限公司、莱芜东兴源食品有限公司、莱芜万兴食品有限公司为骨干企业的辣椒姜蒜制品特色产业。

　　4.粮油制品业：以招远张星镇、邹平韩店镇、沂水县沂水镇、新泰楼德镇、临邑临盘街办为基础，重点发展以招远三嘉粉丝蛋白有限公司、西王集团、山东青援食品有限公司、新泰巧嫂子煎饼加工有限公司、临邑禹王蛋白有限公司为骨干企业的粮食深加工特色产业；以枣庄山亭城头镇、莒南涝坡镇、莱西姜山镇、平原恩城镇、日照东港日照街办为基础，重点发展以山东春福盈豆制品有限公司、山东金豆子花生制品有限公司、青岛佳德食品股份有限公司、平原县华煜豆制品厂、日照东辰伟业食品有限公司为骨干企业的大豆花生制品特色产业。

　　5.特色饮用品业：以蓬莱刘家沟镇为基础，重点发展以中粮长城葡萄酒有限公司为龙头企业的蓬莱葡萄酒特色产业；以日照岚山巨峰镇为基础，重点发展以山东雪青茶场有限公司为龙头企业的日照绿茶特色产业。

　　6.文化体育用品业：以乐陵经济开发区、昌乐鄌郚镇为基础，重点发展以泰山体育集团、昌乐百灵乐器有限公司为龙头企业的文化体育用品特色产业。

　　7.衣着用品业：以海阳凤城街办、禹城市中街办为基础，重点发展以烟台华联制衣公司、鲁银集团禹城羊绒纺织有限公司为骨干企业的毛衫服饰特色产业；以即墨蓝村镇、高密密水街办为基础，重点发展以青岛三湖制鞋有限公司、山东凤墩皮革制品有限公司为骨干企业的制鞋特色产业；以高密姜庄镇、昌邑柳疃镇、即墨通济街办、汶上南站镇为基础，重点发展以高密市华庆经编制品有限公司、潍坊华宝纺织有限公司、即发集团、汶上如意天容纺织有限公司为骨干企业的纺织服装及印染特色产业；以嘉祥县嘉祥街办、平邑仲村镇为基础，重点发展嘉祥华杰运动制品公司、平邑县金利盒线公司为骨干企业的运动劳保手套特色产业。

　　8.家居用品业：以邹平好生镇、宁津县宁津镇和张大庄乡为基础，重点发展以邹平美迪雅家具公司、宁津县大亨木业公司、宁津仁和木业公司为骨干企业的家具特色产业；以文登龙山街办、定陶县定陶镇为基础，重点发展以山东艺达有限公司、定陶丽天抽纱有限公司为骨干企业的家纺特色产业；以济阳仁风镇、夏津宋楼镇、临清金郝庄镇为基础，重点发展以济阳华杰棉业有限公司、夏津新时棉业有限公司、临清市华兴纺织有限公司为骨干企业的棉纺特色产业。

　　9.板材加工业：以临沂兰山义堂镇和朱保镇、费县探沂镇、郓城黄安镇、曹县庄寨镇、茌平菜屯镇为基础，重点发展以临沂福达木业有限公司、临沂凯源木业有限公司、费县安信木业有限公司、郓城县顺兴木业有限公司、菏泽隆森木业有限公司、聊城林海木业有限公司为骨干企业的板材加工特色产业。

　　10.小家电业：以济南槐荫区美里湖街办、平度南村镇为基础，重点发展以九阳小家电公司为龙头企业的智能小家电特色产业和以海信（山东）空调有限公司为龙头企业的家用电器特色产业。

　　11.五金厨具业：以威海工业新区苘山镇为基础，重点发展以文登威达集团和威力集团为龙头企业的机电工具特色产业；以临沂河东相公镇和九曲镇为基础，重点发展以山东蒙凌集团、临沂三丰化工有限公司为骨干企业的小五金特色产业；以博兴兴福镇为基础，重点发展以鲁宝公司和皇冠公司为龙头企业的不锈钢厨具特色产业。

　　12.中小型机械装备业：以滕州龙泉街办为基础，重点发展以山东威达重工股份有限公司为骨干企业的中小机床特色产业；以新泰羊流镇为基础，重点发展以光明起重集团有限公司为骨干企业的起重机特色产业；以莱州沙河镇为基础，重点发展以莱州市莱工机械有限公司为骨干企业的小型装载机特色产业；以德州德城宋官屯街办为基础，重点发展以德州亚太集团有限公司为骨干企业的溴化锂制冷机组特色产业；以临朐县东关街办为基础，重点发展以山东华特磁电科技股份有限公司为龙头企业的磁电设备特色产业。

　　13.车船及零部件业：以梁山拳铺镇和梁山镇为基础，重点发展以梁山东岳挂车制造有限公司、梁山华宇挂车制造有限公司为骨干企业的专用汽车及配套件特色产业；以青岛城阳棘洪滩街办为基础，重点发展以南车四方机车车辆公司为龙头企业的机车及配套件特色产业；以淄博博山白塔镇、桓台果里镇、烟台福山福新街办、济南槐荫党家街办、青岛城阳惜福镇街办、平度同和街办、枣庄山亭西集镇、诸城密州街办、文登文登营镇、威海环翠桥头镇、新泰新汶街办、莱芜钢城里辛镇、五莲松柏镇为基础，重点发展以淄博海华汽车部件有限公司、桓台华泰轴承制造有限公司、烟台正海汽车内饰件有限公司、济南大可汽车改装有限公司、青岛青特集团、平度东和铸造有限公司、枣庄金华飞顺车辆有限公司、诸城巨环专用汽车有限公司、文登天润曲轴股份有限公司、威海友邦汽车零部件制造有限公司、新泰良达铁合金有限公司、莱芜中兴汽配有限公司、五莲遨游汽车配件有限公司为骨干企业的汽车零部件特色产业；以蓬莱北沟镇、威海经济开发区崮山镇、微山夏镇街办为基础，重点发展以蓬莱中柏京鲁船业有限公司、山东新船重工有限公司、微山航宇船舶有限公司为骨干企业的船舶及配件特色产业。

　　14.专用机械制造业：以淄博淄川昆仑镇、曲阜时庄镇为基础，重点发展以山东天晟煤矿装备有限公司、曲阜兴达矿山机械有限公司为骨干企业的矿用机械特色产业；以垦利县垦利镇为基础，重点发展以山东胜动石油机械有限公司为骨干企业的石油机械特色产业；以济宁任城接庄街办为基础，重点发展以济宁沃尔华集团为骨干企业的工程机械特色产业；以章丘明水镇为基础，重点发展以山东大汉建设机械有限公司为骨干企业的塔机特色产业；以威海环翠张村镇为基础，重点发展以威海广泰空港设备股份有限公司为骨干企业的空港设备机械特色产业；以胶南王台镇为基础，重点发展以星火集团为龙头企业的纺织机械特色产业；以淄博周村北郊镇为基础，重点发展以山东三金玻璃机械有限公司为骨干企业的玻璃机械特色产业；以兖州大安镇为基础，重点发展以山东大丰机械有限公司为骨干企业的农业机械特色产业；以胶南隐珠街办为基础，重点发展以泰发集团为龙头企业的手推车特色产业。

　　15.关键配套零部件业：以临清烟店镇、聊城东昌府郑家镇为基础，重点发展以临清宇捷轴承制造有限公司、聊城市金帝保持器厂为骨干企业的轴承及配件特色产业；以宁阳堽城镇、东阿铜城街办为基础，重点发展以泰安金龙钢珠有限公司、东阿钢球集团有限公司为骨干企业的钢球特色产业；以泗水泉林镇为基础，重点发展以山东工具制造有限公司为骨干企业的机床附件特色产业；以济南历城王舍人镇、胶州北关街道办、宁津时集镇为基础，重点发展以济南宝世达实业发展有限公司、青岛三联金属结构有限公司、宁津华丰机械集团为骨干企业的机械电子加工特色产业；以昌乐营丘镇、诸城百尺河镇为基础，重点发展以潍坊精华粉体工程设备有限公司、诸城市三维管件有限公司为骨干企业的铸造和精密铸锻特色产业。

　　16.压力容器制造业：以济南长清张夏镇、泰安岱岳山口镇为基础，重点发展以水龙王集团、泰安山锅集团为龙头企业的压力容器及锅炉特色产业。

　　17.型材加工业：以龙口东江镇、临朐东城街办为基础，重点发展以南山集团、山东华建铝业有限公司为龙头企业的铝型材特色产业；以冠县烟庄街办、博兴店子镇为基础，重点发展以山东冠洲股份有限公司、博兴汇金钢铁彩钢有限公司为骨干企业的精品板材特色产业；以聊城经济开发区蒋官屯街办为基础，重点发展以山东汇通钢管制造有限公司为骨干企业的钢管特色产业；以泰安岱岳满庄镇、莱芜钢城颜庄镇为基础，重点发展以泰安科诺型钢股份有限公司、莱芜市方圆制管有限公司为骨干企业的钢铁型材特色产业。

　　18.建材及装饰制品业：以枣庄峄城底阁镇、泰安岱岳马庄镇、肥城汶阳镇、平邑保太镇为基础，重点发展以枣庄银泰膏业有限公司、泰安鲁能矿业有限公司、泰安瑞泰纤维素有限公司、平邑皇华新型建材有限公司为骨干企业的石膏制品特色产业；以莱州夏邱镇、嘉祥纸坊镇、五莲街头镇为基础，重点发展以莱州华隆石材有限公司、嘉祥德信石业公司、五莲董全石材制品有限公司为骨干企业的石材石雕特色产业；以寿光台头镇、陵县陵城镇为基础，重点发展以寿光宇虹公司、德州华宇新材料公司为龙头企业的防水土工材料特色产业；以寿光上口镇为基础，重点发展以寿光通利窗饰有限公司为骨干企业的窗帘窗饰特色产业；以淄博临淄朱台镇、兖州新兖镇为基础，重点发展以淄博齐峰特种纸业股份有限公司、山东太阳集团为龙头企业的装饰原纸及纸制品特色产业。

　　19.陶瓷及耐火材料业：以淄博博山山头街办、淄博淄川双杨镇、临沂罗庄罗西街办、淄博淄川岭子镇为基础，重点发展以淄博华浩陶瓷有限公司、淄博耿瓷集团、临沂三元建筑陶瓷有限公司为骨干企业的陶瓷特色产业和以淄博永安达工贸有限公司为骨干企业的耐火材料特色产业。

　　20.橡胶轮胎制造业：以广饶大王镇和稻庄镇、威海环翠竹岛街办、荣成崖头街办、招远招城镇、平度明村镇为基础，重点发展以广饶金宇轮胎有限公司、广饶盛泰集团有限公司、三角集团、成山集团、招远玲珑集团、光明轮胎集团为龙头企业的橡胶轮胎特色产业。

　　21.缓释控复合肥：以临沭县临沭镇为基础，重点发展以金正大公司和史丹利公司为龙头企业的缓释控复合肥特色产业。

　　22.盐化工及精细化工业：以潍坊滨海新区西城区、寿光侯镇、沾化滨海镇为基础，重点发展以山东海王化工有限公司、寿光大地盐化集团、山东海明化工有限公司为骨干企业的盐化工特色产业；以章丘刁镇、淄博临淄南王镇为基础，重点发展以济南圣泉集团、淄博齐翔腾达公司为骨干企业的精细化工特色产业。

　　23.玻璃钢及空调暖通业：以德州德城新华街办、武城鲁权屯镇为基础，重点发展以德州双一集团、德州中威空调设备有限公司为骨干企业的玻璃钢中央空调特色产业；以桓台马桥镇为基础，重点发展以山东欧锴空调科技有限公司为骨干企业的空调电子暖通特色产业。

　　24.塑编玻纤制品业：以惠民李庄镇、莒县刘官庄镇、单县北城街办为基础，重点发展以惠民金汇网业有限公司、莒县华昌塑料有限公司、单县天成玻纤有限公司为骨干企业的塑料及玻纤制品特色产业。

　　25.电子信息业：以威海高新区怡园街办、荣成港西镇为基础，重点发展以威海双丰电子集团、威海碧陆斯电子有限公司为骨干企业的电子信息类产品特色产业。

　　26.新材料：以桓台唐山镇为基础，重点发展以山东东岳化工有限公司为龙头企业的氟硅材料和绿色环保制冷剂特色产业；以威海火炬高技术区田和街办为基础，重点发展以威海光威集团有限公司为龙头企业的碳纤维制品及渔具特色产业；以莒南大店镇为基础，重点发展以山东新亚新模具有限公司为骨干企业的磨具磨料特色产业。

　　27.新能源电动车：以昌乐朱刘街办、沂南界湖镇为基础，重点发展以山东比德文动力科技有限公司、沂南绿源电动车有限公司为骨干企业的新能源电动车特色产业。

　　28.特色工艺制品业：以滕州鲍沟镇为基础，重点发展以山东耀鸿玻璃有限公司为骨干企业的艺术玻璃特色产业；以招远温泉街办为基础，重点发展以山东招金卢金匠有限公司为骨干企业的金银首饰加工特色产业；以日照东港区日照街办为基础，重点发展以山东惠艺绣品有限公司为骨干企业的抽纱工艺品特色产业；以临沂罗庄黄山镇、临沂河东汤河镇为基础，重点发展以临沂佳源工艺品有限公司、临沂万隆工艺品有限公司为骨干企业的柳编制品特色产业。

　　29.物流配送业：以济南历城华山街办、潍坊坊子坊安街办、淄博淄川将军路街办、苍山向城镇为基础，重点发展以山东盖世国际物流集团、山东北方国际物流中心、淄川服装城、苍山荣庆物流公司为骨干企业的商贸仓储物流特色产业。

　　30.特色旅游餐饮业：以曲阜鲁城街办、蓬莱市蓬莱阁街办、泰安泰山泰前街办和滨州滨城彭李街办为基础，重点发展地方特有文化内涵的旅游餐饮特色产业。


　　三、促进我省地方特色产业加快发展的政策措施

　　（一）切实加强对地方特色产业发展的规划指导。依据我省“十二五”规划和我省工业调整振兴规划，按照转方式调结构的总体要求，认真分析研究区域经济优势和特点，制定“十二五”期间全省地方特色产业发展规划，明确特色产业发展方向、重点任务和政策措施，做到有规划、有部署、有落实、有考核。各地要在中长期规划的基础上，搞好产业定位，抓好产业布局，实施重点突破，尽快培植壮大一批具有规模效应和市场竞争力的地方特色产业。各级中小企业主管部门要切实加强对地方特色产业的规划、指导和服务，对列入全省发展规划的特色产业镇要进行重点管理和指导。对产业聚集度高、产业特色突出、辐射带动作用大、综合经济实力强、对区域经济社会发展贡献大的特色产业镇，给予重点扶持。“十二五”期间重点培育140个省级特色产业镇。财政、国土、科技、税务、工商、质监和有关行业协会，要结合各自职能，研究制定政策措施，使资金、技术、土地、人才等资源向特色产业倾斜，为地方特色产业发展创造良好环境。

　　（二）努力加快公共服务体系建设。坚持政府引导、多元化投入、市场化运作等方式，在特色产业集聚区，有计划、有重点地建设一批研发、检测、信息、物流、融资、人才培训、技术推广等公共服务平台。“十二五”期间，全省重点培植200个公共服务平台，省级示范产业集群、省级特色产业镇都要建立基础设施良好、服务功能健全、社会效益明显的综合性公共服务平台。进一步整合社会资源，通过与高等院校、科研院所、行业协会、专业机构、龙头企业等建立协作关系，采取招商引资、合作共建等方式加快建设产业公共服务平台，满足我省地方特色产业发展需求；加快发展全程电子商务、产品研发检测、创业辅导、融资担保、人才培训、现代物流、专业市场等生产性服务业，加大对地方特色产业的支撑。对服务于地方特色产业的综合性或专业性公共服务平台，在财政专项资金扶持、用地指标安排以及税费减免优惠、信贷资金支持等方面给予重点倾斜。积极引导建立和完善行业协会（商会），维护企业的合法权益，规范企业的生产经营行为，协调解决行业发展中的困难和问题。

　　（三）提高产业链配套协作水平。围绕地方特色产业发展抓好项目凝炼。引导企业向产业链的上游、下游延伸；引导中小企业围绕大企业搞好协作配套；引导特色产业向专业化、集群化方向发展，不断延长产业链条，提高企业间专业化协作配套能力。提高招商引资的针对性，提高特色产业发展的集聚化程度，引导企业向产业园区集中，形成特色产业内部良性竞争、互利共赢的发展态势。

　　（四）不断提高自主创新能力。加快建立和完善技术创新体系，鼓励引导中小企业加强与高等院校、科研院所的产、学、研合作，大力开展“一企业一技术”活动，鼓励支持企业通过委托开发和联合开发、共建研发机构，加快创新成果转化和新技术的引进、消化、吸收、创新，为地方特色产业发展提供技术支撑；鼓励企业大力开展技术改造，加快落后技术设备的更新换代，积极采用高新技术和先进适用技术改造传统产业，加快特色产业的改造升级；鼓励企业大力推行联盟标准，提高内控指标，提升产品质量，规范特色产业发展；支持龙头企业加大研发投入，开发先进适用的技术、工艺和设备，研制适销对路的新产品。鼓励和支持地方政府采用出资委托或购买的办法，集中推广采用先进共性技术、工艺，提高地方特色产业的生产技术水平。

　　（五）积极培育特色产业区域品牌。实施特色产业“百千万”品牌创建工程，重点支持100个技术含量高、管理先进、市场前景好的特色产业集群创建优质产品基地；重点提升1000个有一定基础、有影响力和名气的特色产业企业及产品，开展马德里商标注册、著名商标推介和品牌上榜宣介活动；重点引导10000个无品牌生产企业开展商标注册，创建自己的品牌。鼓励和支持地方特色产业集群开展地理标志产品保护申请和集体商标注册，鼓励地方特色产业建立和实施联盟标准，打造一批地方特色产业名品、名镇、名市，实现由产品名牌向区域性品牌的转变。

　　（六）不断加大财政和金融支持力度。统筹和利用好中小企业发展专项资金、科技型中小企业创新发展专项资金，加大对地方特色产业的财政扶持力度。对一些重点产业集群给予重点支持，采取集中资金、集约投入方式，在全省16个设区市中每年支持几个市，每市支持1000万，3年内支持一遍，重点培植为100个过百亿元的特色产业集群服务的中小企业公共服务中心。积极争取中央财政安排的地方特色产业中小企业专项资金，重点支持符合全省工业调整振兴规划、工业化程度高、创新能力强、财税贡献大的地方特色产业集群和特色产业聚集区内中小企业公共服务平台和技术创新成果转化、专业化协作配套以及产业升级和延伸项目，促进产业结构调整和优化。各市、县（市、区）应逐步扩大中小企业发展专项资金、科技型中小企业创新发展专项资金规模，发挥财政资金的导向作用，加大对特色产业发展的资金支持。支持和鼓励各类金融机构积极开发适合特色产业特点的金融品种，开辟绿色通道和直通车，把更多的信贷资金投向特色产业。在符合条件的地区重点推进中长期集合融资、设备融资租赁、上市融资等。加强信用担保体系建设，增强信用担保对信贷的放大和增信作用，每年担保贷款额的1/2以上用于特色产业中的中小企业。鼓励民间资本按照有关法律、法规发起或参与设立面向特色产业发展的村镇银行、贷款公司、农村资金互助社等新型金融机构，为特色产业发展提供资金支持。
