日政发[2011]1号

各区县人民政府，日照经济开发区、山海天旅游度假区管委，市政府各部门，各高等院校，市属各企事业单位，国家、省属驻日照各单位：

　　为全面落实国家“转方式、调结构”重大决策部署，贯彻《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，根据省政府《关于促进新能源产业加快发展的若干政策的通知》(鲁政发〔2009〕140号)、《关于促进新材料新医药新信息3个新兴产业加快发展的若干政策的通知》(鲁政发〔2010〕29号)，以及省政府办公厅《转发省经济和信息化委等部门关于促进工业设计海洋工程装备游艇文教体育用品通信设备机器人高效照明等7个新兴产业加快发展的指导意见的通知》(鲁政办发〔2010〕14号)的要求，结合我市实际，就进一步加快我市战略性新兴产业发展，抢占经济科技制高点，引领工业调整振兴，构建现代产业体系，促进全市经济社会科学发展、跨越发展、和谐发展，制定以下发展意见：

　　一、加快战略性新兴产业发展的重要性和紧迫性

　　战略性新兴产业是长远发展的重大战略选择，它既要对当前经济领域发展起到重要支撑作用，更要引领未来经济社会可持续发展的战略方向，是国民经济和社会发展中具有战略性地位和作用的先导性产业，具有全局性、长远性、导向性和动态性等特点。加快培育战略性新兴产业，是扩大内需培育新经济增长点的需要，也是抢占未来发展制高点、提高国际竞争力的关键，更是转变经济发展方式、实现可持续发展的根本途径。以新能源、新材料、新医药等为代表的新兴产业越来越引起国际国内的广泛重视，新一轮发展热潮正在兴起。

　　经过近几年的努力，我市先进制造业得到快速发展，但多数产业仍处于产业链的中低端，层次不高，结构性矛盾较为突出，节能减排任务非常艰巨。伴随着生产要素成本的上升、资源环境的约束和国际竞争格局的变化，这种粗放的发展模式将难以为继，而培育发展战略性新兴产业将是调整经济结构、转变经济发展方式的最佳选择。目前，我市共有日照活点网络、海帝电器等60余家企业涉足战略性新兴产业的新能源、新信息、生物医药、新材料、海洋新兴产业等领域。2009年新兴产业规模以上工业生产性企业29家，实现产值52.8亿元。涉及面虽广，但企业规模普遍偏小，自主创新能力不足，产业集聚程度不高，产业支撑体系不完善，人才吸引力不强等问题突出，亟需在发展过程中着力解决。培育壮大新兴产业，是加快我市产业转型升级、推动经济发展方式转变的关键之举，是培育新的经济增长点、保持经济又好又快发展的重要支撑。因此，我们必须立足实际，着眼长远，适应世界经济发展和产业转型升级潮流，大力发展以低碳经济为特征的新兴产业，赢得新一轮经济发展的主动权。

　　二、总体思路、基本原则、发展目标和产业布局

　　(一)总体思路

　　深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住蓝色经济区和鲁南临港产业带发展的历史性机遇，围绕“转方式、调结构”的总体目标，坚持政府推动、企业主体、市场导向、产业聚集，以自主创新体系和产业基础为支撑，加大招商引资、招才引智的力度，加强产学研联合，突出抓好一批规模大、效益好、带动性强的产业化示范项目，建设一批创新能力强、机制灵活的研发平台，培育一批产业链条完善、产业集群优势突出的产业园，走出一条集聚发展、集约发展、特色发展之路，使战略性新兴产业成为引领我市未来经济发展的新动力和重要增长极。

　　(二)基本原则

　　1、坚持政府激励与市场驱动相结合。建立健全有利于新兴产业发展的体制机制，完善政策体系，发挥市场配置资源的基础性作用，鼓励各类市场主体投资新兴产业，形成政策推动、需求拉动、市场驱动的合力，促进新兴产业跨越式发展。

　　2、坚持统筹规划与突出重点相结合。优化战略性新兴产业布局，强化政策扶持，有针对性引进科技含量高、投资强度大的龙头型项目，促进项目、资金、技术、人才向新兴产业园集中。突出重点，把握节奏，有序推进，在最有基础、最有条件的领域率先突破。

　　3、坚持创新驱动与新兴产业发展相结合。强化先进技术的研发和应用，掌握关键核心技术，不断提升自主创新能力。大力促进产学研结合，促进科技与经济结合，以创新驱动促进新兴产业发展。

　　4、坚持发展新兴产业与提升传统产业相结合。按照成长性、创新性、带动性和发挥比较优势的要求，大力培育和发展新兴产业，使之成为经济社会发展的主导力量。积极推进新兴产业与传统产业融合，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，促进产业结构优化升级。

　　5、坚持着眼当前与关注长远相结合。以技术成熟、市场前景好的新兴产业项目建设为突破口，迅速拓展应用领域。正确把握当前发展重点与长远发展战略的关系，取得产业链高端优势，巩固发展优势，增强发展后劲，提升产业持续发展的能力。

　　(三)发展目标

　　着力组织实施100项计划投资506亿元的战略性新兴产业项目，力争通过5年努力，全市新兴产业工业产值达到1500亿元，占全市规模以上工业总产值的30%以上。形成一批龙头骨干企业，掌握一批关键领域核心技术，建立起一批国家或省级特色产业基地。建设15家左右生产性服务业功能区，引导生产性服务业向集聚化、专业化、高级化方向发展。基本建立起有利于新兴产业发展的政策环境、投融资环境和社会环境；形成地方特色明显、创新能力突出、梯次发展推进的新兴产业框架体系。

　　(四)产业布局

　　重点建设“五大”战略性新兴产业园，即以日照高新区为载体的光电产业园和电子信息产业园；以日照开发区为载体的海洋装备工程产业园；以岚山和莒县临港及配套工业园为载体的新材料产业园；以日照市北开发区为载体的新能源汽车及高端装备产业园。着力搭建“园区发展、公共服务、要素保障、人才支撑”四个方面的支撑平台。

　　三、发展重点

　　战略性新兴产业的发展既要贯彻国家战略意图，成为国家战略性新兴产业重要组成部分；又要切合自身发展基础和条件，形成特色。重点发展具有稳定并有发展前景，具有良好经济技术效益，能带动一批产业兴起，并对区域产业结构转型升级具有关键作用的新兴产业。据此，将新能源、新信息、生物医药、新材料、海洋新兴产业、高端装备制造和生产性服务业七大领域列为我市重点发展的战略性新兴产业。

　　(一)新能源产业

　　1、光伏

　　积极采用国际先进提纯工艺技术与关键装置，利用浆料回收新技术，加强对熔铸、剖锭及切割等关键技术创新，发展8英寸以上超薄硅片。突破薄膜太阳能电池核心装备技术，积极研发下一代太阳能电池技术，支持“卷对卷”柔性硅基薄膜太阳能电池和化合物薄膜太阳能电池中试开发和生产线建设。发展高效晶体硅太阳能电池，提高光电转换效率。鼓励多晶硅生产企业与下游太阳能电池生产企业加强联合与合作，引导支持多晶硅企业以多种方式实现多晶硅—电厂—用电企业联营。围绕光伏并网电站集成系统，大力发展并网逆变器、智能电表等产品，延伸产业链。加大太阳能热水器推广应用力度，普及太阳能热水器，拓展太阳能制冷、发电等光热利用新领域。加快山东蓝晶易碳新能源有限公司太阳能电池板、山东鼎新电子玻璃公司50MW硅基叠层薄膜太阳能电池、山东云凯光伏公司太阳能供电系统以及莒县昊明太阳能热水器、太阳能空调等光伏产品的开发生产，重点在太阳能电池组件、光伏发电系统、太阳能热利用等领域实现生产规模化。

　　2、风能

　　发挥沿海和陆地的风能资源优势，建设大型风电场，实施一批风电项目。发挥我市机械加工技术装备优势，加强与国内外风能装备制造优势企业的合资合作，加快兆瓦级以上成套机组、风电机组引进研发和产业化。发展高速齿轮箱、发电机、叶片、塔筒、法兰、轮毂和风力发电塔等风电设备关键配套件，引导机械行业核心企业差异竞争，错位发展。积极推进大唐五莲20万千瓦、国电莒县10万千瓦、国电五莲65万千瓦、华能五莲20万千瓦、华润五莲20万千瓦、香港昊然岚山10万千瓦等一批风电项目开发建设。加快推进日照建兴铁塔公司年产600台风力发电塔项目建设。先期建设1—2个风力发电示范工程，为后续风电项目建设积累经验。充分发挥临海优势，大力开发丰富的海上风能资源，建设海上风电场；积极开发小规模的针对独立区域供电的小风电、家庭用风电及中小船舶用风电，力争把我市建成国家级风电示范区。

　　3、生物质能

　　坚持生物质能利用和装备制造发展相结合，进一步扩大农村沼气应用面。积极开展大中型生物质发电、生物柴油和非粮燃料乙醇的开发生产，引进开发垃圾焚烧发电等其他生物质能。加大生物质固体燃料至密加工成型、高效燃烧及供热、气化和液化等关键技术的研发，依托日照尧王酒业、金禾生化公司沼气发电等成熟技术，建设一批生物质、农林废弃物直燃与气化发电供热供气、沼气发电等示范工程。同时，加快生物质能利用装备产业体系建设，重点推进生物质直燃/掺烧发电、秸秆发电、垃圾发电等发电机组和生物质燃烧锅炉、高效气化装置等关键装备的研发与产业化，形成完善的产业体系和规模生产能力。支持莒县大自然生物质能热电公司，利用当地丰富的秸秆资源，加快建设2*12MW发电机组。发挥日照森达美公司技术、资金等优势，开发棕榈油作为燃料油的替代产品，延伸产业链。到2015年，全市生物质能源年可替代传统能源100万吨标准煤以上。

　　4、新能源汽车

　　充分认识把握国家对新能源汽车的支持政策，以配套油电混合动力汽车和高性能纯电动汽车为方向，积极开展电池、电机、电控等关键零部件研发和生产，重点发展磷酸铁锂等动力电池、大功率车用永磁电机及其控制系统等。支持五征集团、威亚发动机等公司加大对新能源汽车及关键零部件研发投入力度，积极开发机电耦合驱动系统、电驱动系统、混合动力发动机和变速器集成等新能源汽车关键零部件；支持新建汽车生产厂家规划发展新能源汽车及关键零部件的制造，力争实现新能源汽车整车规模化生产。支持日照国恒能源、五莲康洋电源等企业开发新能源汽车产业价值链中的核心电池产品，努力实现新型车用锂离子动力电池、电池组管理系统、超级电容器的产业化生产。支持五征电动车、日照北业制动泵等现有汽车零部件生产企业，积极研发生产新能源汽车用电动真空助力制动系统、电动汽车驱动系统。鼓励山东顺达公司与大专院校及优势汽车制造企业联合，提升电动汽车的产品档次和生产规模。到2015年，力争新能源整车制造能力达到10万辆，形成配套完善的新能源汽车产业园。

　　(二)新信息产业

　　1、物联网

　　围绕物联网核心产业，重点发展与物联网产业链紧密相关的硬件、软件、系统集成和运营服务四大领域核心技术，培植龙头企业，着力打造物联网核心产品及服务的产业集群。围绕物联网支撑产业，支持微纳器件、集成电路、融合通信设备等支撑物联网产业发展的技术和产品研发，打造良好的支撑环境。围绕物联网应用示范，支持典型行业物联网示范工程及大规模产业化的技术应用开发，推进物联网在带动效应大的现代装备制造业、现代服务业、现代物流业等产业的应用发展。重点在以GPS为代表的汽车产业、智能电网、移动支付和现代物流等将率先普及的物联网领域开拓发展。支持日照活点网络公司在成功开发全球首款新一代Hospot物联网浏览器的基础上，加大关键技术攻关力度，构建物联网基础设施，建设物联网共性基础支撑平台，巩固提升物联网产业链优势环节发展水平，切实拓宽物联网应用范围，努力打造形成以日照活点网络公司为龙头的国家物联网产业示范区。

　　2、软件开发

　　加强自主开源操作系统、中间件、信息安全技术的开发，加快发展嵌入式软件及其在现代装备、电子信息产品中的应用技术，支持行业应用软件和系统集成的开发和应用，加强数字内容处理、软件外包服务等共性软件技术研发及公共服务平台建设。依托日照立德电子公司开发嵌入式系统软件；依托日照活点网络公司基于物联网环境和商务模式下的新型软件，积极开发高可信、网络化、智能搜索等高端软件；依托日照国软软件公司构建软件技术支撑平台，开发国产动漫和游戏软件。加快高新区软件服务外包基地的建设，发挥软件园区的聚集作用，培育重点骨干企业，壮大软件产业规模，打造国家级软件产业和软件出口基地。

　　3、LED新光源

　　重点开发白光通用照明、大尺寸LED背光源等技术，培育具有竞争力的龙头企业和知名品牌，努力打造LED技术创新和应用示范基地。围绕LED照明产品的研发、生产、工程应用三大主题，构建大功率LED路灯、LED室内外装饰灯、LED商业与民用照明灯具为主体的产品体系。紧紧抓住全球LED产业发展的快速成长期，以及处于产业高端的日本、美国、欧洲和产业链中下游的台湾、韩国，逐步将相关产业链环节向中国等地转移的契机，积极争引LED衬底、外延、芯片等中高端产品生产，重点发展中高端LED应用产品，优先发展城市道路照明灯具、户外装饰照明系统、汽车灯具、大尺寸LED背光源、彩屏幕墙、室内照明灯具等项目。充分发挥高科园光电产业园的平台优势，着力争引较大投资规模的光电生产项目入驻，加快日照迪莱特光电公司LED光源等项目建设，尽快形成半导体照明产品研究、开发、生产及应用完整的光电产业园。

　　4、电子器件

　　紧密跟踪信息技术发展趋势，积极引进高端人才，研发生产射频识别装置(RFID)、红外感应器、GPS定位系统以及工业过程控制传感器、汽车电子传感器、新一代移动通信和宽带互联网设备制造。重点支持6-8代TFT-LCD(晶体管液晶显示)、PDP(等离子显示)面板、OLED(有机发光二极管显示)电视及采用数字处理技术的液晶电视前端产品研发和产业化，加快发展整机模组一体化设计和生产。围绕计算机、网络和通信、数字化家电、汽车电子、环保节能设备等方面需求，重点发展微小型、高性能、智能化的各种新型电子元器件和专用设备。加快发展新型环保、气象、海洋、大气环境监测等性能好、技术先进、功能齐全的新型传感器。围绕现代威亚汽车发动机及相关配套企业，充分发挥其技术优势，进一步研发生产发动机管理控制系统、动力转向、AT控制与ACC等动力控制系统；依托五征集团及零部件生产企业，开发生产汽车开关、灯光、防盗、门锁等车身电子控制系统和仪表、空调、底盘等行驶控制系统。重点推进现代派沃泰自动变速箱、岱摩斯SUV车用驱动桥、日照阿泰克汽车发动机进气管及防抱死制动系统等汽车配件及电子控制系统的研发生产。推进日照海帝电器公司新一代液晶显示器侧光LED液晶模组生产线、日照活点网络公司低码流高清视频监控系列产品、日照立德电子公司通讯网络终端和山东鲁光电子公司片式二极、三极管等项目建设。

　　(三)生物医药产业

　　1、生物医药

　　重点开发预防和诊断重大传染病的新型疫苗和诊断试剂。研发对治疗常见病和重大疾病有显著疗效的生物技术药物和小分子药物。支持发展单克隆抗体、生物芯片等新型生物制剂。采用基因和细胞工程技术，生产濒危和稀缺中药材。采用先进适用的生物技术对化学制药、中药、生化制药进行改造。利用重组DNA技术和原生质体融合技术，构建新菌种，提高发酵水平，降低能耗。重点培植山东众山生化、日照金禾生化有限公司，扩大硫糖肽、软骨素、绒毛膜促性腺激素、药用柠檬酸等原料药生产规模。积极申请硫酸软骨素钠、肝素钠和氨基葡萄糖、绒促性素(HCG)、尿促性素(HMG)、尿激酶、乌司他丁等原料药的药品生产许可，开发生产国家鼓励发展的高科技、高附加值粉针、片剂、胶囊、水针等产品，逐步进行GMP认证。积极探索国家三类新药松弛素、甲壳素、氨糖、小分子透明质酸、胶原蛋白、猪垂体FSH、鱼用HCG针剂等产品的研发生产，扩大生物医药生产规模。

　　2、生物医疗

　　大力发展医疗器械新品种，以应用面广、需求量大的基本医疗器械关键核心技术为重点，形成先进医疗设备为龙头的医疗研发生产产业链。鼓励山东洁晶药业、日照三奇医疗等企业加大研发投资力度，加快“预灌封”注射器产品的研发，提高“预灌封”注射器产品在药品针剂、疫苗中的使用率。以建立全民健康保障体系为目标，针对中小型医院、社区医院、个人医疗需求，发展低成本、高性能的医疗系统工程技术和装备、社区/个人医学信息技术和系统等多功能、易操作、易维护、易携带的基本医疗保障性基础型产品。加快推进日照天一生物公司年产10万条一次性介入医疗器械刻槽药物洗脱支架生产线、日照振富医疗器械公司精密药液过滤器等医疗产品的研发，尽快形成生产规模，带动我市生物医疗设备的快速发展。依托日照沪鸽齿科公司，在扩大四层色合成树脂牙生产规模的同时，大力扶持具有国内领先水平的口腔硅橡胶印模材料、牙科烤瓷粉、口腔种植体等高技术项目的开工建设，尽快形成国内最大、全球领先的口腔材料及生物医疗等产品供应商。

　　3、生物农业

　　加快微生物发酵、催化剂、工业酶制剂、天然产物有效成分分离提取等新技术的推广应用，开发生产一批功能性、保健性、绿色环保、新型高档食品添加剂。重点开发衣糠酸、赤藓糖醇等高效工业用酶制剂、有机酸以及快速生物检测装置及其相关制剂、酶试剂盒等产品的开发。支持日照金禾生化公司进一步研发微生物发酵技术，开发生产电子级柠檬酸等新产品及改性新产品。支持斯比凯可公司、山东凯翔生物化工公司等企业，提高黄原胶、葡萄糖酸钠、葡萄糖酸内脂等一批拥有自主知识产权、技术含量高、经济效益好的新产品技术水平，实现标准化、规模化生产。支持中储粮日照公司、山东新粮油脂公司等大豆加工企业，积极采用国际先进生物分离技术，对豆粕进行精深加工，开发生产高纯度低聚肽、异黄酮等高附加值产品，促进粮油加工向精深化转变。进一步扩大日照德福生物工程公司多效益植(殖)素等高科技生物制品的生产规模。

　　(四)新材料产业

　　1、金属新材料

　　围绕汽车、铁路和船舶等产业发展，依托日照钢铁精品基地，规划发展深冲级、超深冲级汽车板，高档家电板，低合金高强钢和相变强化高强钢，以及中低牌号硅钢等产品；突出发展国内外市场尤其是区域市场需求量较大的造船板、海洋结构、管线板、锅炉及压力容器板、高强度结构板、抗z向撕裂结构钢、耐大气腐蚀钢板、模具钢等金属新材料品种，形成系列化、规模化产业体系。积极采用金属材料深加工、新工艺、新技术、新设备，拓展延伸金属新材料的再加工产业链，重点发展汽车、地铁、轻轨、高速列车等车体构件、发动机零部件、散热器，以及高速船外壳、舰船装备板材、型材、管材等产品。支持日照双港活塞公司积极研发汽车活塞用低镍铝合金复合新材料；日照大地彩涂板公司采用国际先进工艺技术设备，扩大家电、电器等镀膜板的生产规模。依托日照铸福实业、日照京华管业、山东华钢工业、日照华浙钢棒等重点企业，大力开发铸锻铁材新品种，发展大口径密封铸铁管材、抗蚀高强石油及天然气管、PC钢棒等，建设精品铸管及管件生产基地。

　　2、化工新材料

　　充分发挥我市深水岸线和区位优势，加快岚山临港石化工业的总量扩张，延伸发展石化深加工产业链，将岚山石化工业园建设成以原料储运、生产加工等产业一体化的石化新材料基地。以进口原料深加工项目为重点，发展石油制品、石化制品、化工新材料等行业，形成多条产业链。主要发展高性能纤维、有机硅材料、有机氟材料、纳米化工材料。重点开发超高分子量聚乙烯纤维、高附加值高性能聚氨酯弹性体、汽车及高速列车等用高性能聚氨酯表面材料、对(间)位芳纶等新型高分子材料，以及工程塑料、合成树脂等石油化工产品。围绕盐化工、能源等产业，加快ETFE膜、PVF膜、PVDF中空纤维膜、锂电池用PVDF复合膜、溴化物等新型阻燃剂的发展。加快燃料电池全氟离子膜和太阳能电池封装膜研究，为燃料电池和光伏产业发展提供技术支撑。鼓励支持山东石大科技、岚桥港口石化、山东金石沥青及山东晨曦集团等骨干企业，发挥资金技术等优势，建设三大合成材料、精细化工品及皮革材料等具有高附加值的新材料项目，延伸石化产业链。加快日照广信化工30万吨聚丙烯、晨曦集团140万吨重油制烯烃以及日照丰华特种聚酯薄膜、日照正茂环保型降解塑料等产品生产；依托浩宇集团煤气城市化工程，开展煤气制甲醇及其深加工、粗苯精制及深加工等项目实施，积极延伸开发化工新材料；支持岚星化工公司扩大硅烷偶联剂系列产品的生产规模，加大与世界500强赢创德固赛的技术合作，开发硅橡胶、硅油及二次加工品、硅树脂等有机硅材料，建设国内一流的有机硅材料生产基地。

　　3、纺织新材料

　　充分利用我市海洋生物、农作物秸秆等资源优势，围绕生态纤维，加快甲壳素纤维、海藻纤维、差别化生物纤维的开发生产。围绕生物医用纺织材料、抗菌保健防护服装，开展生物质纤维的纺织染整技术和应用研究。围绕新型化纤，开展对新型聚酯、可降解聚乳酸纤维、大豆蛋白系列化纤维、工业用非织造布、新型医用纺织材料及新型蓬盖材料等新材料研究开发和产业化生产。以日照三银、山东华龙纺织等公司为依托，积极推进新型纺纱、超仿真、高感性、高档面料及最终成品一体化开发。以东升地毯、日照华伟纺织等公司为依托，加快对差别化、功能性化学纤维、羊毛加真丝和导电纤维等新材料的研发和应用。

　　4、建筑新材料

　　抓住城乡住房建设和交通基础设施建设机遇，大力发展环境友好型墙体材料、绿色混凝土材料，节能与功能玻璃、高性能胶粘剂及资源再生材料。积极开发节土、节能、利废、环保、多功能墙体材料，重点发展多孔模数空心砖、陶瓷釉面瓦、工业废料空心砌块等内外墙体屋面材料，提高墙体材料的保温、隔热和防渗性能。适应新型建筑需求，开发利用太阳能发电的平板玻璃、电致变色玻璃等高科技深加工产品。鼓励化工企业积极开发生产发泡聚苯板(EPS)、挤塑聚苯板(XPS)、聚氨酯板(PU)等墙体保温材料，以及高着水性、耐气候变化、抗污染建筑涂料及配套高性能胶粘剂。支持日照红叶环保、山东雅美特建陶等企业，采用国际先进的工艺和装备，扩大柠檬酸废渣加工新型多层复合保温节能墙体材料，以及新型绿色陶板、节能环保管材和节能环保异型件等建筑新材料的生产规模，满足市场需求。

　　(五)海洋新兴产业

　　1、海洋生物

　　充分发挥我市海洋生物资源和藻类加工等方面的优势，加快生物高技术对海洋产业的改造和渗透，提高海洋资源综合利用水平。以海洋动植物、海洋共生微生物、极端环境微生物为主要研究对象，积极推进企业与高等院校联合，重点开发具有自主知识产权的抗癌、抗肿瘤药物，抗心脑血管疾病药物，抗菌、抗病毒药物，海洋生物毒素。努力开发一批技术含量高、市场容量大、经济效益好的海洋中成药。积极开发农用海洋生物制品、工业海洋生物制品和海洋保健品，促进海洋生物制品业快速发展。抓住全球医药研发外包业务的转移以及国外医药企业急于开拓中国市场和开发国内生物资源的机遇，有针对性地开展招商引资，吸引世界知名企业来投资，推动日照海洋生物产业向更高水平发展。支持日照金禾生化集团、山东洁晶集团等企业，依托自身优势，向生物医药领域拓展，延伸海藻加工链条，大力发展以海洋藻类活性物质为主要成分的药物开发生产，形成生物活性物质产业的市场化和规模化。依托日照市水产研究所、山东黄海岛屿生物资源保护与利用研究所、国家海水鱼类研究与发展中心等科研机构，重点发展利用基因、染色体操作等现代生物技术手段，在海洋生物种苗培育、海底生态增养殖、海洋活性物质提取、水产品安全检测等方面实现技术突破。同时，积极延伸拓展产业链条，发展海水健康养殖，建设资源节约型、环境友好型海水健康养殖示范区。

　　2、海洋工程装备

　　以建设鲁南临海产业区为契机，立足自然资源、基础设施条件和经济发展基础，跟踪世界海洋工程装备发展前沿，坚持陆海统筹，发挥比较优势，推进科技创新，扩大对外开放，大力发展海洋石油开发、海洋石油钻采、临港机械和海洋环保等关键装备。重点研发制造多功能自升式钻井平台、固定式桩基平台等钻井平台，以及海洋石油钻采设备、压裂成套设备等海洋油气井下作业设备。按照装备高效能、现代化发展趋势，依托日照港机、天泰钢构等企业，大力发展渣浆泵、客滚连接桥、卸车机、搬运设备、抓斗等产品。鼓励有实力的企业通过招商引资、联合研发等形式，以关键技术的突破和技术创新为核心，研发生产液体输送设备、海洋污染和生态灾害监测技术装备、海洋污染应急处置装备、船舶及海洋工程污染物在线实时监测控制与净化处理装备等高端产品。积极引进引导海洋工程装备生产企业向日照开发区聚集，打造高水平的新兴海洋装备产业园。

　　建立以设计为先导、总装造船为核心、中间产品为导向的现代造船模式，做到高起点规划，高层次布局，高水平发展。重点发展大型散货船、高速大型集装箱船、滚装船、化学品船以及豪华双体(层)游艇、帆船、摩托艇等水上运动和旅游休闲高技术高附加值船舶，以及船用发电机组、自动控制、甲板机械和水上运动休闲产品配套等船舶关键系统和配套设备。加快完善山东华海造船、日照港达修造船生产能力，提高技术装备水平，重点发展10万吨级以下中小型船舶。进一步完善开发区大造船基地岸线及配套区规划，加快基础设施建设，加大招引力度，重点招引“中”字号船舶大企业和国际知名船舶制造企业，以修造10万吨级以上散货船、高速大型集装箱船、滚装船和海洋工程装备为主导产品，力争实现新突破。到2015年，力争造船能力达到200万载重吨，修船400艘次。

　　3、海水综合利用

　　围绕海水淡化、大工业水利用和海水直接利用，通过加强海水利用示范工程和示范区建设，提高我市海水利用装备的设计、加工水平和产品产业化能力，逐步使海水成为工业和生活设施用水的重要水源，改善我市水资源结构。在海洋电力业、临海石化工业等耗水型临港工业中，大力推广海水直接冷却、海水冲洗和其他用水，支持用途广泛、竞争力强的海水反渗透淡化技术在电厂和其他工业中的推广应用，积极支持海水烟气脱硫、海水循环冷却水示范工程；利用海水冲厕技术和经验，建立海水冲厕示范区。通过引进项目和工程应用，推动海水淡化技术二次创新，研发具有核心竞争力和自主知识产权的海水淡化技术以及风能、潮汐能等可再生能源与海水淡化相结合的工艺技术；研发高性能反渗透膜、能量回收装置、高压泵、高效蒸馏部件等海水淡化装备配套产品，逐步实现海水利用方面关键材料及配套装备的生产。

　　(六)高端装备制造产业

　　1、节能环保装备

　　——节能装备：围绕国家“十大节能工程”和省三个“节能100项”，开发推广一批节能环保关键技术和装备。重点发展高低压变频器、兆瓦级风电并网变流器、轨道交通能量回馈装置、高压无功补偿装置、智能路灯节能控制设备等智能电网产品。加快推进山东成华电子公司智能节电变压器、无功补偿柜和高性能稀土永磁电机等国家专利产品的规模化生产；推进山东鲁圣电力公司生产具有国内外领先水平的智能高低压电器、自动化控制、仪表等产品；推进山东中泰阳光电子公司智能化环网柜、分支箱加工项目的建设。鼓励企业加强与西安高压研究所、南京自动化研究院的合作，开发具有更高安全性、可靠性、适应性、经济性、开放性的智能电网用装备产品。

　　——环保装备：加快研发造纸黑液处理、锯石污水处理、水泥治污处理、汽车尾气净化器等成套设备，以及生物接触氧化、光化学、电化学催化氧化污水处理回收利用设备、集成化中水回用设备、固体废弃物处理设备、环境保护监测仪器仪表等环保装备。重点培育海汇集团、山河环境工程、日照西尔除尘设备等企业，加强与清华大学、天津大学的产学研合作，突破污泥减量化关键技术，扩大现有污泥资源化处理成套设备、除尘脱硫一体化设备、环境污染防治专用设备的生产规模。培育一批节能环保服务企业，打造节能环保设备生产基地。

　　2、新型传统产业装备

　　——纺织装备：坚持自主创新与引进消化吸收再创新相结合，研究开发国际先进阿克明、威尔顿地毯织机，尽快实现由进口转为自产自用的格局，逐步实现生产化纤地毯的机械装备专业化基地。加快日照贝尔公司具有自主知识产权、替代进口的智能高速地毯织机项目建设，加强与大专院校科研单位的合作，提高研发设计核心元器件配套、加工制造和系统集成的整体水平，尽快形成规模化生产，到2015年达到年产100台的产能。依托山东裕鑫动力公司等骨干企业，加大纺织机械专用基础件和配套件的研发与产业化力度，以专用基础件和配套件可靠性为切入点，重点发展适用高速高精耐磨纺织机械配件的设计与制造，提高产业可靠性，提高企业竞争力。

　　——农业装备：重点发展100-165大马力拖拉机及大型联合收割机为主的农业耕收机械；扩大玉米联合收获机、甘蔗联合收获机、水稻收获机、马铃薯全程作业机械、花生作业机械、农作物植保成套设备、农作物排罐成套设备、除草机等产品的生产规模。以五征集团、日照福民机械等企业为重点，采用计算机辅助设计与制造技术，提高工艺技术装备水平，改进产品性能。以山东同泰集团为依托，充分利用其碾米机品牌优势，加大投入，大力提高大型成套碾米机械设计制造水平，开发生产成套粮食加工机械新产品；积极采用微电子操控技术和变频调控技术，提升现有水泵的技术水平，加快发展不锈钢泵、高效节水罐溉成套设备以及配套产品。到2015年，达到年产大马力拖拉机及配套产品50万台(套)、各类农业成套设备100万台(套)的产能。

　　3、自动化装备

　　围绕汽车、化工、电子等行业，研发面向加工制造业的自动化装备和工业机器人。重点围绕整机产品、关键部件、系统集成、工程应用等主要方面，强化技术创新和攻关，加强品牌建设，加快成果转化和应用，培育一批自动化装备制造企业。重点发展自动插件机(TSA-V)、自动跳线机(TSA-J)和自动编排机(TSA-S)。加强与科研院所和高等院校的合作，研发除锈、喷漆、切割、焊接、搬运等工业机器人。有针对性地研究开发系统技术和成套装备，研发加工制造机器人的关键功能部件。重点支持日照普乐特电子设备有限公司加强与韩国GnB Automation 株式会社合作，扩大国内唯一自动插件机的生产规模，积极开发新品种，扩大市场占有率。发挥我市软件企业的优势，支持研发自动化装备及机器人专用实时操作系统、总线接口、芯片、控制器、高性能传感器、机电一体化传导系统等关键功能部件以及模块化核心技术。

　　(七)生产性服务业

　　1、现代物流业

　　整合现有资源，统筹建设全市物流运输、公共信息、存储配送三大平台，积极培育以第三方物流为重点的现代物流业，鼓励传统货运企业向现代物流企业转变、向集团化发展。依托港口与交通，结合港口、公路和铁路运输网络的建设，发展转运型物流。加快完善日照保税物流中心(B型)和日照华丰、岚山孚宝液体化工、日照凌海糖业3家保税仓库的建设，充分发挥鲁南(日照)国际贸易与航运服务中心的功能，加快日照港向国际物流枢纽港迈进。依托中心城市，结合传统仓储运输、批发零售业转型，支持日照三运等发展城市配送型物流。依托产业集群特点，结合传统产业改造和高新技术的应用，围绕钢铁、石化等基地，建设东港涛雒钢铁物流园、安东卫国际水产物流园、岚山国家级木材贸易加工示范区等生产性临港物流中心。到2015年全社会物流总费用与GDP的比率在现有基础上明显下降。建设一批现代物流园区和专业物流中心、配送中心，培育一批大型现代物流企业集团，逐步建立与经济社会发展相适应的现代物流服务体系。  

　　2、信息服务业

　　积极推进电子商务、电子政务，加快建设电子认证体系和企业信用信息平台，加快信息资源开发利用，优先发展数据库产业，建立一批应用广泛的基础资源数据库。积极开发互联网增值服务，拓展多媒体服务领域。推进信息技术与传统产业嫁接，加快实施重点地区、优势产业和龙头企业的信息化改造。大力扶持有自主知识产权的软件应用和品牌扩张，发展壮大嵌入式软件、多媒体数字软件、管理软件等软件业，鼓励软件出口与外包，形成一批骨干软件企业集团。到2015年，全市规模以上企业基本实现计算机辅助设计、集成制造和数字化管理。

　　3、金融服务业

　　积极引进国内外优质金融机构来日照设立分支机构，推进金融创新，大力发展各种新型金融机构，加快推行融资、租赁、理财、创业投资等综合类金融服务。支持城市商业银行引入国内外战略投资者，加快股份制改造和上市步伐，做大做强；引导发展中小企业投资公司、信用担保公司，为中小企业融资服务。稳步发展农村金融业，探索发展村镇银行、农村资金互助社和小额信贷组织，为新农村建设服务。大力开发面向企业的责任保险、农业保险、企业年金和团体健康保险等新产品，加快推动保险资金投入基础设施领域，拓展保险服务功能。

　　4、科技服务业

　　积极引进和培养科技服务人才，加大研发投入，提高研发水平，拓宽服务领域，推进科研和技术服务机构的专业化、社会化、市场化进程，形成功能社会化、服务产业化、手段现代化的科技服务体系。加快建设以优势产业、骨干企业和重点园区为主体的技术创新体系，培育一批国家级、省级技术中心和工程研究中心，推进工业设计产业发展。建设科技成果和专利信息平台、检验检测体系和标准服务体系，推进科技进步与创新，加快科技成果转化，提高创新能力。大力发展科技中介组织，加快建设科技招投标、技术产权交易等科技中介服务机构，进一步拓宽知识产权服务机构的服务范围，力争科技对经济增长的贡献率达到较高水平。

　　5、商务服务业

　　按照专业分工和国际标准，规范发展法律、会计、评估代理、工商咨询等专业服务机构，培育一批大型会展、广告、策划、创意设计等服务企业。鼓励发展与优势产业配套的专业服务、特色会展和具有自主知识产权的创意产业，加快培育形成一批商务服务知名品牌和企业集团，提高专业化水平。加大商务服务业开放力度，积极吸引国际知名的中介企业入驻，扶持有实力、有品牌、有信誉的中介机构向综合化、大型化、国际化方向发展。

　　6、商贸流通业

　　围绕“建设大市场、拓展大商贸、发展大流通”的目标，积极运用现代服务技术和经营方式改造提升商贸流通等传统服务业，全面提高商贸流通业发展水平。在生产性服务业范畴，重点发展海产品、木材、茶叶以及大豆、花生等专业批发业，加大专业市场的改造提升力度，进一步发挥对经济发展的带动作用。大力发展电子商务、物流配送等新型交易业态，用无形市场的信息流，带动有形市场的商流、物流、资金流的集聚，使专业市场逐步成为全国性资源甚至国际性资源的配置中心。鼓励有条件的生产制造企业成立独立核算的进出口贸易公司，在做好生产企业所需的原材料、设备进口和生产产品出口的基础上，充分利用生产企业的品牌优势，发展第三方贸易，使贸易公司快速发展成为综合型、国际化的服务企业。

　　四、扶持政策

　　(一)加大战略性新兴产业的财政支持。积极争取国家、省重大新兴产业项目在规划编制、产业布局、投资安排、资金补助、贷款贴息等方面的支持。整合市内产业发展资金，每年集中重大项目、科技研发、技术进步和市、区(县)财政新增扶持资金，专项用于新兴产业发展，重点支持新兴产业技术研发、关键技术攻关和产业化，新兴产业技术中心建设，新产品应用及项目拓展。鼓励我市企业、科研机构积极承担国家、省重大专项、新产品研发和技术改造升级等项目，对研发能力强、成果储备多、在关键性和前瞻性技术和产品研发上成效显著、列入国家或省重大技术创新的专项项目，按照实际研发费用给予一定比例奖励；对上下游产品带动作用强、能够实现链式发展的新兴产业技术改造项目按照设备投资的1.5%给予贴息资金支持；对企业标准采纳为行业标准或国家标准的，按照有关规定，给予10-20万元资金奖励；支持鼓励公共设施建设积极采用新兴产业的产品，在同等条件下，提倡优先选购和使用市内新兴产业的产品，对列入市级以上示范工程的项目，按照采购额的一定比例给予资金奖励。对光伏发电、风电、生物质能发电等上网电价，除严格落实国家、省有关优惠政策外，根据发电成本经营等情况，市财政再给予一定比例的补助。对经市有关部门认定的外商投资高新技术企业，按市政府有关规定给予扶持。

　　(二)加大金融信贷支持力度。提高对战略性新兴产业生产企业授信额度，积极为符合条件的生产企业提供信贷支持，特别是对国家和省重大新材料研发和产业化项目，积极给予信贷资金支持。对战略性新兴产业生产企业实行优惠贷款利率政策，原则上不得上浮。鼓励优势企业通过多层次的资本市场，在国内外主板、中小企业板和创业板上市。通过多渠道筹措资金，研究设立新兴产业发展基金，加大新兴产业投资力度。鼓励和引导社会资金和民间资本加大对新兴产业的投入。金融机构应开展知识产权质押及股权质押融资，建立风险分担机制。积极发展私募基金、中小企业互助担保、中小企业集合债券，推动非上市股份公司进入证券公司代办股权转让系统。

　　(三)实行税费优惠政策。对战略性新兴产业生产企业在开发新技术、新产品、新工艺过程中发生的研究开发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按照规定据实扣除的基础上，可按研究开发费用的50%加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产的150%摊销。对相关企业从事技术开发、技术转让业务和与之相关的技术咨询、技术服务业务取得的收入，免征营业税。对相关企业行政事业性收费能免则免，不能免的按最低标准收取。积极引导企业充分用好用足税收政策，落实技术开发投入政策、新产品财税奖励政策、技术开发装备折旧政策、增值税转型、进口关税和进口环节增值税免税政策。

　　(四)实行优惠的土地政策。对符合《划拨用地目录》的新兴产业项目，实行划拨供地；对符合《山东省优先发展产业和农林牧渔业产业农产品初加工业项目目录》且用地集约的新兴产业工业项目，在确定土地出让底价时，可按不低于所在地土地等别相对应工业用地出让最低价标准的70%执行；对符合省级规划的新兴产业重点项目，保证建设用地需求并优先办理用地手续。对投资300万美元及以上的外商投资项目，新办的生产性项目和已落户外资企业的扩建项目，根据项目性质、投资规模、投资强度，由所在地政府按政策给予扶持。外商投资生产性服务业，且合同外资在100万美元及以上、经营期限10年及以上的项目，凡涉及新征土地的，可参照工业项目用地情况执行。

　　(五)鼓励外商投资优惠政策。对外商在我市行政区域内新设和增资的符合国家产业指导目录，投资300万美元及以上(服务业外商投资企业100万美元及以上)、经营期限在10年及以上的外商投资企业。外商投资新建项目：从立项、审批到开工建设，办理手续所涉及各项行政事业性收费除上缴国家、省的部分以及国家、省另有明确规定的收费外，地方留成部分一律减免。外商投资工业厂房工程的城市基础设施配套费享受行政事业单位的减免政策。新设立的外商投资企业：自投产之日起，省规定的收费项目地方留成部分减半征收，并免收前3年地方行政事业性收费。对合同外资在5000万美元及以上的工业项目、服务业利用外资大项目、外商投资高新技术项目，可一事一议，在收费、建设用地、财政等方面给予更优惠的扶持。

　　(六)落实各项激励政策。落实技术创新成果转化政策、知识产权保护政策、技术创新人才激励政策等，鼓励企业、高校和科研单位科技人员相互兼职和挂职，科技人员在被选派服务企业期间，原单位保留其职务、工资福利和岗位。允许科技人员按照国家法律、法规及相关政策分享创新收益，对作出突出贡献的科技人员按照规定实施期权、技术入股和股权奖励等形式的股权激励。对外来投资新兴产业的项目，按照完工后实际投资额的一定比例给予引荐人一次性奖励；投产两年内，按照该项目对地方财政的贡献，再按一定比例给予奖励。　

　　五、保障措施

　　(一)加强制度建设。成立日照市战略性新兴产业发展领导小组，建立新兴产业发展联席会议制度，全面统筹协调新兴产业发展工作，决策新兴产业重大事项，及时解决发展过程中出现的问题。建立专家咨询制度，成立若干个不同领域的专家小组，对重大技术问题提供咨询和指导。建立新兴产业重大项目库，每年认真谋划一批重大支撑项目，并对新兴产业项目实施动态管理和调度。

　　(二)凝聚高端人才。积极营造新兴产业发展创新创业良好氛围，海纳国内外高层次人才，确保新兴产业发展人才需求。充分发挥清大华创、日照软件园研发中心等高新技术产业孵化器的作用，吸引初创型企业、高技术人才向孵化器集聚，为新兴产业的中小企业提供贷款担保、资金支持、专业服务、技能培训、创业辅导、融资咨询、风险投资等服务，扶持中小型企业迅速发展壮大，激发新兴产业人才投资创业热情。

　　(三)优化产业空间。统筹规划新兴产业集聚区，各区县工业园区要结合实际，优化新兴产业布局，促进新兴产业特色集聚发展，形成优势互补，避免低水平重复建设。新兴产业发展用地，优先纳入年度土地利用计划，在每年新增产业用地中优先满足新兴产业发展需求。

　　(四)加强定向招商。以培养龙头企业、带动配套体系为目标，吸引国内外大企业来我市投资研发生产基地，或以先进技术、关键设备等形式参与我市项目的合资合作。对重大新兴产业投资项目，成立专门班子，进行全程跟踪，全方位服务。组织企业积极参加全国、全球有影响力的专业展会，跟踪国际新兴产业技术发展动态。对我市优先发展的新兴产业，组织专题推介会和产业链招商活动，促进国际合作，加快做大规模。

　　(五)拓展市场空间。鼓励现有主导产业采用有利于科学发展、和谐发展的新能源、新材料、新工艺、新装备。支持太阳能建筑一体化、风力发电、电子商务等新兴产业示范工程建设，在政府采购和公共基础设施建设等方面，优先采用新兴产业的产品和服务。

　　(六)加快生产性服务业集聚区建设。加强对生产性服务业集聚区建设的工作指导和协调，按照一定标准，选择确定一批集聚区试点示范，做好规划，明确定位和发展重点，并在用地、税收、价格、融资等方面给予政策支持，引领全市服务业集聚发展。

