　各县市区人民政府，市属各开发区管委会，市政府有关部门、单位：

　　为进一步促进经济发展方式转变，优化调整能源结构，节约资源，建设资源节约型、环境友好型社会，根据省政府《关于加快我省新能源和节能环保产业发展的意见》（鲁政发〔2009〕77号）、《印发关于促进新能源产业加快发展的若干政策的通知》（鲁政发〔2009〕140号）和省政府办公厅《转发省发展改革委关于扶持光伏发电加快发展的意见的通知》（鲁政办发〔2010〕39号）精神，结合我市实际，现就加快新能源产业发展提出以下实施意见：

　　一、充分认识加快新能源产业发展的重要意义

　　能源是人类生存和发展的重要基础，能源的可持续是经济社会可持续发展的必要条件。我市是能源消费大市，随着经济社会快速发展，能源环境约束日益加剧。优化能源结构、保障能源供给、保护生态环境已成为事关全局的重大战略性任务。加快新能源产业化进程，可以从根本上优化能源结构，减少化石能源消耗，促进节能减排，保护生态环境，保障经济社会可持续发展。新能源产业是战略性新兴产业，市场潜力巨大，发展前景广阔。加快新能源产业发展，对培育新的经济增长点，促进经济发展方式转变和产业结构优化升级，推动经济又好又快发展具有十分重要的意义。

　　近年来，我市立足本地资源优势，坚持引进外资与自主开发相结合，在风电、生物质能、太阳能、地热能等新能源产业发展方面取得了明显成效，为调整优化产业结构和能源消费结构，提高环境质量发挥了积极作用。但我市新能源产业刚刚起步，规模小，基础弱，加快发展的任务十分繁重。当前，国家、省把加快新能源产业发展作为转方式、调结构和促增长、惠民生的重要措施，出台了一系列配套政策，为加快新能源产业发展营造了良好政策环境。各级各有关部门要积极顺应经济发展新趋势，切实增强工作责任感和紧迫感，从全局和战略高度，充分认识加快新能源产业发展的重要意义，加大支持和培育力度，形成新的发展优势，推动全市经济社会又好又快发展。

　　二、指导思想、基本原则和任务目标

　　（一）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕市委、市政府决策部署，切实转变经济发展方式，把新能源作为战略性新兴产业的发展重点。坚持以企业为主体、以市场为导向、以科技为先导、以人才为支撑、以政策为引领，加快新能源产业发展，逐步形成研发、制造、应用、服务一体化，构建具有自主知识产权技术支撑的完善的新能源产业体系，增强新能源的市场竞争力。

　　（二）基本原则。

　　1。坚持解放思想、创新发展。进一步解放思想，转变观念，拓宽思路，抢抓机遇，在充分挖掘各种潜力的基础上，调动各行各业积极性，使我市新能源产业得到更大规模的发展。

　　2。坚持市场导向、政府推动。遵循市场经济规律，充分发挥市场配置资源的基础性作用，鼓励各类市场主体投资新能源产业。加强宏观调控，制定发展规划，优化发展布局，完善配套政策，为新能源产业快速健康发展创造良好环境。

　　3。坚持科技先导、人才支撑。将提高自主创新能力和先进装备制造能力作为加快新能源产业发展的中心环节，加大科技投入，加强产学研结合，加快科技创新平台建设，提高前沿技术研发能力。实施人才开发与培养工程，着力培养和引进创新人才，打造创新型人才队伍，为新能源产业发展提供强有力保障。

　　4。坚持规模发展、产业带动。加快培育优势产品，培植骨干企业，打造产业基地，促进新能源产业规模化发展。同时，积极延伸产业链条，带动装备制造、原材料生产、工程设计、建筑安装、中介服务等相关产业发展。

　　（三）任务目标。到2015年，全市新能源产业规模明显扩大，研发能力明显增强，形成有利于新能源产业发展的体制和机制。新能源发电装机达到190万千瓦，占电力总装机的比重达到23%，新能源实现替代常规能源145万吨标准煤。到2020年，实现产业跨跃发展，新能源产业达到相当规模，结构进一步优化，关键技术领域取得突破，装备制造处于国内领先水平，成为我市经济发展的支柱产业。新能源发电装机达到350万千瓦，占电力总装机的比重达到28%，新能源实现替代常规能源265万吨标准煤。

　　三、重点领域

　　（一）风电领域。按照风电规划，适度规范发展近海、沿海和山区风电。鼓励对风机年利用小时数2000小时以上的风资源进行集中连片开发，建设单机规模1.5兆瓦及以上、总规模不低于10万千瓦，装备技术先进的风电场。“十二五”期间，新增装机容量115万千瓦，其中海上风电场25万千瓦，陆地风电场90万千瓦。加快发展高端风电装备制造业，重点加快以永磁直驱风力发电机为代表的第三代系列产品开发，带动风叶、主轴、风机变频、输变电机组等配套产品发展，实现风电装备本地化制造。到2015年，全市1.5兆瓦级及以上风电整机生产能力达到5000台（套）。

　　（二）太阳能领域。积极推进太阳能利用，县城以上规划区内新建、改建、扩建的住宅建筑和集中供应热水的公共建筑，具备实施太阳能热水系统的，应实施太阳能光热建筑一体化，鼓励农村推广使用太阳能热水系统，到2015年推广应用率达到90%。加快推进太阳能光伏产业发展，重点支持3家企业，积极鼓励研发薄膜太阳能电池成套关键技术和关键设备，重点发展转化率高、抗衰减、低成本晶硅太阳能光伏电池、非晶硅薄膜太阳能电池和配套太阳能电池组件及光伏发电控制系统。积极支持光伏电池组件生产企业建设地面光伏发电站。“十二五”期间，建设2-3个地面光伏发电站示范工程，容量50兆瓦。建成屋顶并网发电示范工程，容量10兆瓦。建成建筑一体化并网发电示范工程，容量10兆瓦。支持和组织实施光伏与LED结合的照明示范项目，以此推动光伏与LED结合照明技术在城市道路、广场、城市小区和新农村社区等公共照明领域里的应用。

　　（三）生物质能领域。按照科学规划、合理布局原则，在昌邑、安丘等农林作物资源丰富的市县建设8座装机规模在1.2万千瓦-3万千瓦的生物质能热电联产机组，鼓励支持利用荒山、荒地和荒滩种植能源植物，开发生物质能源产品。鼓励发展垃圾资源化利用技术，规范发展垃圾发电厂，支持生活垃圾提炼燃料油。“十二五”期间，全市生物质能发电装机容量达到25万千瓦。

　　（四）农村新能源领域。以改善农民生产生活条件、保护农业生态环境、提高资源利用率为目标，结合农村社区建设，积极普及农村户用沼气，在大中型养殖场和集中居住的农村社区建设大中型沼气和秸秆气化工程，实现养殖废弃物清洁化和资源化利用。大力推广农作物秸秆综合利用新技术，秸秆综合利用率逐步达到85%以上。积极推广太阳能利用。试点推广绿色能源县、乡建设，逐步实现农村用能的高效化、清洁化。

　　（五）地热能领域。积极支持和鼓励地源热泵及污水源冷热联供的推广应用。新建建筑支持采用土壤源、再生水源、海水源和浅水源热泵技术进行冷热联供。

　　（六）海洋能领域。大力开发海水热泵供暖技术，积极支持利用潮汐能、波浪能、海流能、海洋生物质能和海水温差、盐差发电。积极开发和生产利用海洋能的相关设备。

　　四、扶持政策

　　（一）资金扶持政策。

　　1。进一步加大资金支持力度。整合现有企业技术创新、节能和农村沼气建设等专项资金，通过贴息、补助和奖励等形式，重点对市级以上新能源技术研发中心、新能源产品推广应用、示范项目建设及前沿技术研发等进行扶持。对纳入上级新能源政策扶持且需要地方配套资金的我市重点新能源建设项目，按照项目建设计划和分级负担的原则，由市财政和项目所在地财政部门安排资金予以配套扶持。利用潍坊高端产业投资有限公司、潍坊海洋产业投资有限公司，对高新区、滨海区的新能源重点项目，通过补助、保证金贷款、贴息、股权投资等方式进行扶持，努力促进新能源产业加快发展。要明确新能源示范工程项目资金补助标准，对列入省级新能源示范工程的项目，根据省政府《印发关于促进新能源产业加快发展的若干政策的通知》（鲁政发〔2009〕140号）规定，由省财政给予资金补助：太阳能光伏建筑一体化示范工程项目按照每瓦10元，太阳能光伏与LED结合照明示范项目按照每瓦5元，地源热泵推广应用示范项目按照每平方米20元，海水淡化创新示范和生物质能综合利用创新示范项目按照总投资的20%给予资金补助。对沼气、农作物秸秆等农村新能源项目给予资金扶持。对新能源创新能力建设的资金支持，实行以奖代补；对研发能力强、成果储备多的省级以上新能源技术创新平台，给予100万元-200万元奖励；对填补国内技术空白、迅速实现产业化的新能源创新技术给予100万元-200万元资金奖励；对列入国家和省级新能源产业关键技术领域的重大科技项目，给予50万元-100万元奖励；对列入国家新能源领域重大科技攻关项目，给予一定资金奖励。

　　2。鼓励各类投资主体进入新能源产业，设立创业投资机构和创业投资引导基金，支持信用担保机构对新能源企业提供贷款担保。积极探索利用贴息、小额贷款等方式，加大有效信贷投入。把新能源产业作为各级招商引资的重点领域，积极探索和拓展利用外资的新形式，支持符合条件的中小新能源企业在境内外上市融资，以及利用企业债券、公司债券进行融资，逐步建立起政府引导、社会参与、企业为主的新能源产业投入机制。

　　（二）价格扶持政策。

　　1。风电上网电价，按照每千瓦时0.7元的标准执行。其中国家批复的上网电价0.61元/千瓦时，省补贴0.09元/千瓦时。

　　2。地面光伏并网电站的电价，实行国家、省、市三级分摊的办法。2010年地面光伏电站目标电价（含税）为1.7元/千瓦时，除国家可再生能源电价补贴外，其余差额部分，按照省里承担55%、市承担45%的标准进行分摊。2011年和2012年地面光伏电站目标电价初步确定为1.4元/千瓦时和1.2元/千瓦时，国家、省、市三级承担的具体数额根据当年国家确定的光伏发电电价水平具体确定。

　　3。利用农林废弃物直接燃烧和气化发电的生物质能发电项目，经国家认可，按照上网电价每千瓦时0.75元的标准执行。

　　4。对利用垃圾（包括焚烧和填埋气）、沼气发电项目，积极争取国家电价补贴；对未能列入国家补贴的项目，积极争取省里给予适当补贴。

　　（三）其他扶持政策。

　　1。实行优惠的土地政策。对符合《划拨用地目录》的新能源项目，实行划拨供地；对符合《山东省优先发展产业和农、林、牧、渔业产业农产品初加工业项目目录》且用地集约的新能源工业项目，在确定土地出让底价时，可按不低于所在地土地等别相对应工业用地出让最低价标准的70%执行，对特别好的项目相对优惠。对符合市级规划的新能源重点项目，积极争取新增建设用地指标并优先办理用地手续。

　　2。实行税费优惠政策。对新能源企业为开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按照规定据实扣除的基础上，可按研究开发费用的50%加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的150%摊销。对相关企业从事技术开发、技术转让业务和与之相关的技术咨询、技术服务业务取得的收入，免征营业税。对相关企业行政事业性收费能免则免，不能免的按最低标准收取。

　　3。积极推广应用新能源产品。完善新能源产品相关标准体系，建立产品、装备检测、检定公共平台，做好产品质量、节能认证工作。鼓励各类企事业单位和居民家庭使用本地新能源产品，逐步加大政府机关单位对本地产新能源产品的采购力度。

　　4。完善电网接入系统。加强电网规划和建设，支持电网企业进行智能化电网改造，提高电网吸纳新能源电力的能力。按照国家有关规定全额收购新能源发电企业所发电量，及时结算电费，并做好相关电网接入服务工作。逐步建立绿色电力购销制度，鼓励单位或个人用户自愿购买绿色电力，形成政府、电力企业、社会共同促进新能源发展的局面。

　　五、组织领导

　　（一）建立联席会议制度。为加快新能源产业发展，建立市发改委牵头，市经信委、科技局、财政局、国土资源局、建设局、规划局、农业局、环保局、物价局、海渔局、质监局、供电公司等部门参加的新能源产业发展联席会议制度，负责新能源产业发展战略和重大决策组织协调落实工作，协调解决全市新能源产业发展过程中遇到的重大问题。

　　（二）强化部门职责。各级各有关部门要把加快新能源产业发展作为一项重要工作摆上议事日程，各司其职，协同配合，积极做好各项工作。市发改委负责编制风电、光伏发电等新能源规划，牵头研究制定相关配套政策，负责市新能源项目的审批立项；市经信委牵头负责新能源装备研发、制造的组织和协调工作；市科技局负责研究设立市科技专项资金，积极推进科技成果转化；市财政局牵头研究落实扶持新能源产业发展的资金和财税政策；市国土资源局负责研究制定促进新能源产业发展的土地政策；市建设局负责研究制定太阳能和地热能在建筑中开发利用的办法，推动太阳能光热（电）建筑一体化应用技术的发展，做到太阳能光热（电）与建筑同设计、同施工、同使用；市海渔局负责调整完善海洋功能区和海域使用规划，研究制定促进海洋新能源发展的配套政策；市环保局牵头负责环保相关工作，参与制定环保产业政策、规划；市质监局负责指导和帮助企业建立健全标准体系，在标准信息服务、标准化管理、企业能源标准备案等方面为企业提供服务，加强对生产企业产品质量的监督管理；市物价局负责制定、落实促进新能源发展的价格政策措施；市供电公司负责落实解决新能源企业发电上网事宜。其他有关部门要从各自职能出发，抓紧制定相关的配套政策措施。

　　（三）加大宣传力度。充分发挥新闻媒体作用，宣传新能源产业发展的重大意义及典型事例，普及新能源知识，增强社会认同感，提高对新能源产业相关法律、法规和政策的认识和理解程度，营造有利于产业发展的良好氛围。

