聊政发〔2010〕176号

　　各县(市、区)人民政府，经济开发区管委会，市政府有关部门：

　　为加快我市战略新兴产业发展，进一步推动产业结构调整和经济发展方式转变，结合全市实际，现提出如下意见。

　　一、充分认识加快战略新兴产业发展的重要意义

　　战略新兴产业是随着新的科研成果和新兴技术的发明、应用而出现的新行业，是经济社会发展的先导和重要组成部分。近年来，我市战略新兴产业发展迅速，规模不断膨胀，创新能力不断提升，培植和发展了一批成长性好、带动能力强、支柱作用明显的龙头骨干企业，形成了以新能源、新能源汽车、生物产业、新材料、新信息、节能环保和高端装备制造业为特色的战略新兴产业群。但是与先进地市相比，我市战略新兴产业还存在一些问题，主要表现在产业规模小、发展速度慢，产业链条短、产业集聚度低，核心关键技术缺乏、技术创新能力弱以及没有支持战略新兴产业发展的配套政策等问题。当前，我市经济发展正处在一个十分重要的战略机遇期。加快战略新兴产业发展，对于培植新经济增长点，转变发展方式、调整产业结构、增强核心竞争力具有十分重要意义。各级各部门要高度重视，切实把加快战略新兴产业发展列入重要议事日程，抓住国家和省发展新兴产业的有利时机，立足当前、着眼未来，集中力量，攻坚克难，全力推进战略新兴产业又好又快发展。

　　二、加快发展战略新兴产业的指导思想

　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实省委、省政府关于促进新兴产业加快发展的一系列政策措施，以企业为主体、市场为导向、调整为主线、创新为动力，立足高端，瞄准前沿，发挥特色，率先突破，加大企业技术创新和技术改造力度，提升技术和装备水平，做精做强骨干企业，培育扶持知名品牌，大力发展新能源、新能源汽车、生物产业、新材料、新信息、节能环保和高端装备制造业，围绕我市具有相对优势新兴产业，实施重点突破，加强项目建设，迅速膨胀规模，提升核心竞争力，实现全市战略新兴产业又好又快发展。

　　三、战略新兴产业的发展目标

　　通过规划引导、政策扶持、加大投入等措施，引导优势资源向战略新兴产业聚集，实现战略新兴产业的超常规、跨越式发展。

　　(一)产业规模不断扩大。到2015年，战略新兴产业规模以上企业达到300家，占规模以上企业户数的比例达到7.5%，实现主营业务收入达600亿元，年均增长40%以上。

　　(二)产业结构明显优化。战略新兴产业产值的比重由现在的2%提高到6%；形成3-5个战略新兴产业相对集中的产业聚集区，拉长产业链条，形成上下游配套的战略新兴产业加工体系；在战略新兴产业领域，新培育1-2个国家级企业技术中心，5-6个省级企业技术中心(工程技术研究中心)，1-2个中国驰名商标，2-3个中国名牌。

　　(三)重点企业竞争力显著增强。形成一批具有自主知识产权，掌握核心技术，市场竞争力强的重点企业，主营业务收入过亿元的企业30家，其中过10亿元的企业15家。

　　四、战略新兴产业的发展重点

　　(一)新能源。重点发展生物质能、风能、光能、地热能等产业。到2015年，实现主营业务收入超100亿元。

　　生物质能。以国能高唐生物发电有限公司、山东生物柴油公司、国电聊城生物质发电有限公司、山东齐鑫能源科技发展有限公司、惠辉生物能源有限公司等企业为骨干，加快建立生物质能技术研发平台，积极研发以秸秆、废弃油脂为原料的燃料乙醇、生物柴油等产品，加快已批准生物质发电项目建设。建设一批农村秸秆气化、沼气综合利用示范项目，扶持一批生物质能装备制造项目。到2015年，生物质发电年发电量达到4亿千瓦时，生物柴油产能20万吨，实现主营业务收入25亿元。

　　风能。以山东鲁科风电设备有限公司、聊城东岳电机有限公司、聊城东河铸锻有限公司、济柴聊城机械有限公司、聊城市金帝保持器厂等企业为依托，以风力发电设备的研发生产为主攻方向，鼓励发展风力发电机、塔架、风叶、主轴、机械传动、运行控制、风机变频、输变电机组等产品。重点支持山东鲁科风能设备有限公司建设年产300台套2MW直驱永磁风电设备；重点支持山东阳谷齐鲁电缆有限公司风能、核能电缆项目。到2015年，风能产业实现主营业务收入50亿元。

　　光能。以山东燎原发光科技有限公司、山东金泰节能科技有限公司、聊城安杰新能源电力有限公司、山东三力环保工程有限公司等企业为依托，鼓励自主研发高效太阳能电池制造等技术，重点发展单晶硅太阳能电池片、非晶硅薄膜太阳能电池、建筑用太阳能电池组件、光电发电控制系统等。重点支持山东三力环保工程有限公司风光电一体化项目，扶持聊城安杰新能源发电有限公司建设2×5MW并网型太阳能风能综合发电和年产1万台套离网型2MW太阳能风能综合发电设备生产线项目，支持山东东阿宏晶科技有限公司单晶硅和太阳能发电项目。到2015年，实现主营业务收入25亿元。

　　地热能。积极研究推广地源热泵技术，开发生产地源热泵空调、无机超导热管和地热测评软件等地热供热制冷产品。重点发展地热温泉洗浴、医疗保健、休闲度假等现代服务业。加快实施地热与建筑一体化项目，鼓励支持地热技术设备产业化推广项目。重点支持以聊城华诚环保设备科技有限公司为代表的智能型地源热泵空调项目建设，到2015年产能达到1100套，销售收入3亿元。

　　(二) 新能源汽车。重点发展混合动力、纯电动和低速电动车等。到2015年，新能源客车生产能力达到2万辆，电动车生产能力达到45万辆，新能源汽车销售收入达到300亿元。

　　以中通客车控股股份有限公司、山东时风(集团)有限责任公司等企业为龙头，以聊城经济开发区和高唐县开发区两个新能源汽车基地为依托，鼓励和支持企业研发和创新新能源汽车关键技术，加大新能源汽车的应用与示范，推动纯电动、混合动力等新能源汽车及关键零部件的产业化。以城市公交为重点，开发新能源电动客车；以家庭用车和出租车为重点，开发小型新能源汽车；以旅游景区、工业园区用车为重点，开发新能源旅游专用车。掌握新能源汽车的专业发动机和动力模块(电机、电池及管理系统等)的优化设计技术、规模生产工艺和成本控制技术。加大关键技术研发，扩大出口市场份额，重点发展纯电动、混合动力、燃料电池等新能源汽车及配套设备等产品。

　　(三)生物产业。重点发展生物制药、现代中药、化学制药、医疗器械、生物育种等。到2015年，实现主营业务收入60亿元。

　　生物制药。以东阿阿胶股份有限公司为龙头，加强生物技术药物研究，促进生物技术药物产业化。重点开发具有抗癌、溶栓、降糖等作用的药物以及小分子多肽药物和短、平、快的生化药物。支持山东阿华生物药业有限公司的地特胰岛素、长效重组人促红素和山东博奥克生物科技有限公司的基因重组蛋白酶等产品的开发生产。到2015年，现代生物药剂产能达到400万支。

　　现代中药。以东阿阿胶股份有限公司为骨干，积极推广先进的提取纯化技术，提高产品的技术含量，推广现代技术在中药生产中的应用，推进阿胶二次开发，重点发展阿胶系列。进行阿胶有效成分研究，加快含阿胶中成药复方制剂的开发，支持黄连阿胶胶囊、清燥救肺膏、复方抗癌颗粒等产品的研制。到2015年，阿胶产能达到4000吨，复方阿胶浆产能达到5.5亿支。

　　化学制药。以山东华鲁制药有限公司、山东聊城阿华制药有限公司、普济方圆药业有限公司为依托，积极推进药品系列化，大力发展配套的中间体生产，支持一批具有自主知识产权和国内外重大市场前景的创新药物产业化项目和重大技术创新平台建设。鼓励企业积极引进先进的制剂生产技术，开展消化吸收再创新，大力开发控缓释、靶向、透皮吸收的新剂型、新产品，使制剂向系统化、规模化和品牌化发展。

　　医疗器械。以聊城万合工业有限公司、东阿阿胶阿华医疗器械有限公司、山东鑫科生物科技有限公司为依托，引导企业加大研究开发投入，大力发展器械新品种，提高市场占有率。支持中药提纯设备、压片机、滴丸机、无水银体温计、无创伤血糖仪、血培养仪、微生物鉴定仪等产品的开发、推广。到2015年，主要产品年产能达到中药提纯设备500台(套)、压片机4000台、滴丸机800台、无水银体温计550万支、无创伤血糖仪4万台、微生物鉴定生化试剂盒1000万盒。

　　生物育种。以山东冠丰种业科技有限公司为龙头，充分发挥国家重点实验室的技术优势，积极运用生物技术培育玉米、小麦、棉花等优质良种。在常规育种的基础上，结合利用细胞融合、分子标记、基因转化、航天育种等前沿技术，培育农作物新品种，提高科研育种的产出效率和质量，促使产品系列化、多元化，提高产业化程度。

　　(四)新材料。重点发展陶瓷新材料、特种新材料、建筑新材料、服装纺织新材料等。到2015年，主营业务收入达到30亿元。

　　以信发集团、山东冠州股份有限公司、山东三山集团、聊城昌润超硬材料有限公司、山东华夏特陶股份有限公司、聊城泰宏铝业装备技术有限公司等企业为依托，突出新材料的应用，重点围绕装备制造、汽车、船舶、石化、电子信息、纺织以及风电设备、医疗、体育器械、建筑节能等领域，加快发展具有良好发展基础和比较优势的各种新材料产业。支持特种钢材、钕铁硼永磁材料、人造金刚石、泡沫金属铝等项目建设。重点扶持山东信发金属粉末有限公司的超细球型铝粉等产品的开发生产。加大技术研发力度，提高产品附加值。

　　(五)新信息。重点发展通讯网络设备和产品、软件产业等。到2015年，实现主营业务收入10亿元。

　　通讯网络设备和产品。以山东阳谷电缆集团有限公司、山东天海电装有限公司、聊城北科电子信息材料有限公司等产业龙头企业为依托，以重点项目为载体，进一步推动专用电缆光缆、光电子、半导体照明、新型电子材料、新型电磁节能设备及汽车电子等优势产业发展。重点支持山东天海电装有限公司的汽车电子组合仪表和汽车多路信息CAN总线传输系统、聊城北科电子信息材料有限公司的铝硅键合丝生产等项目。到2015年，主要产品产能达到光缆400万芯公里、汽车导航设备5万台、LED显示屏100万平方米。

　　软件产业。以聊城创通电子信息技术有限公司、聊城博通新技术开发有限公司、山东神绘激光科技研发有限公司、聊城富润德科贸有限公司四家软件企业为基础，增加软件研发投入、加大软件人才培训力度。依托我市具有比较优势的行业，以嵌入式软件为重点，开发车载多媒体软件、自动避障软件、倒车安全系统等专项软件系统。围绕“两化融合”和社会应用信息化，大力发展各种应用软件、工具软件。加大对软件外包和动漫产业的支持力度，促进我市软件业快速发展。到2015年，新增软件企业4家。

　　(六)节能环保。重点发展资源循环利用、节能环保产品制造、节能环保技术和服务等产业发展。到2015年，实现主营业务收入150亿元。

　　资源循环利用。以信发集团、泉林集团、中冶纸业银河有限公司、茌平县信利达木业有限公司、山东创新腐植酸科技股份有限公司等企业为重点，抓好农作物秸秆、枝丫材等的综合利用，加快推广型煤装备与技术，支持开发氧化铝赤泥综合利用技术和装备的推广应用。积极推广建筑垃圾综合利用，推广城市生活垃圾、餐厨垃圾处理成套技术设备，抓好再生资源的回收利用。鼓励和支持企业生产节能建筑材料。加大再制造技术的研发力度，扩大再制造产品范围，大力发展发动机、凿岩钎具、发电机、废旧轮胎、电子仪表等产品的再制造等，加大再制造产品的推广应用力度，引导企业购买、使用再制造产品。

　　节能环保产品制造。以机械、汽车制造等产业为重点，积极鼓励企业研发节能技术和装备，发展节能环保产品。加大节能灯具等日常生活用品的推广应用。

　　节能环保技术和服务。以污水处理为重点，积极发展中水回用，污泥利用，鼓励支持有条件的企业生产相关技术设备。积极发展农业节水灌溉、工业循环利用等。推广燃烧过程中二氧化硫、氮氧化物同步控制与治理等技术，加大烟气脱硫除尘技术的研发力度和装备的研发。着力开发新型环保材料药剂和专用催化剂。培育一批有特色、高水平的新能源和节能环保咨询、设计、评估、培训专用服务机构，发展以合同能源管理和清洁发展机制为主要形式的服务。

　　(七)高端制造业。重点发展数控机床、重大成套装备、轨道交通设备、海洋装备等。到2015年，实现主营业务收入50亿元。

　　数控机床。以山东福临机械制造有限公司、临清兴和宏鑫机床有限公司、聊城鑫泰机床有限公司等装备生产企业为骨干，加快信息技术、自动控制等高端技术在制造业的推广引用，推进临清兴和宏鑫机床有限公司600台立式数控加工中心机床等项目建设。到2015年，数控机床生产能力达到6000台。

　　重大成套装备。以山东神绘激光科技研发有限公司、山东日发纺织机械有限公司 、山东昌华造纸机械有限公司等企业为龙头，进一步加大科研投入，提高技术装备水平。抓好新型激光产品、高速剑杆织机、高速宽幅纸机等产品的研发生产，提高重大成套装备的国产化水平。到2015年，实现主要产品产能翻一番。

　　轨道交通设备。支持山东天佑实业有限公司济南铁路聊城闸瓦厂的机车用闸瓦项目建设，进一步扩大生产规模，提高产品市场占有率。支持中色奥博特铜铝业有限公司择机生产车用铝挤压型材、尽快形成产业化，形成新的经济增长点。到2015年，车用闸瓦生产能力达到80万块，工业铝挤压型材达到15万吨。

　　海洋装备。加快阳谷电缆集团有限公司的船用电缆项目建设，加大对山东鲍尔浦实业有限公司超高分子量聚乙烯浮标项目的扶持力度，迅速膨胀规模，抢占市场制高点。到2015年，船用电缆生产能力达到1500千米，浮标80台。

　　五、扶持政策

　　(一)财政扶持政策

　　1.设立扶持战略新兴产业发展专项资金。加大对战略新兴产业的财政投入，2010年到2015年，每年市级财政安排一定数量的资金，通过贷款贴息、补助和奖励等方式，加大对战略新兴产业重点领域的技术创新和技术改造支持力度，重点支持开发的核心技术取得专利、成果实现产业化、市场前景好并获得良好经济效益的技术创新和技术改造项目。

　　2.支持企业技术创新能力建设和重大产业化项目。每年市里安排一定数量的资金，用于支持战略新兴产业企业创新能力建设，对研发能力强、成果储备多、在关键性和前瞻性技术和产品研发上成效显著的市级以上重点技术创新平台，安排一定数额资金给予奖励；对上下游产品带动作用强、能够实现链式发展的战略新兴产业技术改造项目给予支持。

　　3.支持新技术新产品推广应用。每年市里安排一定数量的资金用于支持新技术、新产品推广应用，对具有国内领先和国际先进水平、拥有自主知识产权、市场前景良好、能迅速实现产业化的新技术和产品给予资金奖励。

　　(二)金融扶持政策

　　1.加大金融信贷支持力度。提高对战略新兴产业企业授信额度，积极为符合条件的企业提供信贷支持，特别是对国家、省和市重大战略新兴产业研发和产业化项目，要积极给予信贷资金支持，着力解决中小型企业融资难问题。对战略新兴产业实行优惠贷款利率政策，原则上不得上浮。

　　2.鼓励多渠道融资。鼓励和引导社会资金和民间资本加大对战略新兴产业的投入。金融机构积极开展知识产权质押及股权质押融资，建立风险分担机制。支持企业上市融资，积极发展私募基金、中小企业互助担保、中小企业集合债券。鼓励成立创业投资公司、风险投资公司等融资机构，尽快设立战略新兴产业创业投资基金。

　　(三)税收扶持政策

　　1.实行税费优惠政策。对战略新兴产业企业在开发新技术、新产品、新工艺过程中产生的研究开发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按照规定据实扣除的基础上，可按研究开发费用的50%加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的150%摊销。对从事技术开发、技术转让业务和与之相关的技术咨询、技术服务业务的相关企业取得的收入，免征营业税。对相关企业行政事业性收费能免则免，不能免的按最低标准收取。

　　2.加大税收政策宣传和贯彻落实力度。积极引导企业充分用好用足税收政策，落实技术开发投入政策、新产品项目财政专项资金扶持政策、技术开发装备折旧政策、进口关税和进口环节增值税免税等政策。

　　(四)其他政策

　　1.实行优惠的土地政策。对符合《划拨用地目录》的战略新兴产业项目，实行划拨供地；对符合《山东省优先发展产业和农林牧渔业产业农产品初加工业项目目录》且用地集约的战略新兴产业项目，在确定土地出让底价时，可按不低于所在地土地等别相对应工业用地出让最低价标准的70%执行；对省立项的战略新兴产业重点项目，保证建设用地需求并优先办理用地手续。

　　2.落实各项激励政策。落实技术创新成果转化政策、知识产权保护政策、技术创新人才激励政策等，鼓励企业、高校和科研单位科技人员相互兼职和挂职，科技人员在被选派服务企业期间，原单位保留其职务、工资福利和岗位。允许科技人员按照国家法律、法规及相关政策分享创新收益，对做出突出贡献的科技人员按照规定实施期权、技术入股和股权奖励等形式的股权激励。

　　六、保障措施

　　(一)完善技术创新体系，提高自主创新能力。充分发挥创新平台的作用，支持企业建立技术中心、工程技术研究中心、工程实验室等，形成有利于自主创新的组织体系和运行机制，开发拥有自主知识产权的主导产品和核心技术，培育核心竞争力。鼓励实力较强的技术中心实行区域性开放，建立为中小企业服务的技术创新体系，推进中小企业技术创新能力提高和区域经济结构调整。支持企业通过自主研发、引进技术消化吸收及国际合作、参股国外先进的研发、制造企业等方式，掌握核心技术。支持建立产学研相结合的技术创新体系，加强共性关键技术攻关开发。

　　(二)健全人才培养和激励机制，造就高素质人才队伍。逐步建立战略新兴产业经营管理人才、高层次专业技术人才和高技能人才的多层次人才培养体系，培养一批高素质企业经营管理人才、高层次专家和高级技师。在收入分配方面加大向关键岗位和优秀人才倾斜力度，完善技术参股、入股等产权激励机制。积极引进海外高层次留学人才来聊创办战略新兴产业企业或从事开发性研究。

　　(三)突出抓好九洲国际高科园示范建设。以聊城经济开发区九洲国家高科园作为全市战略新兴产业发展示范园区。加大政策倾斜力度，发改、经信、财政、科技、国土、税务等部门要结合自身职能，在制定发展规划、安排资金、向上争取等方面，优先扶持园区企业发展，积极支持企业建立各种技术创新平台，完善产业链条，尽快形成规模效应，引领全市战略新兴产业发展。

　　(四)优化发展环境，为战略新兴产业发展提供优质高效服务。完善支持战略新兴产业发展的政策和配套措施，在企业设立、改组转制、项目立项、资金融通等方面给予政策倾斜。进一步放宽市场准入领域，降低准入门槛。除国家法律、法规有明确规定外，任何部门和单位一律不得设置企业登记的前置条件。搭建服务平台，构筑信息咨询、融资担保、共性技术服务、创业发展、人力资源等公共服务平台。大力发展社会中介服务组织，加快形成覆盖全市、面向所有战略新兴产业企业的服务体系。

　　聊城市人民政府

　　二○一○年十月十八日