
（皖政办〔2015〕54号）


各市、县人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　为贯彻落实《国务院关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》（国发〔2015〕24号）精神，创新管理方式，健全诚信体系，规范市场秩序，加快推进我省电子商务发展，培育经济新动力，经省政府同意，现提出以下实施意见：
　　一、总体思路
　　全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，以规范发展和营造环境为重点，大力推进政策创新、管理创新和服务创新，加快建立开放、规范、诚信、安全的电子商务发展环境，进一步激发电子商务创新动力、创造潜力、创业活力，加速推动经济结构战略性调整，实现经济提质增效升级。到2020年，基本建成统一开放、竞争有序、诚信守法、安全可靠的电子商务大市场，电子商务与其他产业深度融合，成为促进创业、稳定就业、改善民生服务的重要平台。

　　二、优化发展环境
　　（一）降低准入门槛。全面清理电子商务领域现有商事登记前置审批事项，对无法律法规和国务院相关规定依据的一律取消。进一步简化注册资本登记，放开电子商务市场主体住所（经营场所）登记条件，允许在名称登记中用电子商务作为行业用语，支持经营范围表述多样化。（责任单位：省工商局）
　　（二）维护公平竞争。规范电子商务市场竞争行为，促进建立开放、公平、健康的电子商务市场竞争秩序。完善网络监测工作机制，认真开展网络市场监测工作，提高发现处置网络交易违法行为的能力。针对社会焦点和热点问题，适时组织网络经营商品质量抽检。严厉查处网络销售假冒伪劣商品、侵犯注册商标专用权、虚假违法广告、不正当竞争等违法经营行为。加强电商领域知识产权的保护，引导电商领域企业积极开展商标注册，加强自主品牌建设和网络品牌管理，做大做强我省电商品牌；加大对侵害知识产权行为的打击力度，建立知识产权“黑名单”制度。加强部门间、区域间沟通协作，形成监管信息共享和职能衔接机制。（责任单位：省工商局、省公安厅、省商务厅、省食品药品监管局、省质监局、省知识产权局、合肥海关）
　　（三）营造发展氛围。建立完善电子商务统计制度，扩大电子商务统计覆盖面，增强统计的及时性、真实性。建立电子商务就业和社会保障指标统计制度。（责任单位：省统计局、省商务厅、省人力资源社会保障厅、省工商局）促进就业创业。把发展电子商务促进就业纳入各地就业发展规划和电子商务发展整体规划。经工商登记注册的网络商户从业人员，同等享受各项就业创业扶持政策。未进行工商登记注册的网络商户从业人员，可认定为灵活就业人员，享受灵活就业人员扶持政策。加强电子商务企业用工服务，完善电子商务人才供求信息对接机制。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省经济和信息化委、省商务厅、省工商局）建立电子商务孵化体系。以专业孵化器和创新型孵化器为重点，综合孵化器为支撑，构建一批低成本、便利化、全要素、开放式的众创空间，为电子商务创业企业提供创业服务。（责任单位：省科技厅、省商务厅、省人力资源社会保障厅）加强人才培养培训。支持建设省级电子商务人才继续教育基地。支持学校、企业及社会组织合作办学，探索电子商务人才协同培养与培训机制。将电子商务纳入就业技能培训目录，参加培训者按规定给予培训补贴，初次鉴定合格者给予鉴定补贴。（责任单位：省教育厅、省人力资源社会保障厅、省商务厅）积极营造良好的舆论氛围，组织创业指导班、创新大赛、论坛、会展等活动，引导社会各界更多地关注和参与电子商务发展。（责任单位：有关部门按职责分工分别负责）
　　（四）提升政府管理和服务水平。简政放权、放管结合，最大限度减少对电子商务市场的行政干预，对电子商务管理和服务中遇到的新问题，主动作为，积极创新，支持发展。在企业注册、缴税、通关、检验检疫等各环节，提高服务效率。增强互联网思维，提升各级领导对电子商务的认识。加强政策宣传和督查，确保支持电子商务发展的各项政策执行到位。（责任单位：有关部门按职责分工分别负责）

　　三、完善支撑体系
　　（五）完善电子商务基础设施。推进“宽带安徽”建设，提高宽带网络城乡普及水平和接入能力。统筹互联网数据中心（IDC）、公共信息服务中心等云计算基础设施布局。发展大数据分析处理技术，支持重点企业为电子商务企业提供大数据服务，挖掘行业数据价值。全面推进“三网融合”，加速推进电信基础设施共建共享，为电子商务提供高性能、低成本的基础设施服务。（责任单位：省经济和信息化委、省通信管理局）
　　（六）构建现代物流快递配送体系。合理规划布局物流仓储和快件处理中心，支持各地建设快递物流园区，吸引快递企业总部在我省建设快件分拨（转运）中心或后台服务（呼叫）中心，加快建设快递区域总部经济。支持快递企业入驻电商园区，享受电商企业同等优惠政策，助推电商仓储配送一体化。推进对快递企业设立非法人快递末端网点实施备案制管理，鼓励建设智能快件箱等自助服务设施。推进高等院校设立快递集中服务场所，实现合法、规范运行；支持快递服务网络向农村地区延伸，将快递服务纳入农村商品流通服务体系建设。（责任单位：有关部门按职责分工分别负责）
　　（七）构建互联网金融服务体系。积极支持具有良好资质、盈利能力和一定从业经验的非金融企业取得支付业务许可证，加快建设安全、兼容、快捷的第三方支付平台；支持省内有条件的电子商务企业和金融机构发展互联网金融业务，加强个人理财、小微企业融资、保险等领域的产品创新。鼓励商业银行与电子商务企业合作，构建移动支付、在线支付、跨境支付等多元化电子支付体系，打造集网络销售、在线支付、融资服务于一体的综合平台。推动金融机构、电信运营商、银行卡清算机构、支付机构、电子商务企业等加强合作，扩大移动金融在电子商务领域的规模化应用。支持股权众筹平台建设，探索股权众筹、天使投资、孵化器融合发展模式，推动我省电子商务创业创新工作开展。（责任单位：人行合肥中心支行、安徽银监局、安徽证监局、安徽保监局、省政府金融办）
　　（八）支持电子商务领域科技创新。鼓励开展电子商务领域关键技术和核心技术的自主研发和创新，支持企业重大技术攻关、共性技术研究、发明专利申请，推动云计算、大数据、移动互联网、物联网等新一代信息技术在电子商务领域的应用。加强电子商务领域工程（重点）实验室、工程（技术）研究中心等建设，组建省级电子商务产业技术创新战略联盟和电子商务研究院，集成相关领域的专家，对省级电子商务规划、发展战略等提供智力支持。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省经济和信息化委、省商务厅）

　　四、推动转型升级
　　（九）创新服务民生方式。积极开拓信息消费新渠道，创新移动电子商务应用，支持面向城乡居民社区提供日常消费、家政服务、远程缴费、健康医疗及文化、体育、旅游、养老等电子商务平台发展。（责任单位：有关部门按职责分工分别负责）完善网上交易在线投诉及售后维权机制，构建和谐网络消费环境。（责任单位：省工商局）
　　（十）推动传统商贸流通企业发展电子商务。鼓励有条件的大型零售企业建立网上商城，支持中小零售企业与电子商务平台优势互补，促进线上线下融合互动。（责任单位：省商务厅）推动各类专业市场建设网上市场，通过线上线下融合，加速向网络化市场转型，研究完善化工、有色、林业、旅游等电子商务平台规范发展的相关措施。（责任单位：有关部门按职责分工分别负责）
　　（十一）积极发展农村电子商务。开展电子商务进农村综合示范，利用“万村千乡”市场网络改善农村地区电子商务服务环境。（责任单位：省商务厅、省农委）培育电子商务特色村和农业电子商务示范企业，支持差异化发展，培育乡村旅游、休闲经济、运动经济、养生保健经济、民宿经济等农村经济新业态。在特色农产品资源和旅游资源丰富的地区，开展“农产品＋旅游＋电商”线上线下融合发展新模式的试点示范。（责任单位：省农委、省旅游局）
　　（十二）促进电子商务与制造业和服务业融合发展。支持生产制造企业深化物联网、云计算、大数据、三维（3D）设计及打印等信息技术在生产制造各环节的应用，建立与客户电子商务系统对接的网络制造管理系统，提高加工订单的响应速度及柔性制造能力；面向网络消费者个性化需求，鼓励发展“以销定产”及“个性化定制”生产方式。（责任单位：省经济和信息化委、省科技厅、省商务厅）完善电子商务服务生态链。培育一批专业性、有特色的第三方电子商务平台，带动中小企业电子商务应用；支持电子商务软件开发、网站建设、通信服务等软件信息服务企业，强化电子商务技术等基础支撑；培育发展代运营、网络推广、数据分析和售后服务等营销服务业，提升网络市场拓展能力；支持各市整合电子商务服务资源，创新融资模式，建设可提供线上线下一体化服务的电子商务公共服务平台。（责任单位：省商务厅、省发展改革委、省经济和信息化委）
　　（十三）加快发展跨境电子商务。研究制定支持跨境电子商务发展的政策措施，推进完善合肥、芜湖等市跨境电子商务公共服务平台、海关监管平台和园区建设，积极引进跨境电子商务龙头企业。开展跨境电子商务培训，探索开展跨境电子商务零售进口业务。支持涉外会展平台开展电子商务服务。加快电子商务海外营销渠道建设，助力电商企业“走出去”，创立自有品牌，多渠道、多方式建立海外仓储设施等，提升电商企业全球化经营能力。（责任单位：省商务厅、省发展改革委、省经济和信息化委、合肥海关、安徽出入境检验检疫局、省邮政管理局）

　　五、加大支持力度
　　（十四）加大财政支持力度。省有关部门统筹安排产业发展、自主创新、服务业等相关专项资金，支持电子商务领域技术创新和商业模式创新、专业人才培训以及电子商务示范体系建设，支持安徽产品通过电子商务开展网络销售，推进农村电子商务、跨境电子商务发展等。鼓励各级政府安排资金，扶持电子商务发展。（责任单位：省财政厅、省商务厅、省经济和信息化委、省发展改革委）
　　（十五）落实税收优惠政策。支持电商企业申请高新技术企业认定，经认定的企业可依法享受相关减税政策。小微企业依法享受税收优惠政策。（责任单位：省科技厅、省财政厅、省国税局、省地税局）按有关要求逐步将旅游、生活服务类电子商务等相关行业纳入“营改增”范围。（责任单位：省财政厅、省国税局）
　　（十六）加大用地支持力度。按照土地利用总体规划和建设项目用地标准，在土地利用年度计划和土地供应计划中统筹安排电子商务产业用地。鼓励利用旧厂房、闲置仓库等建设符合规划的电子商务产业。鼓励各地以租赁方式供应电子商务产业用地。按照节约集约用地的要求，统筹电子商务产业园用地空间布局，优先保障国内外龙头企业落户和重大项目用地。（责任单位：省国土资源厅、省住房城乡建设厅）
　　（十七）加大金融支持力度。鼓励电子商务企业以各种方式引入风险投资、战略投资，发行中小微企业债券，加快企业发展。鼓励电子商务企业通过境内外证券市场上市或到新三板及区域性股权市场交易挂牌。鼓励金融机构积极探索商标知识产权和动产质押融资方式，扩大电子商务企业贷款抵质押品范围。（责任单位：省政府金融办、省发展改革委、人行合肥中心支行）
　　（十八）加大人才支持力度。支持电子商务企业引进国内外高端人才，对符合条件的电子商务人才和团队，优先纳入各类人才计划项目，在高端人才的住房、交通、生活配套设施、家庭成员就业、子女入学等方面，享受国家和省市规定的优惠政策。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省教育厅）
　　（十九）加强示范带动。加快推进合肥、芜湖国家电子商务示范城市、合肥移动电子商务金融科技服务创新试点工作，深入推进省级电子商务示范县（市、区）、示范园区和示范企业认定工作，继续努力争取创建国家电子商务示范城市、示范基地和示范企业。及时总结示范试点经验，在全省推广。（责任单位：省发展改革委、人行合肥中心支行、省商务厅）

　　六、引导规范发展
　　（二十）强化信息安全防护。督促平台企业做好网络交易风险的防控工作，建立预警机制，制定防控预案，保障数据安全，维护企业与公众的合法权益。依托安全可信的地方性移动金融平台，保障电子商务交易安全。建立电子认证信任体系，促进电子认证机构数字证书交叉互认和数字证书应用的互联互通，推广数字证书在电子商务交易领域的应用。建立电子合同等电子交易凭证的规范管理机制，确保网络交易各方的合法权益。加强电子商务交易各方信息保护，保障电子商务消费者个人信息安全。（责任单位：省经济和信息化委、省公安厅、人行合肥中心支行）
　　（二十一）推进诚信体系建设。建立健全电子商务信用信息管理制度，推动电子商务企业信用信息公开，方便社会各界查询和监督。鼓励信用调查、信用评估、信用担保等第三方信用服务和产品在电子商务中的推广应用。将电子商务信用信息纳入省公共信用信息共享服务平台，促进与社会其他领域相关信息的交换共享，推动电子商务信用评价，建立电子商务领域“黑名单”制度，健全失信行为联合惩戒机制。引导支持网络经营者参与各类诚信创建活动，提高守法经营、诚信经营意识。支持成立网络经营行业组织，引导行业加强自律，促进网络经济健康有序发展。（责任单位：省工商局、省发展改革委、省公安厅）
　　各市、县要加强组织领导，健全工作机制，强化协同配合，结合自身经济社会发展实际研究制订具体实施方案和政策措施，加快当地电子商务发展。省有关部门要根据各自职能抓紧研究制订配套政策和具体措施，为电子商务发展营造良好环境。省发展改革委要会同相关单位加强指导与协调，确保各项措施落实到位。

安徽省人民政府办公厅
2015年10月24日