为贯彻落实党中央、国务院关于发展战略性新兴产业的战略部署，积极申报和推动政府财政资金与社会资金共同参股设立新兴产业创业投资基金（以下简称：创投基金）工作，根据《国务院办公厅转发发展改革委等部门关于促进自主创新成果产业化若干政策的通知》（国办发〔2008〕128号）、《财政部、国家发改委关于印发新兴产业创投计划参股创业投资基金管理暂行办法的通知》（财建〔2011〕668号）和《国家发改委、财政部关于实施新兴产业创投计划、开展产业技术研究与开发资金参股设立创业投资基金试点工作的通知》（发改高技〔2009〕2743号）精神，制订本工作方案。

　　一、申报和设立新兴产业创投基金的意义

　　按照“政府引导、规范管理、市场运作、鼓励创新”的原则，中央财政从产业技术研究与开发资金等专项资金中安排资金与地方政府资金、社会资本，以共同发起设立或增资参股的方式，在每个战略性新兴产业领域设立若干创投基金，并通过股权投资方式扶持战略性新兴产业和高技术产业领域处于初创期、早中期的创新型企业发展。这是国家加快培育和发展战略性新兴产业的重大举措，也是今后中央支持地方发展战略性新兴产业和高新技术产业的主要方式之一。积极申报和推动创投基金，对我市发挥财政资金杠杆效应，促进高端自主创新资源聚集，优化产业结构和布局具有重要意义。

　　二、工作目标

　　从今年起至2015年，我市设立三只新兴产业创投基金，力争每年申报设立一只。

　　三、保障措施

　　1、成立领导机构。为抓紧做好申报设立的筹备工作，决定成立南昌市推进新兴产业创业投资基金设立工作领导小组，由市政府市长任组长，分管副市长任副组长，市发改委、市财政局、市工信委、市金融办、市科技局、市外经贸委、市文化局、市工商局、市国税局、市地税局等相关部门为成员单位。领导小组下设办公室，办公室设在市发改委，各成员单位确定一名专门工作人员。领导小组定期或不定期组织召开工作推进会议，通报工作进展，协调具体事项，布置下一步工作。

　　2、落实工作经费。为保障申报、设立工作顺利进行和领导小组办公室各项工作正常运转，由市财政从扶持企业发展专项资金中据实安排申报和推动新兴产业创业投资基金设立工作专项经费。

　　四、工作任务

　　创投基金申报设立工作国家发改委和财政部每年组织一次，我市申报2014年创投基金设立工作从2013年7月开始，主要任务有以下方面：

　　1、成立工作机构。

　　主要任务：成立南昌市新兴产业创业投资基金设立工作领导小组，并按照新兴产业创投基金的投资必须专注于某一产业领域的要求，根据南昌市新兴产业发展基础和规模，设立光电产业、生物医药产业、创意产业、新材料产业、航空产业等五个工作小组，由各成员单位抽调专门工作人员组成。市发改委牵头负责光电产业，市科技局牵头负责生物医药产业，市文化局牵头负责创意产业，市工信委牵头负责航空产业和新材料产业。

　　时间安排：2013年7月中旬。

　　责任单位：市发改委、市工信委、市科技局、市文化局。

　　2、动员发动。

　　主要任务：召开申报设立工作第一次推进会，统一思想，明确职责，各工作小组提出工作方案。

　　时间安排：2013年7月中下旬。

　　责任单位：市发改委、市工信委、市科技局、市文化局。

　　3、征集合作机构。

　　主要任务：印发《关于公开征集2014年新兴产业创投计划南昌市参股创业投资基金合作机构的通知》，面向社会公开征集2014年新兴产业创投计划参股合作机构。

　　时间安排：2013年7月下旬。

　　责任单位：市发改委、市工信委、市科技局、市文化局。

　　4、意向洽谈。

　　主要任务：各工作小组分别与有意向合作的相关领域专业基金管理机构沟通洽谈，选择符合条件、募资能力强的基金管理机构开展合作筹备工作。

　　时间安排：2013年8月底前。

　　责任单位：市发改委、市财政局、市工信委、市金融办、市科技局、市外经贸委、市文化局、市工商局、市国税局、市地税局。

　　5、确定拟申报设立基金及管理机构。

　　主要任务：从光电、生物医药、创意、新材料、航空等五个产业中确定一个条件最成熟的产业方向和合作管理机构，组织其签订或草拟创投基金发起人协议、创投基金章程或合伙协议（草案）、创投基金委托管理协议（草案）及基金管理机构章程（合伙协议）、创投基金资金托管协议（草案）、社会出资承诺等相关文件，确定管理架构和管理人员。

　　时间安排：2013年9月中上旬。

　　责任单位：市发改委、市财政局、市工信委、市金融办、市科技局、市文化局。

　　6、落实地方政府出资。

　　主要任务：按照省财政厅有关通知要求从扶持企业发展专项资金中落实好地方政府出资。

　　时间安排：2013年9月中上旬。

　　责任单位：市财政局。

　　7、组织申报材料。

　　主要任务：组织拟申报设立基金的合作管理机构按照《新兴产业创投计划参股创业投资基金管理暂行办法》规定的方案框架，编制基金组建方案等申报材料。

　　时间安排：2013年9月底前。

　　责任单位：市发改委、市财政局、市金融办。

　　8、正式申报。

　　主要任务：将拟申报设立基金的申报材料由市发改委、市财政局联合行文上报省发改委、省财政厅。

　　时间安排：2013年10月底前。

　　责任单位：市发改委、市财政局。

　　9、配合国家评审。

　　主要任务：配合国家发改委、财政部组织的专家评审，以及评审通过后的中央财政资金受托管理机构对拟参股基金开展的尽职调查和入股谈判等相关工作；根据评审和尽职调查意见，组织对创投基金设立方案进行修改完善，待各出资人签订相关协议文件后，上报正式方案，并提出申请中央财政出资额度。

　　时间安排：根据国家通知安排时间。

　　责任单位：市发改委、市财政局、市金融办。

　　10、待国家批复后正式设立。

　　主要任务：待国家发展改革委、财政部确认参股基金方案并批复中央财政出资额度后，会同中央财政资金受托管理机构与地方政府和社会出资者、参股基金管理机构，完成基金设立工作并投入运营。

　　时间安排：根据国家批复安排时间。

　　责任单位：市发改委、市财政局、市工商局、市金融办。

　　五、工作要求

　　新兴产业创投基金设立工作是一项事关南昌市大力发展战略性新兴产业，全力打造核心增长极的重要工作，市相关部门要根据各自职责和方案安排做好相关工作，解决好创投基金设立过程中的资金、机构、人员等问题，积极争取政策支持。市财政局尽快落实各项工作经费和配套参股资金；市发改委积极与省、国家业务主管部门对接汇报，争取支持；市金融办负责提供全市基金管理机构和创投企业名单，并推荐国内外知名基金管理团队；工商部门做好获批基金的工商登记；税务部门要认真落实各项税收优惠政策。领导小组各成员单位要加强横向沟通和协作，确保我市申报和推动创投基金设立工作顺利进行。


 

  来源： 南昌市人民政府2013年07月22日