

各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：

　　《广西强化实施创新驱动发展战略进一步推进大众创业万众创新深入发展的实施方案》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
　　2018年2月26日

　　广西强化实施创新驱动发展战略进一步推进大众创业万众创新深入发展的实施方案

　　创新是社会进步的灵魂，创业是推进经济社会发展、改善民生的重要途径，创新和创业相连一体、共存共生。为全面贯彻落实《国务院关于强化实施创新驱动发展战略进一步推进大众创业万众创新深入发展的意见》（国发〔2017〕37号）精神，进一步推进我区大众创业、万众创新深入发展，结合我区实际，特制定本方案。

　　一、工作思路

　　全面贯彻落实党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚持创新是引领发展的第一动力，以推动“放管服”改革为抓手，破除制约创新创业发展的体制机制障碍；以振兴实体经济为着力点，不断提高供给体系质量；充分发挥市场配置资源的决定性作用，加快建立以企业为主体、以市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，将大众创业、万众创新打造成为我区深入推进供给侧结构性改革和全面实施创新驱动发展战略的重要支撑。


　　二、工作目标

　　（一）全区大众创业、万众创新深入发展，新旧动能实现平稳转换，传统产业加快转型升级，新技术、新业态、新模式不断涌现。适应创新创业需求的体制机制改革得到有效推进，包容创新的重点行业审慎监管机制初步形成。

　　（二）企业创新创业主体地位明显提升，重点领域技术创新取得重大突破，产业核心竞争力显著增强。典型区域、关键群体的创新创业资源有效汇聚，创新创业与实体经济深度融合，促进经济提质增效支撑作用更加明显。

　　（三）创新创业试点示范建设工作取得新成效，南宁高新区国家“双创”示范基地、柳州小微企业创业创新基地城市示范、全区农村创新创业示范基地等实践顺利推进，形成一批可复制、可推广的成功经验。


　　三、工作任务

　　（一）加快科技成果转化。加快建设我区知识产权运营服务体系，搭建知识产权保护平台。推动科技成果、专利等无形资产价值市场化，促进科技成果、专利在企业的推广应用。完善我区科技成果转化奖励政策，推动出台科技成果限时转化条例。强化激励导向，推动科研院所落实国家和自治区科技成果转化法律法规和政策，科技成果转化收益用于对完成、转化职务科技成果团队或个人的奖励和报酬，不计入单位绩效工资总量，提高科研院所成果转化效率。加强对高校、科研院所、行业龙头企业政策支持，引导众创空间向专业化、精细化方向升级。推动仪器设备开放共享，建设覆盖全区各类科研设施和仪器的自治区大型科研仪器共享网络管理及服务平台。开展科研院所创新创业共享行动，推动科技成果在全区范围内实现共享和转化。

　　（二）拓展企业融资渠道。合理赋予大型银行县级支行信贷业务权限，支持地方性法人银行在符合条件的情况下提供普惠金融服务。完善债权、股权等融资服务机制，推进知识产权融资模式，加快研究出台广西专利权质押融资相关政策；持续优化科技型中小企业融资机制，鼓励各级人民政府建立政银担、政银保等不同类型的风险补偿机制。按国家工作部署改革财政资金、国有资本参与创业投资的投入、管理与退出标准和规则，适时推广创业投资企业和天使投资个人有关税收试点政策，实现创业投资领域信用记录全覆盖。推动设立一批支持创新创业投资基金，引导和规范各级人民政府设立创业投资引导基金。制定出台《广西创新券管理办法》，探索建立创新券、创业券跨区域互通互认机制。

　　（三）促进实体经济转型升级。改革和创新科研管理、投入和经费使用方式，鼓励高校和科研院所的科研人员与创业者开展合作和互动交流。建设若干产业创新中心，整合利用现有创新资源，形成充满活力的创新网络，培育建设一批国家级和自治区级创新平台。实施企业创新创业协同行动，鼓励大型企业全面推进大众创业、万众创新工作，带动产业链上下游协同发展。创新监管模式，推动构建适应新经济发展的包容审慎监管机制和多方协同治理机制。加快中国-东盟信息港建设，促进中国与东盟之间数字经济交流与合作。积极落实支持大众创业、万众创新的用地政策。落实和完善我区首台（套）重大技术装备鼓励政策，开展我区首台（套）重大技术装备奖励和补贴工作。充分利用产业投资基金支持先进制造业发展。实施新一轮技术改造升级重大工程，支持关键领域和瓶颈环节技术改造。

　　（四）完善人才流动激励机制。制定灵活的引才引智政策，解决关键领域高素质人才稀缺等问题。探索人才便捷签证，优化外国人申请和取得人才签证的标准条件和办理程序，研究制定外国人到区内工作各项创新举措。按照国家有关规定，允许外国留学生凭高校毕业证书、创业计划申请加注“创业”的私人事务类居留许可。落实国家关于留学人员回国创新创业相关支持政策，吸引更多高素质留学人才来桂创新创业。启动高校和科研院所薪酬制度改革试点工作，深化高校和科研院所薪酬制度改革。搭建创新创业资源对接平台，进一步引导和推动各类科技人员投身创新创业大潮。加快将现有支持大众创业、万众创新的财政政策向返乡下乡创新创业人员拓展，将符合条件的返乡下乡人员创新创业项目纳入强农惠农富农政策范围。

　　（五）创新政府管理方式。落实国家《公平竞争审查制度实施细则（暂行）》，进一步健全审查机制。推进“多证合一”登记制度改革，推动实现外资企业一个窗口登记注册和限时办结，推行企业名称预登记改革，完善市场主体简易注销登记改革，升级完善广西全程电子化和电子营业执照管理系统。加大事中事后监管力度，实现“双随机、一公开”监管全覆盖，健全跨部门、跨地区执法协作机制，推进市场监管领域综合执法改革。在有条件的基层政府设立专业化的行政审批机构，开展相对集中行政许可权改革试点，实行审批职责、审批事项、审批环节“三个全集中”。建设广西教育资源公共服务平台，建立优质数字教育资源共建共享机制。推进跨设区市经营企业部分涉税事项全区通办，推进缴税方式多元化发展，推动国税、地税联合办税。探索采取地市轮流主办模式，举办全国“双创”活动周广西分会场活动，组织实施好“创响中国”系列活动。


　　四、工作要求

　　（一）全区各级各部门要充分认识进一步推进大众创业、万众创新深入发展的重要性、紧迫性和艰巨性，认真履职尽责，密切协调配合，加强督查检查，确保各项政策落到实处。

　　（二）全区各级各部门要适应、把握、引领经济发展新常态，面向新趋势、新特征、新需求，勇于探索，主动担当作为，出实招、下实功、见实效。

　　（三）全区各级各部门要按照任务分工，切实采取有效措施，把各项任务落到实处，进一步释放全社会创新创业潜能，在更大范围、更高层次、更大程度上推进大众创业、万众创新。

　　附件
　　广西强化实施创新驱动发展战略进一步推进大众创业万众创新深入发展的任务分工表
主要任务	关键步骤	责任单位
一、加快科技成果转化
（一）加快建设我区知识产权运营服务体系，搭建知识产权保护平台。
1	搭建集专利快速审查、快速确权、快速维权等于一体，审查确权、行政执法、维权援助、仲裁调解、司法衔接相联动的知识产权保护平台。	（1）	加大知识产权执法力度，加快推动自治区、设区市、县三级专利行政执法队伍建设，实现全区14个设区市知识产权维权援助工作网络建设全覆盖。	各设区市人民政府，自治区科技厅
		（2）	加快中国（广西）知识产权维权援助中心建设，加快推进各设区市分中心建设实现全覆盖。	自治区科技厅
		（3）	探索建立行业、企业知识产权维权援助机制，在3个以上行业建立知识产权维权援助机制试点，在50家以上企业建立知识产权维权援助工作站，有针对性地开展知识产权维权援助服务。	自治区科技厅
2	加快建设我区知识产权运营服务体系。	（4）	构建知识产权运营综合服务联盟，促进知识产权交易平台与各类知识产权运营服务机构及创新主体对接，推动创新成果知识产权运营，进一步活跃知识产权交易市场。	自治区科技厅
		（5）	充分发挥广西知识产权交易中心公共服务平台作用，推进广西知识产权交易中心与国家知识产权运营公共服务平台的合作，有效促进我区专利技术的转移转化。	自治区科技厅
（二）加速专利技术成果转化利用。
3	推动科技成果、专利等无形资产价值市场化，促进知识产权、基金、证券、保险等新型服务模式创新发展，依法发挥资产评估的功能作用，简化资产评估备案程序，实现协议定价和挂牌、拍卖定价。	（6）	落实《广西企业购买科技成果转化后补助暂行管理办法》，提高社会、企业科技成果转化积极性。	自治区科技厅
4	促进科技成果、专利在企业的推广应用。	（7）	建立利用财政资金形成的科技成果向社会定期发布推广制度。	自治区科技厅
		（8）	贯彻落实《广西企业购买科技成果转化后补助暂行管理办法》，采取奖励性后补助政策，对企业购买新兴产业、传统优势产业发展需要的科技成果并实现转化的，按技术合同中实际发生的技术交易额20%-50%的比例给予补助。	自治区科技厅
		（9）	定期举办广西发明创造成果展览交易会，促进科技成果、专利技术推广应用。	自治区科技厅
（三）加快科技成果限时转化法制化。
5	探索在战略性新兴产业、教育等相关领域率先建立科技成果限时转化制度。	（10）	研究制定开发机构、高校持有的科技成果限时转化制度。推动修订《广西壮族自治区促进科技成果转化条例》，新增有关科技成果限时转化制度的条款，将科技成果限时转化工作内容形成规范性文件。	自治区科技厅、工业和信息化委、教育厅
（四）进一步加强完善孵化体系建设，强化孵化载体服务功能。
6	引导众创空间向专业化、精细化方向升级，支持龙头骨干企业、高校、科研院所围绕优势细分领域建设平台型众创空间。	（11）	根据工作实际提供相应的政策、资金支持，鼓励我区高校、科研院所、行业龙头企业设立众创空间。	自治区科技厅、人力资源社会保障厅
		（12）	加快南宁高新区国家“双创”示范基地、中国-东盟新型智慧城市协同创新中心等创新创业平台建设，搭建战略性新兴产业集聚发展的科技中心、示范中心和服务中心。	南宁市人民政府，自治区发展改革委、科技厅、工业和信息化委、教育厅
		（13）	利用存量厂房、仓库、商务楼宇以及传统文化街区等，发挥“互联网＋”作用，改建一批资源集聚、服务专业、特色鲜明的“四众”（众创、众包、众扶、众筹）平台。	自治区工业和信息化委、科技厅、人力资源社会保障厅、国土资源厅
7	探索将创投孵化器等新型孵化器纳入科技企业孵化器管理服务体系，并享受相应扶持政策。	（14）	将经过自治区级备案的众创空间纳入科技企业孵化器管理体系，在项目资助、培训、创业导师备案等方面给予支持。	自治区科技厅
（五）激发科研院所创新活力，提高科研院所成果转化率。
8	推动科研院所落实国家和自治区科技成果转化法律法规和政策，强化激励导向，科技成果转化收益用于对完成、转化职务科技成果的团队或个人的奖励和报酬不计入单位绩效工资总量，提高科研院所成果转化效率。	（15）	落实《广西高校和科研院所科技成果转化报告制度实施方案》，建立高校和科研院所科技成果转化报告制度，将科技成果转化年度报告列为高校和科研院所申报广西科学技术奖和科技计划项目支持以及绩效考核的重要依据，促进科技成果转化法律和政策深入贯彻落实。	自治区科技厅、财政厅、教育厅
		（16）	加快广西科学院科技成果特别是应用性强的科技成果发布和推介，拓宽科技成果与企业的双向接触通道。	广西科学院
9	坚持试点先行，进一步扩大科研院所自主权，激发科研院所和科技人员创新创业积极性。	（17）	加大《关于支持高校科研院所专业技术人员创新创业人事管理及有关问题的通知》（桂人社发〔2017〕22号）等政策执行力度，激发我区高校、科研院所专业技术人员科技创新活力和干事创业热情，激励专技人员创新创业。	自治区各高校、科研院所
		（18）	出台《关于加强高层次创新型人才队伍建设的实施办法》，对事业单位引进的符合认定标准的高层次创新型人才，可不受单位编制数、岗位总量、最高等级专业技术岗位结构比例和身份限制，所需编制和岗位不占单位指标，直接对应享受相关岗位级别待遇。	自治区人力资源社会保障厅
（六）促进仪器设备开放共享。
10	探索仪器设备所有权和经营权分离机制，对于财政资金购置的仪器设备，探索引入专业服务机构进行社会化服务等多种方式。	（19）	加快推进我区科研仪器资源向社会开放共享，建设覆盖全区各类科研设施和仪器的自治区大型科研仪器共享网络管理及服务平台，并与国家网络管理平台联网运行。	自治区科技厅
（七）实施科研院所创新创业共享行动。
11	鼓励科研院所发挥自身优势，进一步提高科技成果转化能力和创新创业能力，进一步开放现有科研设施和资源，推动科技成果在全社会范围实现共享和转化。	（20）	鼓励高校和科研院所建立技术转移机构，提升科技成果转化服务能力。建设和完善广西网上技术交易平台，提供技术交易全流程的线上与线下协同服务，实现科技成果网上交易。落实技术合同认定激励措施，实行技术合同认定登记后补助政策。	自治区科技厅
		（21）	充分利用科研院所资源优势，加快符合条件的仪器设备和科研资源在全区范围内开放共享。	广西科学院
二、拓展企业融资渠道
（八）在有效防控风险的前提下，合理赋予大型银行县级支行信贷业务权限。
12	支持地方性法人银行在符合条件的情况下在基层区域增设小微支行、社区支行，提供普惠金融服务。	（22）	引导我区大型银行业金融机构稳步推进普惠金融事业部的设立工作，鼓励其他银行业金融机构对小微企业金融服务实行专业化管理，提升信贷服务效率。	广西银监局
13	支持商业银行改造小微企业信贷流程和信用评价模型，提高审批效率。	（23）	鼓励自治区农信社、广西北部湾银行股份有限公司等地方国有银行支持小微企业发展。	自治区国资委
		（24）	鼓励各银行业金融机构加强信息系统升级改造和信息技术开发利用，利用大数据充分挖掘小微企业客户信贷需求。	广西银监局
		（25）	利用计算机系统对信贷业务进行自动识别，提高信贷信息的获取、集成、识别、判定效率。	广西银监局
（九）完善债权、股权等融资服务机制，为科技型中小企业提供覆盖全生命周期的投融资服务。
14	持续优化科技型中小企业融资机制，稳步扩大创新创业公司债券试点规模。	（26）	落实《中国银监会广西监管局广西壮族自治区科学技术厅关于做好银行业支持创新驱动发展工作的通知》（桂银监发〔2017〕26号）要求。建立专业化的科技金融授信管理机制，加大科技金融创新力度，加快形成一条与科技型企业成长周期相契合的金融服务供应链，为不同发展阶段的科技型企业提供适宜的金融产品。	自治区金融办，广西证监局、广西银监局
15	推广专利权质押等知识产权融资模式，鼓励保险公司为科技型中小企业知识产权融资提供保证保险服务，对符合条件的由各级人民政府提供风险补偿或保费补贴。	（27）	充分发挥人民银行应收账款融资服务平台功能，探索构建以产业链核心龙头企业为中心的供应链融资模式，为关联产业链大企业、供应商中小微企业等供应链上下游企业提供应收账款融资服务。	人民银行南宁中心支行，自治区工业和信息化委、国资委
		（28）	创新专利权质押等知识产权融资模式，加强与银行的沟通合作，向银行推介专利权质押融资项目。	自治区科技厅、广西银监局
		（29）	研究制定专利权质押融资政策，加快制定出台《广西壮族自治区专利权质押融资专项经费管理暂行办法》。	自治区科技厅、财政厅
15	推广专利权质押等知识产权融资模式，鼓励保险公司为科技型中小企业知识产权融资提供保证保险服务，对符合条件的由各级人民政府提供风险补偿或保费补贴。	（30）	指导辖区保险公司开办推广知识产权融资类保证保险业务，鼓励保险公司为科技型中小企业提供企业财产保险、保证保险、责任保险等一揽子保险服务，提高科技型企业的保险保障程度。加快推进南宁知识产权金融试点工作，鼓励柳州、桂林市等有条件的地区开展试点工作，推进知识产权与金融融合创新。	自治区科技厅牵头，广西保监局、自治区财政厅配合
		（31）	探索建立贷款、保险、财政风险补贴捆绑的专利权质押融资服务。	人民银行南宁中心支行，自治区金融办、科技厅，广西银监局、广西保监局
16	支持政府性融资担保机构为科技型中小企业发债提供担保。鼓励各级人民政府建立政银担、政银保等不同类型的风险补偿机制。	（32）	支持广西再担保有限公司会同各设区市人民政府、银行业金融机构、政府担保机构，大力推进全区政府性融资担保体系建设。	自治区国资委
		（33）	加强对设区市绩效考核工作，督导各设区市按照《广西壮族自治区人民政府关于加快政府性融资担保体系建设的意见》（桂政发〔2016〕62号）要求，落实对辖区内政府性融资担保机构的融资担保代偿补偿机制。	自治区金融办
		（34）	加快推进桂林市等市级小微企业融资担保有限公司的筹备和组建工作。	自治区金融办
		（35）	对担保机构为中小微企业提供金融机构贷款、票据承兑、贸易融资、项目融资、信用证担保，且单笔担保额在1500万元（含1500万元）以下的担保业务，或者为中小企业公开或非公开发行集合债、集合票据、短期融资券等债务融资提供的担保业务给予风险补偿的资金，由自治区工业和信息化委牵头组织申报，自治区财政厅根据自治区工业和信息化委等部门的项目批复及时拨付风险补偿资金。	自治区工业和信息化委、财政厅、金融办
16	支持政府性融资担保机构为科技型中小企业发债提供担保。鼓励各级人民政府建立政银担、政银保等不同类型的风险补偿机制。	（36）	自治区工业和信息化委牵头组织对银行业金融机构、贷款公司、农村资金互助社、小额贷款公司为我区中小企业提供的贷款，自治区以其上一年度对小微企业贷款平均余额为基数，按当年小微企业贷款平均余额新增部分的0.6%，给予风险补偿的资金申报，自治区财政厅根据自治区工业和信息化委等部门的项目批复及时拨付风险补偿资金。	自治区工业和信息化委、财政厅、金融办，人民银行南宁中心支行、广西银监局
		（37）	加快研究制定《自治区本级政府性融资担保代偿补偿资金使用管理暂行办法》。	自治区财政厅、金融办
（十）发展创业投资，不断优化投入方式。
17	制定研究相关政策举措，提高国有资本和社会资本进行创业投资的积极性和高效性。	（38）	改革财政资金、国有资本参与创业投资的投入、管理与退出的标准和规则，建立与其特点相适应的绩效评价体系。	自治区财政厅
		（39）	依法依规豁免国有创业投资机构和国有创业投资引导基金国有股转持义务。	自治区财政厅、国资委
		（40）	适时推广创业投资企业和天使投资个人有关税收试点政策，引导社会资本参与创业投资。	自治区国税局、地税局
		（41）	推动创业投资企业、创业投资管理企业及其从业人员在第三方征信机构完善信用记录，实现创业投资领域信用记录全覆盖。	自治区发展改革委
（十一）完善引导资金管理机制，丰富引导基金类别。
18	推动设立一批创业投资子基金。	（42）	在我区现有投资、发展基金基础上，充分建立政府搭台、社会参与的工作机制，引导设立一批支持我区创新创业发展的投资基金（子基金）。	自治区科技厅、工业和信息化委、金融办、财政厅
19	引导和规范地方各级人民政府设立创业投资引导基金，建立完善对引导基金的运行监管机制、财政资金的绩效考核机制和基金管理机构的信用信息评价机制。	（43）	加强对《广西壮族自治区人民政府关于设立广西政府投资引导基金的意见（修订）》（桂政发〔2017〕18号）和《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西政府投资引导基金子基金操作指引（修订）的通知》（桂政办发〔2017〕50号）、《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西政府投资引导基金直接股权投资管理暂行办法的通知》（桂政办发〔2017〕45号）等引导基金政策文件的落实执行力度。	各设区市人民政府、自治区各部门
（十二）加快出台完善本地区推动创新金融产品管理制度。
20	健全完善创新券、创业券的管理制度和运行机制。	（44）	研究出台《广西创新券管理办法》，探索建立创新券、创业券跨区域互通互认机制。	自治区科技厅
三、促进实体经济转型升级
（十三）加强基础研究，提升原始创新能力。
21	改革和创新科研管理、投入和经费使用方式。	（45）	落实《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西加大财政科技经费投入与改进财政科技经费管理实施办法的通知》（桂政办发〔2016〕115号）精神，精简流程、下放权限、改进管理、优化服务，改进自治区本级财政科技经费管理。	自治区财政厅
		（46）	在科技计划中引入“先实施，后拨款”的资助机制，推进科技计划财政补助方式改革，建立以结果为导向的财政科技投入模式，提高资金使用效益，引导企业主导科技创新。	自治区财政厅
22	高校和科研院所要鼓励科研人员与创业者开展合作和互动交流，建立集群思、汇众智、解难题的众创空间。	（47）	鼓励高校、科研院所与企业合作共建行业细分化、功能齐全化的众创空间。	自治区科技厅、人力资源社会保障厅、教育厅、国资委
23	提升社会创新效率和水平。	（48）	针对企业和社会创新的难点，以解决科学问题为导向，举办各种形式的创新创业大赛。通过众包共议方式，提高创新效率和水平。	自治区科技厅、人力资源社会保障厅、教育厅，团区委
24	提高企业研发投入，提升企业创新主体地位。	（49）	发挥广西科技计划和创新驱动发展专项资金作用，支持企业开展项目研究，引导企业加大研发投入。做好高新技术企业认定工作，帮助企业规范研发活动，享受相关税收优惠政策。	自治区科技厅、财政厅、工业和信息化委、国资委，各设区市人民政府
（十四）推动主要领域创新平台建设。
25	发挥创新平台技术创新性强、成果转化快捷等优势，加快在主要领域布局建设创新平台，推动社会领域与国防建设技术共享共用。	（50）	在战略性领域布局建设若干产业创新中心，整合利用现有创新资源形成充满活力的创新网络。培育建设一批国家级和自治区级创新平台。	自治区科技厅、发展改革委
		（51）	推动建立一批军民结合、产学研一体的科技协同创新平台。	自治区发展改革委、科技厅、教育厅
（十五）实施企业创新创业协同行动。
26	促进大企业与中小微企业协同创新。	（52）	支持大型企业开放供应链资源和市场渠道，推动开展内部创新创业，带动产业链上下游发展，促进大中小微企业融通发展。	自治区发展改革委、工业和信息化委、国资委
（十六）鼓励大型企业全面推进大众创业、万众创新工作。
27	建设大众创业、万众创新服务平台与网络，开展各类大众创业、万众创新活动，推广各类大型企业大众创业、万众创新典型经验，促进跨界融合和成果转化。	（53）	支持国有企业推动大众创业、万众创新平台建设和创新能力建设，大力实施创新驱动发展战略，积极布局一批战略性新兴产业项目。	自治区国资委
		（54）	根据国家计划安排或工作要求，每年定期举办“双创”活动周、企业创新创业大赛等各类“双创”活动，推广各类大型企业大众创业、万众创新典型经验，展示“双创”工作成效，促进跨界融合和成果转化。	自治区发展改革委、科协、工业和信息化委、科技厅等部门
（十七）创新监管模式，促进分享经济发展。
28	推动构建适应分享经济发展的包容审慎监管机制和社会多方协同治理机制，完善新就业形态、消费者权益、社会保障、信用体系建设、风险控制等方面的政策法规。	（55）	精简优化经济建设和社会民生领域审批事项，对新兴产业项目管理“宽进严管”，审慎合理安排新兴产业重大项目专项资金，在工程领域推行“多评合一”、“联合验收”等新模式。本着鼓励创新原则，探索审慎监管方式，对新产业、新业态、新模式进行管理，使市场包容有序、充满活力。	自治区新兴产业办、创新办
		（56）	研究完善适应分享经济特点的税收征管措施，研究建立平台企业履职尽责与依法获得责任豁免的联动机制。	自治区国税局、地税局、发展改革委
（十八）促进数字化经济发展。
29	强化系统性设计，打破制约数字生产力发展的制度障碍，推进市场化的生产资料分享，提升市场配置资源效率，加速数字化转型，引领和适应数字经济发展。	（57）	加快我区政务信息系统整合共享和开放工作，提高重要领域公共数据资源开放和部门之间信息分享力度，推进梧州政务信息系统整合共享应用等示范工程建设。按照《“十三五”国家信息化规划》要求，加速市场数字化转型，推动数字经济在生产生活各个领域全面发展。加强互联网信息安全监控。	梧州市人民政府，自治区发展改革委、网信办、工业和信息化委等相关部门
30	促进中国与东盟之间数字经济交流与合作。	（58）	加快推动中国-东盟信息港建设，促进中国与东盟之间数字经济交流与合作。	自治区发展改革委牵头，自治区相关部门配合
（十九）进一步完善新产业新业态新商业模式统计分类。
31	充分运用新手段、新方法、新技术加强对我区新产业新业态新商业模式的统计工作。	（59）	严格按照国家统计局统一部署，充分利用大数据等现代信息技术手段，根据国家统计局新产业新业态新商业模式统计分类和大众创业、万众创新发展统计指标体系做好相关工作，科学、准确、及时反映广西经济结构优化升级的进展情况。	自治区统计局
（二十）加强工业互联网安全工作。
32	加快工业控制系统在线监测平台和完善工业企业网络安全公共服务平台，强化工业互联网安全保障支撑能力。	（60）	协调推进广西信息安全测评中心建设工业控制系统在线监测平台，推动工业控制系统仿真测试、评估验证等关键共性技术平台项目建设，建设完善工业企业网络安全公共服务平台，保障我区工业互联网安全。	自治区工业和信息化委
（二十一）积极落实支持大众创业、万众创新用地政策。
33	积极落实支持大众创业、万众创新的用地政策，加大新供用地保障力度，鼓励盘活利用现有用地，引导新产业集聚发展，完善新产业用地监管制度。	（61）	按“先存量、后增量”的原则，优先安排新产业用地供应。对新产业发展快、用地集约且需求大的地区，可适度增加年度新增建设用地指标。新产业项目用地符合《划拨用地目录》的，可以划拨供应。鼓励以租赁等多种方式向中小企业供应土地。积极推行“先租后让、租让结合、弹性年期”出让供应方式。	自治区国土资源厅
		（62）	鼓励盘活利用现有用地。在不改变用地主体和规划条件的前提下，利用存量房产、土地资源发展国家支持产业、行业的，可享受5年内继续按原用途和土地权利类型使用土地的过渡期支持政策。	自治区国土资源厅
		（63）	贯彻落实支持大众创业、万众创新用地政策，优先支持创新示范区、国家“双创”示范基地、创新孵化平台等创新创业区域（平台）的用地，按“集中统筹、分级保障”原则合理保障项目用地，促进区域用地项目加快建设。	自治区国土资源厅
		（64）	完善新产业用地监管制度。市、县国土资源主管部门加强与投资和产业主管部门的协调配合，依据土地供应合同、划拨决定书、产业主管部门出具的证明文件、前置条件文件、项目用地产业发展承诺书等约定的用地条件、用地责任、监管责任，强化用地供后联合监管。	自治区国土资源厅
（二十二）促进首台（套）重大技术装备示范应用。
34	研究制定促进首台（套）重大技术装备示范应用的有关政策，建立示范应用激励和保障机制，营造良好的政策和市场环境。	（65）	落实和完善首台（套）重大技术装备等鼓励政策，贯彻落实《广西区内首台（套）重大技木装备奖励和补贴实施方案》要求，开展我区首台（套）重大技术装备奖励和补贴工作。	自治区科技厅牵头，财政厅、工业和信息化委、发展改革委等部门配合
（二十三）支持先进制造业发展和重大工程、重点领域技术改造工作。
35	充分利用产业投资基金支持先进制造业发展。	（66）	充分发挥政府各类创业投资引导基金和产业投资基金作用，对符合投向且接受股权投资的新兴经济领域创新型企业给予支持。	自治区新兴产业办、创新办
36	实施新一轮技术改造升级重大工程，支持关键领域和瓶颈环节技术改造。	（67）	创新思路、健全政策，为企业实施技术改造营造良好政策环境。全面落实国家及自治区支持技术改造及项目建设各项优惠政策，研究编制重点技术改造升级项目导向计划。	自治区工业和信息化委
四、完善人才流动激励机制
（二十四）完善高层次人才签证、居留相关手续。
37	探索人才便捷签证，优化外国人申请和取得人才签证的标准条件和办理程序，研究制定外国人到区内工作各项创新举措。	（68）	按照外国人来华工作许可制度，对外国高层次人才办理工作许可证实行“绿色通道”和“容缺受理”，探索实行一个窗口办理发放外国人来桂工作许可证工作模式。	自治区人力资源社会保障厅
38	开展外国高层次人才服务“一卡通”试点。	（69）	建立安居保障、子女入学和医疗保健服务通道。进一步完善外国人才由工作居留向永久居留转换机制，实现工作许可、签证和居留有机衔接。	自治区人力资源社会保障厅、公安厅牵头，自治区住房城乡建设厅、教育厅、卫生计生委配合
（二十五）优化外国人员工作许可和工作类居留许可办理手续。
39	简化外国留学生申请办理工作许可和居留许可手续。	（70）	允许外国留学生凭高校毕业证书、创业计划申请加注“创业”的私人事务类居留许可。获得硕士及以上学位的外国留学生，符合一定条件的，可直接申请外国人来华工作许可和工作类居留许可。	自治区人力资源社会保障厅
40	简化外国人申请办理工作许可和工作类居留许可手续。	（71）	外国人依法申请注册成为企业的，可凭创办企业注册证明等材料，向有关部门申请工作许可和工作类居留许可。	自治区人力资源社会保障厅
（二十六）吸引高素质海外人才在区内创新创业。
41	落实国家关于留学人员回国创新创业相关支持政策，吸引更多高素质留学人才来桂创新创业。	（72）	建立健全有竞争力的人才吸引制度，解决海外回国（赴桂）高层次人才办理户籍、投资置业、子女入学、签证居留等方面的实际困难。	自治区人力资源社会保障厅、公安厅、教育厅、工商局
42	继续推进两岸青年创新创业基地建设，推动内地与港澳地区开展创新创业交流合作。	（73）	加强桂台、桂港、桂澳两地青年文化交流开展创新创业交流活动，汇聚更多创新创业活力。	自治区教育厅、人力资源社会保障厅、科协，团区委
43	深入开展“万侨创新行动”，支持建设华侨华人创新创业基地，探索建立华侨华人创新创业综合服务体系，为华侨华人高层次专业人才和企业家出入境、停居留以及申办外国人永久居留身份证件提供便利。	（74）	举办“侨商广西行”、“侨资企业西部行”、“海外专业人士广西行”等活动，提升招商和引才工作实效。让更多海外高新科技人才来桂创业，引导和推荐海外华侨华人专家学者及具有科技创新能力的高科技人才与广西本地企业合作交流，参与广西建设发展，提供智力服务，推动广西创新创业。	自治区外侨办
44	推动来桂创业的港澳同胞、回国（来桂）创业的华侨华人享受当地城镇居民同等待遇的社会公共服务。	（75）	鼓励和引导海外侨胞中高层次人才来桂投资创业，为侨资企业发展营造更好的法制环境，切实维护侨资企业合法权益。主动为侨资企业提供法律咨询服务，依法维权，为海外侨胞在桂发展提供良好的政务服务。	自治区外侨办
（二十七）完善事业单位绩效考核和薪酬分配机制。
45	完善高校和科研院所绩效考核办法，在核定的绩效工资总量内高校和科研院所可自主分配。	（76）	启动高校和科研院所薪酬制度改革试点工作，深化高校和科研院所薪酬制度改革，制定薪酬制度改革试点实施方案。	自治区人力资源社会保障厅、财政厅、教育厅
46	事业单位引进高层次人员和招聘急需紧缺人才，可简化招录程序，没有岗位空缺的可申请设置特设岗位，并按相关规定办理人事关系，确定岗位薪资。	（77）	继续加大《广西壮族自治区事业单位实行按项目工资分配的指导意见（试行）》和《广西壮族自治区事业单位实行优秀人才协议工资制的指导意见（试行）》等政策执行力度，通过采取年薪制、协议工资制、项目工资等灵活多样的分配形式，提高事业单位引进紧缺或高层次人才的成功率。	自治区人力资源社会保障厅
（二十八）发挥创新创业典型人物模范作用。
47	实施社团创新创业融合行动，搭建创新创业资源对接平合，推介一批创新创业典型人物和案例，推动创新精神、企业家精神和工匠精神融合，进一步引导和推动各类科技人员投身创新创业大潮。	（78）	注重各行业、各领域创新创业典型人物、案例的宣传，加强成功经验在创新示范区、各类开发区、企业、社会团体的推广应用，进一步掀起社会创新创业热潮。	自治区科技厅、发展改革委、工业和信息化委、人力资源社会保障厅、科协
（二十九）多举措支持返乡下乡人员创新创业。
48	加快将现有大众创业、万众创新相关财政支持政策向返乡下乡创新创业人员拓展，将符合条件的返乡下乡人员创新创业项目纳入强农惠农富农政策范围。	（79）	继续推动农民工创业担保贷款，缓解农民工创业初期起步资金问题；继续择优对农民工创业园进行奖补扶持；持续开展春节期间走访农村返乡人员活动，将走访活动推向常态化，健全联系服务机制，帮助返乡人员留乡创业。	自治区人力资源社会保障厅
49	探索实施农村承包土地经营权以及农业设施、农机具抵押贷款试点。	（80）	落实《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西农村产权流转交易市场建设方案的通知》（桂政办发〔2017〕72号）精神，推动农户承包土地经营权、林权、“四荒”使用权、农村集体经营性资产、农业生产设施设备、不涉及公共安全的小型水利设施使用权、农业类知识产权等农村产权品种的流转交易。	自治区农业厅
50	返乡农民工可在创业地参加各项社会保险。	（81）	制定出台《广西壮族自治区工伤保险浮动费率管理办法》，规范和统一全区工伤保险费率浮动工作，强化工伤保险费率调控作用。允许返乡农民工在创业地按规定依法参加社会保险，并享受相应的社会保险待遇。	自治区人力资源社会保障厅
		（82）	鼓励有条件的地方将返乡农民工纳入住房公积金缴存范围，按规定将其子女纳入城镇（城乡）居民基本医疗保险参保范围。	自治区住房城乡建设厅、人力资源社会保障厅
（三十）地方加快出台破解关键领域高素质人才稀缺难题的灵活政策。
51	各设区市可根据实际需要制定灵活的引才引智政策，采取不改变人才的户籍、人事关系等方式，以用为本，发挥实效，解决关键领域高素质人才稀缺等问题。	（83）	各设区市加紧制定灵活的引才引智政策，建立招才引智工作机制，进一步完善人才引进公共服务平台，提高服务水平和质量，形成可推广可复制工作经验。	各设区市人民政府
		（84）	推进粤桂合作特别试验区人事管理体制改革和创新，探索创建粤桂合作特别试验区人才特区。	梧州市人民政府，自治区编办、人力资源社会保障厅等
五、创新政府管理方式
（三十一）进一步健全审查机制，改善营商环境。
52	出台公平竞争审查制度实施细则，明确审查程序，强化审查责任，推动全面实施公平竞争审查制度，为创新创业营造统一开放、竞争有序的市场环境。	（85）	贯彻落实《广西壮族自治区人民政府关于在市场体系建设中建立公平竞争审查制度的实施意见》（桂政发〔2016〕58号），出台公平竞争审查制度实施细则，进一步健全审查机制。	各设区市人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构
（三十二）持续深化“放管服”改革，加大普惠性政策支持力度。
53	推进“多证合一”登记制度改革，将涉企登记、备案等有关事项和各类证照进一步整合到营业执照上。	（86）	以“减证”推动“简政”，使营业执照成为企业唯一“身份证”、统一社会信用代码成为企业唯一身份代码，实现企业“一照一码”走天下。	自治区工商局
54	对内外资企业，在支持政策上一视同仁，推动实施一个窗口登记注册和限时办结。	（87）	贯彻落实《国务院关于促进外资增长若干措施的通知》（国发〔2017〕39号）要求，积极推进“互联网＋政务服务”，构建高效便捷的外商投资事中事后监管与服务体系。探索试点外商投资企业商务备案与工商登记“单一窗口、单一表格”受理新模式。	自治区工商局
55	推行企业名称预登记改革。	（88）	按照国家工商总局部署，在全区范围内全面开放企业名称库，制定名称禁限用规则和相同近似规则，建立完善企业名称查询、比对系统，切实提高企业名称查询、选择、审查的自动化程度，有效解决“起名难、效率低”的问题。	自治区工商局
56	全面实施企业简易注销登记改革，实现市场主体退出便利化。	（89）	在全面实施企业简易注销登记改革工作基础上，及时研究解决改革中出现的新情况、新问题，提升市场主体退出的便利化水平。	自治区工商局
57	升级完善广西全程电子化和电子营业执照管理系统。	（90）	进一步完善电子营业执照功能，提升电子营业执照的应用水平，修改完善原有系统，开通企业登记全业务类型，出台实施电子营业执照和全程电子化登记管理工作相关的指导意见。	自治区工商局
（三十三）完善市场监管体系，提高监管效能。
58	加大事中事后监管力度，实现“双随机、一公开”监管全覆盖，开展跨部门“双随机”联合检查，提高监管效能。	（91）	完善“双随机”抽查工作机制，积极推动自治区层面建章立制，制定工商系统“双随机”年度实施方案。	自治区工商局
		（92）	编制《广西壮族自治区人民政府工作部门随机抽查事项清单》，实现各部门抽查事项清单对检查事项的全覆盖。加强抽查结果公开，接受社会监督。	自治区工商局
59	健全跨部门、跨地区执法协作机制，推进市场监管领域综合执法改革。	（93）	按照中央部署，继续指导市、县探索推进市场监管领域综合执法体制改革。加大工商、质监、食品药品监管等执法机构和资源整合力度，充实基层执法人员力量，推动执法重心下移。	自治区编办
		（94）	加强对市场监管领域综合执法改革相关文件进行合法性审查；完善行政执法个案监督机制；推行健全行政裁量基准制度；加强全区市场监管领域综合执法人员资格（续职）培训考试，完善行政执法人员资格准入制度。	自治区法制办
（三十四）进一步加强行政审批改革。
60	在有条件的基层政府设立专业化的行政审批机构，实行审批职责、审批事项、审批环节“三个全集中”。	（95）	组织南宁、柳州、梧州、北海、防城港、钦州市等6市开展相对集中行政许可权改革试点工作，形成推广经验，适时扩大改革范围。	南宁、柳州、梧州、北海、防城港、钦州市人民政府，自治区编办
		（96）	经自治区人民政府同意，并报国务院批准，符合条件的设区市、县（市、区）探索开展相对集中行政许可权改革试点，实现审批职责、审批事项、审批环节“三个全集中”，建立完善决策、审批、监管既相互制约又相互协调的运行机制。	各设区市人民政府，自治区编办、法制办
（三十五）加强互联网＋教育应用。
61	适时适当放宽教育等行业互联网准入条件，降低创新创业门槛，加强新兴业态领域事中事后监管。	（97）	建设广西教育资源公共服务平台，建立优质数字教育资源共建共享机制。开展学历教育在线课程资源共享，推广在线开放课程等网络学习模式，建立网络学习学分认定与学分转换等制度。推进中小学校园信息化环境建设项目、广西教育资源公共服务平台等重点工程建设。	自治区教育厅
（三十六）推进银税服务改革，提高企业办税便捷性。
62	推进跨设区市经营企业部分涉税事项全区通办。	（98）	在全区国税系统推行办税事项全区通办，纳税人对税务登记、税务认定、优惠办理、宣传咨询等4大类15个事项可自主选择办税场所就近办理。	自治区国税局
63	推进银行卡受理终端、网上银行、手机银行等多元化缴税方式。	（99）	拓展税款缴纳方式，提供安全或标准POS机划款、网上银行、手机银行等多元化的税款缴纳方式。	自治区国税局、地税局
64	加强国税、地税联合办税。	（100）	强化国地税合作，扩大国地税联合办税覆盖面，加强联合办税平台建设，推广办税服务厅“一窗一人”国地税联合办税服务模式，争取在更大范围实现纳税人“进一个门、上一个网、办两家事”。	自治区国税局、地税局
65	建立健全市、县两级银税合作工作机制，加大基层银税合作力度，逐步扩大税务、银行信用信息共享内容。探索通过建立电子平台或在银税双方系统中互设接口等方式，实现银税信息“线上”互动。	（101）	扩大纳税信用评价覆盖面，探索开展对个体工商户和其他类型纳税人的纳税信用评价，依据纳税信用等级，使诚信纳税企业可通过“银税合作”平台办理贷款。	自治区国税局
		（102）	持续深化“银税互动”合作，加强银税合作力度，扩大信息共享，促进守信联合激励和失信联合惩戒的实施，逐步建立健全市、县两级银税合作工作机制。	自治区国税局、地税局
（三十七）积极有序推进试点示范。
66	加快建设全国“双创”示范基地，推进小微企业创业创新基地城市示范，整合创建一批农村创新创业示范基地。	（103）	支持南宁高新区国家“双创”示范基地、柳州市小微企业创业创新基地城市示范建设，在项目资金、培训服务、项目路演、政策改革等方面给予大力支持。	自治区发展改革委、科技厅、财政厅
		（104）	建设发展我区农业农村领域的众创空间（星创天地），培育、孵化一批新型农业经营主体，服务和示范带动一批科技人员、大学生、返乡农民工、退伍转业军人、退休技术人员、农村青年、农村妇女等进行农村科技创业。	自治区科技厅、人力资源社会保障厅、农业厅
67	推广全面创新改革试验经验。	（105）	制定出台广西贯彻落实《国务院办公厅关于推广支持创新相关改革举措的通知》（国办发〔2017〕80号）的实施细则，做好我区创新改革政策贯彻落实工作。	自治区发展改革委牵头，自治区相关职能部门配合
		（106）	支持推动粤桂合作特别试验区体制机制改革创新和先行先试，适时推广相关改革创新经验。	梧州市人民政府，自治区发展改革委、编办、人力资源社会保障厅、财政厅等
68	推动建立一批国家自主创新示范区、高新区。	（107）	实施高新区创新能力提升计划，争创南（宁）柳（州）桂（林）北（海）国家自主创新示范区，支持示范区在体制机制改革、创新资源优化整合、优势特色产业集聚、人才激励、知识产权、科技金融创新、成果转化等方面先行先试。	自治区科技厅、相关设区市人民政府
（三十八）积极营造大众创业万众创新良好氛围，加强宣传创新创业理念。
69	办好全国大众创业、万众创新活动周广西分会场活动，营造创新创业良好氛围。组织实施好“创响中国”系列活动，开展创业投资企业、院士专家、新闻媒体地方行。	（108）	按照国家要求，加强协调沟通和组织谋划，办好全国大众创业、万众创新活动周广西分会场活动，配合国家开展“创响中国”系列活动，加强活动宣传工作，营造浓厚的创新创业氛围。为强化全区创新创业，探索采取地市轮流主办模式。	自治区发展改革委、科协牵头，各设区市人民政府、自治区各部门配合
70	高质量办好创新创业赛事，推动创新创业理念更加深入人心。	（109）	自治区各单位结合部门职能，创新组织部署，高质量高水平办好各项创业创新赛事和活动。	自治区相关部门
