

各市、县人民政府，自治区农垦局，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：

　　《广西壮族自治区级研发中心管理办法（试行）》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
广西壮族自治区人民政府办公厅

2012年10月25日

广西壮族自治区级研发中心管理办法
（试行）

　第一章　总　则
　　第一条　为贯彻落实《自治区党委办公厅　自治区人民政府办公厅印发〈关于深化科技体制改革加快广西创新体系建设的实施意见〉的通知》（桂办发﹝2012﹞41号）精神，强化企业技术创新主体地位，加快企业转型升级，规范自治区级研发中心管理工作，特制定本办法。


　　第二条　本办法所指研发中心是指自治区级研发中心，该研发中心所在企业在行业中处于龙头地位，新产品新技术新工艺开发应用和产业化能力强、专利和标准数量多、新产品产值增速高、拥有技术带头人、辐射带动作用大、市场竞争力较强的企业研发中心。


　　第三条　研发中心认定工作遵循公平、公正、公开原则，统筹规划，合理配置资源，规范、有序推进。


　　第四条　自治区工信委联合自治区科技厅、发展改革委负责研发中心认定工作，自治区工信委负责研发中心的日常管理工作。

　　各市工信委负责组织本地区研发中心的申报工作，并做好对研发中心的指导和管理工作。
　第二章　申报条件和标准
　　第五条　自治区级研发中心的认定每年组织一次。


　　第六条　申请自治区级研发中心的企业应具备以下基本条件：

　　（一）具有独立法人资格，财务管理制度健全，会计信用、纳税信用和银行信用良好；

　　（二）在广西同行业中居于龙头地位，具有较显著的经济规模优势和竞争优势，企业年销售收入在2亿元以上（属于新兴产业领域的企业可适当放宽）；

　　（三）企业研发经费纳入企业财务年度预算，研发经费投入占主营业务收入比例不低于2.0%；

　　（四）企业技术开发仪器设备原值不低于500万元；

　　（五）有技术水平高、实践经验丰富的技术带头人，科技人员队伍结构合理、业务素质较高，不低于30人；

　　（六）企业领导重视研发中心工作，具有较强的市场意识和创新意识，能为研发中心建设创造良好的条件；

　　（七）研发中心组织体系健全，发展规划和目标明确，有稳定的创新合作机制；

　　（八）具有持续创新能力和研发投入。企业研发投入逐年增长，重视科技人员和高技能人才的培养、引进和使用；

　　（九）具有较完善的研究、开发、试验和试制条件，有较强的研发能力和较高的研发投入，研发水平在全区同行业中处于先进地位；

　　（十）具有行业带动作用性和自主品牌。在行业发展中具有较强的带动作用。注重自主品牌的管理和创新，形成企业独特的品牌，并在市场中具有较高知名度。
　第三章　认定程序
　　第七条　认定申请：

　　需申请的企业向其所在市工信委提出申请并按要求上报申报材料。

　　市工信委对企业研发中心申报材料进行审查，行文上报推荐名单，同时将推荐企业研发中心的申报材料（一式两份及电子版）报送自治区工信委。


　　第八条　申报材料：

　　申报材料包括：《自治区级研发中心申请报告》、《企业基本情况表》、《自治区级研发中心评价表》（另行制定）；企业营业执照；当地税务部门出具的纳税证明；经会计师事务所审计的近3年会计报表；企业对申报材料真实性负责声明；其他相关证明材料。


　　第九条　组织评审：

　　自治区工信委委托中介机构或组织有关专家对企业申请材料进行评审，必要时进行实地考察，综合后提出审核意见，并向社会公示，时间为15个工作日。


　　第十条　认定及授牌：

　　自治区工信委联合自治区科技厅、发展改革委对符合条件的企业研发中心进行认定，并予公布。
　第四章　监督管理
　　第十一条　研发中心实行动态管理，每2年进行一次评价，合格的予以确认，不合格的取消认定资格。评价结果由自治区工信委会同自治区科技厅、发展改革委以公文形式发布。


　　第十二条　研发中心应于每年3月30日前将上一年度企业创新情况报送市工信委审核汇总，并由市工信委上报自治区工信委。


　　第十三条　对弄虚作假骗取研发中心认定资格的，撤销研发中心认定资格，予以通报批评。
　第五章　附　则
　　第十四条　本办法由自治区工信委负责解释。一般性修订由自治区工信委负责公布、解释。


　　第十五条　本办法自发布之日起施行。

　　附件：1．《自治区级研发中心申请报告》编写提纲

　　2．企业基本情况表

　　附件1：
　　《自治区级研发中心申请报告》编写提纲


　　一、企业（集团）的基本情况

　　（一）企业经营管理等基本情况，包括所有制性质、职工人数、企业总资产、资产负债率、银行信用等级、销售收入、利润、主导产品及市场占有率、技术来源等。

　　（二）企业在行业中的地位和作用。

　　（三）企业在本产业领域技术创新中的作用和竞争能力。


　　二、企业研发中心的基本情况

　　（一）研发中心的发展规划及近中期目标。

　　（二）研发中心的组织机构及运行机制，包括各项制度建立、组织建设、研发经费的保障、激励机制、创新环境、产学研合作等。

　　（三）研发中心研究开发及试验的基础条件。

　　（四）研发中心的研究开发工作开展情况，包括原创性创新、自主开发、引进技术消化吸收、产学研合作、企业间技术合作、主导产品的关键技术知识产权等。

　　（五）研发中心技术带头人及创新团队的情况，以及人才培养情况。

　　（六）取得的主要创新成果（三年内标准、专利、著作权、品牌、商标及自治区级以上技术创新项目立项情况）及经济效益。


　　三、市工信委推荐意见

　　附件2：
　　企业基本情况表
企业名称	
通讯地址		邮编	
法人代表		电话		手机	
联系人		电话		手机	
传真		E-mail	
企业类型	1. 国有 2. 合资 3. 民营 4. 其他
从业人数	人	大学本科
以上人数	人	中级职称
以上人数	人
上年度
经济效益	资产总额	万元	负债总额	元
	销售收入	万元，比上年增长 %
	新产品销售收入	万元	上缴税金	元
	利润总额	万元，比上年增长 %，是否三年连续盈利
	主要产品市场占有率	%	出口创汇总额	美元
当年企业研发投入资金	万元	上年度企业研发投入资金	万元
上年度
申请专利数	个	其中：发明	个
		实用新型	个
		外观设计	个
银行信用等级					