各盟行政公署、市人民政府，自治区各委、办、厅、局，各大企业、事业单位：
　　为深入贯彻落实《国务院关于进一步促进内蒙古经济社会又好又快发展的若干意见》（国发〔2011〕21号）精神，全面推进全区大宗工业固体废物综合利用，提高资源综合利用水平，构建资源节约型、环境友好型工业体系，现提出如下意见。
　　一、充分认识开展大宗工业固体废物综合利用的重要意义
　　我区大宗工业固体废物主要包括尾矿、煤矸石、粉煤灰、脱硫石膏、冶炼渣和化工废渣等，占全部工业固体废物的82%。近年来，随着我区经济持续快速发展，大宗工业固体废物产生量逐年增大，对环境和生态安全造成了极大挑战。“十一五”期间，全区大宗工业固体废物总产生量为6.2亿吨，新增堆存量3.5亿吨，总堆存量达11亿吨。“十二五”时期，预计大宗工业固体废物总产生量将达到13.5亿吨，堆存量净增6亿吨，总堆存量将达到17亿吨。实施大宗工业固体废物综合利用，对于贯彻落实节约资源和保护环境的基本国策，推动资源综合利用，加强全区生态文明建设，建设我国北方重要的生态安全屏障，具有十分重要的意义。各地区、各有关部门和单位要充分认识大宗工业固体废物综合利用的重要性和紧迫性，积极采取有效措施，加快推进大宗工业固体废物的综合利用，增强可持续发展能力。

　　二、总体要求
　　（一）指导思想。
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持节约资源和保护环境的基本国策，按照生态文明建设总体要求，加强宏观引导，完善政策措施，加快技术创新和制度创新，以大宗工业固体废物综合利用为核心，大力实施重点工程，发展资源综合利用产业，大幅度提高资源利用效率，提高资源综合利用总体水平，加快推进资源节约型、环境友好型社会建设。
　　（二）基本原则。
　　1.坚持规划引导。认真落实《内蒙古自治区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》的总体战略部署，大力发展循环经济，促进大宗工业固体废物有效合理利用。
　　2.坚持以企业为主体。制定完善各项政策措施，形成政府鼓励支持、市场引导、企业为主体的大宗工业固体废物综合利用机制。
　　3.坚持产学研结合。鼓励企业自主研发和大专院校、科研院所高水准研发，为加快大宗工业固体废物综合利用提供科技支撑。
　　4.坚持就地利用、集中处理。从布局合理化、建设规模化、处理集中化入手，有效控制大宗工业固体废物对环境的污染。
　　5.坚持综合效益最大化。加强对大宗工业固体废物产生、流通、利用、消费全过程管理，加大利用力度，进一步提高经济效益、社会效益和环境效益。
　　（三）主要目标。
　　“十二五”期间，要切实加快推进全区大宗工业固体废物综合利用，实现最大限度回收利用，减少堆存量。到2015年，初步建成基本覆盖全区的大宗工业固体废物综合利用产业体系，综合利用水平明显提高。大宗工业固体废物综合利用率达到59%，综合利用量达到2.1亿吨，年产值达到160亿元，其中尾矿综合利用率达到10%、煤矸石综合利用率达到75%、粉煤灰综合利用率达到80%、工业副产石膏综合利用率达到60%、冶炼渣综合利用率达到75%。

　　三、重点领域
　　（一）尾矿综合利用。
　　以尾矿有价金属组分高效分离提取和利用、高附加值大宗建筑材料生产、无害化农用和生态环境修复为重点，推进尾矿综合利用。在包头市、巴彦淖尔市、阿拉善盟等地区开展金属尾矿多元素综合回收利用；在呼伦贝尔市、兴安盟、通辽市、赤峰市、锡林郭勒盟开展富集银、铅锌、铜、锡等稀有金属尾矿多元素综合回收利用。重点推动有色金属尾矿资源高效利用技术发展，建设尾矿整体开发利用示范基地。
　　（二）煤矸石综合利用。
　　以煤矸石高附加值、规模化利用为目标，以煤矸石发电、建筑材料生产、胶结填充为重点，推进煤矸石综合利用。在鄂尔多斯市、乌海市重点发展煤矸石综合利用电厂。扩大煤矸石生产新型建筑材料和在筑路工程中的利用规模。鼓励企业开发生产煤矸石高档保温隔热材料、陶瓷制品及煤系高岭土等高附加值产品。在有大型煤炭企业的地区，加大煤矸石用于采空区回填、土地复垦、沉陷区治理的利用力度，鼓励引导大型煤矿研发适合不同地质条件和矿井开采方式的井下充填置换技术并推广应用。
　　（三）粉煤灰综合利用。
　　鼓励电厂完善除尘系统，实现粉煤灰干排。推广粉煤灰分选等精细加工技术，提高粉煤灰利用价值。开发大掺量粉煤灰混凝土技术，提升粉煤灰规模化利用能力。探索推进粉煤灰加气混凝土及其制品、陶粒等利废建材生产应用，提高粉煤灰利用量和利用比例。有序推进高铝粉煤灰提取氧化铝及其配套项目建设，完善现有工艺和技术，积极开发新工艺、新技术，提高技术装备水平。鼓励粉煤灰复垦、回填造地和生态利用。积极推进内蒙古蒙西鄂尔多斯铝业有限公司、内蒙古大唐国际再生资源有限公司、神华准能资源综合利用开发有限公司高铝粉煤灰提取氧化铝项目示范试点工作。开展粉煤灰大掺量、高附加值综合利用基地建设，培育扶持一批粉煤灰专业化综合利用骨干企业。
　　（四）工业副产石膏综合利用。
　　大力推进脱硫石膏生产高强石膏、纸面石膏板等高附加值利用及脱硫石膏生产水泥缓凝剂、石膏砌块、干混砂浆等大规模利用，推广燃煤电厂利用余热余压对脱硫石膏进行烘干、煅烧的先进工艺和技术的应用。重点建设消化工业副产石膏能力强、潜力大、见效快的建筑材料工业项目，着力培育一批具有市场竞争力的石膏制品骨干企业。
　　（五）冶炼渣综合利用。
　　加快建立技术创新体系，重点开发利用钢渣大规模低能耗破碎磁选、有色冶金渣提取有价金属及整体利用、含重金属冶炼渣无害化处理及深度综合利用技术，努力推广技术先进、能耗低、耗渣量大、附加值高的产品，实现钢渣集约化、规模化利用和有色冶炼渣清洁化利用。

　　四、政策措施
　　（一）加强宏观引导。
　　设立大宗工业固体废物综合利用专项资金。建立和完善鼓励大宗工业固体废物综合利用的投资、价格、财税、信贷及政府采购等激励政策和优惠政策，引导企业积极开展大宗工业固体废物综合利用。
　　（二）加强制度建设。
　　建立健全大宗工业固体废物综合利用法规政策体系，制定出台粉煤灰、煤矸石等大宗工业固体废物综合利用管理办法，进一步建立完善大宗工业固体废物统计、考核、奖惩制度，继续做好资源综合利用认定管理工作，促进大宗工业固体废物综合利用的规范化和制度化。
　　（三）实施重点工程。
　　实施尾矿、煤矸石、粉煤灰、工业副产石膏、冶炼渣、化工废渣等大宗工业固体废物综合利用重点工程，积极开展试点工作，建设示范项目，鼓励产业集聚，培育一批示范基地。重点在煤炭、电力、化工、冶金、建材等行业，扶持和培育一批大宗工业固体废物利用量大、产值高、技术装备先进、具有引领作用的骨干企业。
　　（四）加大政策支持力度。
　　1.财政方面：加大财政资金支持力度，各地区安排的中小企业发展、节能技改、循环经济发展等专项资金，应优先支持大宗工业固体废物综合利用项目。
　　2.用地方面：优先安排大宗工业固体废物综合利用技术改造项目用地，经地方人民政府批准，可适当对项目建设及相关配套费用予以支持。
　　3.税费方面：按照《中华人民共和国企业所得税法》及其实施细则、《财政部、国家税务总局、国家发展改革委关于公布资源综合利用企业所得税优惠目录（2008年版）的通知》（财税〔2008〕117号）、《财政部、国家税务总局关于资源综合利用及其他产品增值税政策的通知》（财税〔2008〕156号）和《财政部、国家税务总局关于调整完善资源综合利用产品及劳务增值税政策的通知》（财税〔2011〕115号）以及相关税收政策规定，积极落实国家资源综合利用优惠政策。
　　4.融资方面：加大信贷支持力度，按照《中国人民银行关于改进和加强节能环保领域金融服务工作的指导意见》（银发〔2007〕215号）和《中国人民银行、中国银行业监督管理委员会关于进一步做好支持节能减排和淘汰落后产能金融服务工作的意见》（银发〔2010〕170号）要求，对工业固体废物综合利用等促进循环经济的重点项目从简化贷款手续、降低贷款成本、完善金融服务等方面积极给予支持。根据国家有关政策，对开展大宗工业固体废物综合利用的企业，在项目资本金构成比例上可适当放宽。

　　五、组织实施
　　（一）自治区经济和信息化委：负责全区大宗工业固体废物综合利用的组织协调和监督检查工作，研究提出大宗工业固体废物综合利用的目标、任务、重点领域和政策措施，研究鼓励大宗工业固体废物综合利用等方面的优惠政策。
　　（二）自治区环保厅：做好企业工业固体废物排放数量和种类的监控、核定工作，加强环境执法监管。
　　（三）自治区发展改革委：利用价格杠杆促进大宗工业固体废物综合利用，初步解决推进循环经济发展的价格障碍；逐步调整资源型产品与最终产品的比价关系，完善自然资源价格形成机制。
　　（四）自治区财政厅、地税局、国税局：认真落实国家资源综合利用优惠政策，鼓励企业使用循环再生资源，开展资源综合利用，以税费优惠政策引导大宗工业固体废物利用产业发展；对实施大宗工业固体废物综合利用的企业、项目给予相关税费优惠。
　　（五）自治区住房城乡建设厅：从建筑设计标准、建筑材料标准、建筑节能、施工规范和要求等方面，引导企业开展大宗工业固体废物利用研究开发和使用。
　　（六）自治区科技厅：加强大宗工业固体废物综合利用技术创新，将大宗工业固体废物综合利用领域的共性和关键性技术的研究与开发纳入科技计划，推广应用大宗工业固体废物综合利用成熟技术成果，大力促进大宗工业固体废物综合利用技术的研究开发和自主创新。
　　（七）自治区国土资源厅：落实土地复垦政策，以土地复垦为重点，加强矿区生态恢复。
　　其他有关部门要在各自职责范围内做好大宗工业固体废物综合利用相关工作，积极支持大宗工业固体废物综合利用，促进全区循环经济发展。