为深入贯彻党的十八大、十八届三中全会精神，全面落实自治区“8337”发展思路，充分发挥科协组织作为党和政府联系广大科技工作者的桥梁纽带作用，团结带领广大科技工作者自觉服务大局，认真履行职责，为推进科学发展、实现富民强区贡献力量，现就加强新时期科协工作提出如下意见。
　　一、服务经济社会发展
　　1.推进创新驱动发展。把实施创新驱动战略作为科协服务自治区“8337”发展思路的中心任务，紧紧围绕建设“五个基地”、“两个屏障”、“一个桥头堡和沿边经济带”的发展定位，适应改造提升传统产业、大力发展新兴产业、加快发展现代服务业等重大科技需求，引导广大科技工作者深入开展基础研究、前沿技术研究、社会公益性技术研究，提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，以科技创新支撑产业转型升级。着力促进产学研一体化协同创新，加快创新成果的转化应用，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。鼓励和扶持科技工作者兴办实业，促进新兴产业发展。合理引导科技资源和要素向有利于服务业发展的方向流动，推动服务业与主导产业快速发展相匹配，为服务业发展提供智力支持。
　　2.促进非公经济和县域经济发展。优化面向非公有制企业的科技服务，引导广大科技专家带技术和成果深入非公有制企业，提供科技服务，拓展服务内容，促进技术创新和品牌培育。深入开展群众性技术创新活动，加强技术创新方法培训，促进更多创新要素和科技资源向企业聚集。围绕统筹城乡发展，积极推进面向县域基层的科技服务，在技术攻关、成果转化、技术培训、人才引进等农村牧区公共创新服务体系建设方面发挥积极作用，不断增强县域经济创新发展动力。
　　3.大力实施“十百千万”工程。发挥科协组织优势，提升建设10个国家或自治区级科普教育基地，为服务自治区“8337”发展思路提供重要载体；组建和扶持100个左右面向经济建设主战场的科技中介机构、科技社团、科技交易机构和科技类行业协会，为科技成果和科技人才进入市场搭建平台；结合自治区“人才强区工程”，创新人才使用机制，组织1000名左右院士、专家、“草原英才”等高端人才，为自治区经济社会发展提供人才支撑；结合自治区“创业就业工程”，动员10000名科技工作者、大学生、科普志愿者投身一线创业就业。
　　4.加强学术交流与合作。把提升传统产业核心竞争力的基础共性技术和培育发展战略性新兴产业的前沿关键技术作为开展学术交流的重点，积极搭建学术交流平台，举办高层次高质量的学术交流活动，以高水平的交流研讨活动促进技术创新。加强与海外科技团体的联系，优化海外高层次科技人员服务环境，为海外科技人才参与我区经济建设和科技活动创造条件。加强民间科技交流与合作，积极开展与港澳台地区的科技交流。发挥满洲里市、二连浩特市向北开放和沿边开发桥头堡作用，推进与俄蒙两国在森林保护、城市绿化、生态恢复、环境保护与建设等领域的学术交流和实用技术培训，不断拓展交流与合作的范围。

　　二、促进科学技术普及和推广
　　5.实施全民科学素质行动计划。贯彻落实国务院《全民科学素质行动计划纲要》，建立健全党委和政府领导、部门分工负责、社会共同参与的科普工作机制。支持科协组织牵头实施全民科学素质行动计划，加强与相关部门的协作配合，整合社会科普资源，推进科普工作社会化。以青少年、农牧民、城镇劳动者和公务员为重点，大力推进科普进校园、进农村牧区、进社区、进机关行动，广泛开展各类主题科普活动，积极倡导节约能源资源、保护生态环境、保障安全健康、促进创新创造的理念，全面提升广大人民群众的科学素质。发挥大众传媒、科普场馆、科普教育基地在科技宣传教育中的重要作用，努力营造讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好社会风尚。
　　6.提升科普能力与水平。统筹高等院校、科研院所、企事业单位科普资源，推动建立科普资源共享交流平台，为社会公众提供基本科普资源和公共科普服务。坚持公益推进和市场运作相结合，推动科技成果科普化，建立科技成果转化为科普资源的新机制。繁荣科普创作，加强科普人才培养，鼓励支持原创性科普创作开发。推进科普报刊村村通和进社区工程，增强科技报刊的公益性科普功能。大力实施“科普惠农兴村计划”和“社区科普益民计划”，开展劳动力科技素质培训，提高劳动者创业就业能力。制定完善青少年科技创新培养计划，强化青少年科技教育理论研究和实践，积极开展青少年科技教育活动，培养和造就科技后备力量。
　　7.加强科普基础设施建设。把科普基础设施建设纳入国民经济和社会发展总体规划及各地区基本建设计划，加大对公益性科普设施建设和运行经费的公共投入，建立长效保障机制。加强科技场馆建设，以建设综合科技馆为主，社区科普学校和企业科普车间为辅，大力发展主题、专题及其他具有特色的科技馆，逐步实现每个盟市都有一个科技馆、每个旗县都有一个综合性科普活动场所。完善科普活动站（室）、科普画廊（宣传栏）等基层科普设施，不断扩大科普工作的覆盖面。优化科普场馆和科普教育基地的产业、区域布局，健全完善已建成场馆和科普基地的管理体制和运行机制，促进其与教育、文化、旅游的有机结合。

　　三、加强科技人才队伍和决策咨询服务
　　8.促进科技人才队伍建设。贯彻落实《内蒙古自治区中长期人才发展规划纲要（2010-2020年）》，发挥科协组织在发现、培养、凝聚和举荐科技人才方面的独特作用，在科技评价和重大科技奖项评选中的重要作用。建立健全科技人才评价与激励机制，加强科学道德和学风建设，营造科技人才健康成长的良好环境。积极探索非公有制企业、小微企业科技人才引进新途径，为企业健康发展提供智力支持。适应产业发展对高技能人才的需求，做好蓝领技能人才培养工作。
　　9.加强决策咨询服务。充分发挥科协组织“科技思想库”作用，支持科协参与经济、社会、科技、科普中长期规划的制定和重大项目的咨询论证。组织引导广大科技工作者围绕贯彻落实自治区“8337”发展思路，加强对具有战略性、基础性、前瞻性、关键性作用重大科技问题的专题研究，开展形式多样的专家咨询活动，提出有针对性的对策建议，不断提高科技决策咨询水平。

　　四、加强科技社团、科技中介服务机构建设
　　10.加强科技社团组织建设。建立健全科技社团组织规范发展政策体系，营造有利于科技社团发展的政策环境。增强科协组织对科技社团的统筹协调和指导服务功能，使科协组织成为凝聚、引领和带动科技社团组织有序发展的平台。促进和培育枢纽型科技社团组织建设，扶持发展一批具有影响力的科技社团组织。发挥科技学会、科技行业协会等社团组织独立客观、智力密集的优势，积极承担社会服务职能和政府转移职能。
　　11.促进科技中介服务机构建设。健全完善促进科技中介服务机构发展的政策法规体系，推动科技中介服务机构健康发展。发挥政府引导和市场导向作用，建立第三方评审、评估、评价机制，积极扶持面向生产、面向群众的科技中介服务载体。发挥科协组织联系科研单位、高等学校等专业科技机构的优势，引导专业技术力量创办科技中介服务机构，大力吸引和帮扶大学生就业创业。加强决策咨询、管理咨询、工程咨询、技术咨询等中介服务工作。推动科技中介服务机构信誉评价体系建设，积极开展科技中介服务机构从业人员和专业人才队伍培养服务工作。

　　五、切实加强对科协工作的领导
　　12.落实领导责任。各级党委要加强对科协工作的领导，支持科协依照法律和章程独立自主地开展工作。党委要明确一名领导同志分管科协工作，政府要明确一名领导同志联系科协工作。旗县以上党委常委会每年要听取科协工作汇报，研究解决科协工作中遇到的困难和问题。推荐科协组织负责人参加同级人大常委会或政协常委会，为科协组织在决策参与、民主监督等方面发挥作用创造条件。
　　13.加强科协组织建设。提升学会的服务创新、服务社会和政府、服务科技工作者和自我发展的能力，使学会逐步成为提供科技公共服务的重要载体，成为承接政府职能转移的重要主体，成为参与社会管理的重要力量。健全完善科协基层组织，充实基层科协工作力量。积极推动科技工作者比较集中的国有企业、高等院校、科研院所等建立科协基层组织，支持和鼓励非公有制企业建立科协组织。加强基层科协组织基础建设和能力建设，改善基层科协组织的工作条件。加强对科协干部的培养、使用和管理，不断优化科协干部队伍结构，提高科协干部队伍整体素质。
　　14.强化经费保障。各级政府要按照《科普法》、《内蒙古科协条例》、《内蒙古科普条例》有关规定，将各级科协组织的行政、事业、基本建设经费和科学普及、学术交流经费列入同级政府财政预算，并随着经济发展同步增长。各地区要认真落实自治区政府制定的人均科普经费标准。同时，按照科协组织职能拓展要求，逐步拓宽科协组织和科普经费来源渠道。