为贯彻落实《国务院办公厅关于发挥品牌引领作用推动供需结构升级的意见》（国办发〔2016〕44号），充分发挥标准提档、质量升级和品牌增效对供给升级的组合效用，以增品种、提品质、创品牌为重点，着力打造"浙江制造"品牌，切实发挥品牌在推动供需结构升级中的引领作用，结合我省实际，制定本实施方案。

　　一、总体要求坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以"八八战略"为总纲，深入推进供给侧结构性改革，牢固树立质量第一的强烈意识，深入实施标准强省、质量强省、品牌强省战略，着力打造"浙江制造"品牌。深刻把握"互联网＋""机器人＋""标准化＋"等新趋势，以标准作为提升质量的有效标尺，把质量作为构建浙江品牌发展的重要支撑，构建起覆盖经济社会各领域的浙江标准体系和统一的区域品牌标识系统。以更高的标准提质量、创品牌、树信誉、拓市场，推动供给结构和需求结构优化升级，加快实现浙江制造向浙江创造转变、浙江速度向浙江质量转变、浙江产品向浙江品牌转变，推动我省率先迈入标准时代、质量时代和品牌时代。


　　二、主要目标到2020年，以国家标准化综合改革试点为契机，基本建立广覆盖、高水平、国际化的浙江标准体系；建立起政府、企业、行业协会、公众共同参与的质量多元共治机制，健全全社会统一的质量信用平台，夯实标准、计量、检验检测、认证认可等质量基础，总体质量达到国内先进水平，在"浙江制造""浙江服务"等领域达到国际先进水平；构建省政府质量奖、"浙江制造"品牌、浙江名牌、著名商标、出口名牌等品牌建设梯度提升体系。培育一批标准领先、品质卓越的"浙江制造"品牌，形成若干具有国际影响力的知名品牌，将"浙江制造"打造成为"中国制造2025"的标杆和浙江经济的金字招牌。具体目标：---标准方面：培育省级以上技术标准创新基地100个以上，新增主导和参与制（修）订国际标准15项以上，主导制（修）订国家标准和行业标准300项以上，制定"浙江制造"标准500项以上，制（修）订服务业地方标准100项以上。实施"浙江制造"标准的企业达到5000家以上，规模以上工业企业主导产品采标率达到65％以上。农业标准化生产程度达到65％以上。---质量方面：11个设区市全面达到全国质量强市示范城市创建标准，全省30％的县域城市达到示范城市创建要求。大力推广卓越绩效等先进质量管理方法，推进5000家企业导入卓越绩效管理模式，逐步提高卓越绩效管理模式在工程、服务领域的应用。全省高新技术企业和科技型中小企业分别达到15000家和50000家，万人发明专利拥有量达到17件，规模以上工业新产品产值率达到35％；创建国家产品质量监督检验中心10家以上、国家产业计量测试中心3家以上；服务质量满意度达到85以上。---品牌方面：力争中国质量奖取得零的突破。培育省政府质量奖企业20家、"浙江制造"品牌培育企业1500家、"浙江制造"认证企业300家、浙江名牌产品500个、出口名牌800个，认定省著名商标1000件，创建省级商标品牌示范企业150家，培育驰名商标50件、全国知名品牌示范区30个，主要食用农产品中无公害农产品、绿色食品、有机农产品认证比例达到55％。


　　三、重点任务（一）实施"标准化＋"行动，以高水平"浙江标准"引领供给结构升级。

　　1实施"浙江制造"标准领跑行动。培育标准创新主体，推动一批科研院所、高校和龙头企业建设国家级、省级技术标准创新基地。加快关键技术标准研制，开展智能制造综合标准化试点，鼓励企业将自主创新技术转化为技术标准，在重点传统产业、八大万亿产业制定实施拥有自主知识产权的高水平"浙江制造"团体标准，发挥团体标准的领跑作用。建立以"浙江制造"标准引领企业实施技术改造、管理提升的有效机制，推动制造业企业提高产品质量和市场竞争力。每年制定"浙江制造"标准100项以上，推进1000家企业实施"浙江制造"标准。（责任单位：省质监局、省经信委、省科技厅）

　　2加大现代农业标准供给。全面推行涵盖管理制度、管理人员、生产记录、质量检测、包装标记以及质量追溯的"五有一追溯"农产品标准化生产管理模式，组织开展特色农产品全产业链安全风险管控"一品一策"行动，提升农产品质量安全水平。推动茶园、果园、蔬菜园、畜禽养殖场标准化建设，培育一批农业标准化生产、管理示范单位，建设一批森林食品标准化示范区，推进健康养殖示范场和渔业标准化示范基地建设，形成一批优质农产品生产基地。大力发展无公害农产品、绿色食品、有机农产品和地理标志农产品，创建农产品品牌，增加优质安全农产品供给。（责任单位：省农业厅、省林业厅、省海洋与渔业局）

　　3扩大高标准服务供给。加快构建高水平"浙江服务"标准体系，通过制定服务标准，提高服务质量，全力打造"浙江服务"品牌。探索建立"浙江服务"认证制度，在旅游、电子商务、物流、金融等领域率先开展"浙江服务"品牌培育试点。鼓励"浙江服务"品牌运作机构发展，推进"浙江服务"品牌培育，加强"浙江服务"品牌保护，增强"浙江服务"品牌的影响力。推进建设一批名校名专业，提升教育服务水平。建立服务企业标准自我声明公开制度，在教育、公共交通、信息、医疗、养老、旅游、金融、物流等服务领域开展服务质量满意度测评。每年制定高水平服务领域的省级地方标准20项以上，培育省级以上服务品牌60个以上。（责任单位：省发展改革委、省经信委、省教育厅、省卫生计生委、省交通运输厅、省民政厅、省商务厅、省质监局、省旅游局）

　　4增强标准创新服务能力。建设标准化科技创新平台，支持企业将创新成果、管理经验转化为标准。加强全省标准藏馆和标准信息公共服务平台建设，构建标准云平台，推动与国际标准组织、国外标准机构的标准信息资源交换合作。设立金砖国家标准化研究中心，建立与"一带一路"沿线国家和地区、主要贸易国之间的标准互认关系，建立互利共赢的标准化合作机制。组织开展"浙江制造"标准外文版翻译工作，助推"浙江制造"走出去。（责任单位：省科技厅、省商务厅、省质监局）

　　（二）着力打造"浙江制造"品牌，推动供给结构升级。

　　1实施"浙江制造"品牌培育工程。健全"浙江制造"奖励机制，完善区域品牌、先进标准、市场认证、国际认同的"浙江制造"品牌建设制度体系。以行业龙头骨干企业、中小企业"隐形冠军"、行业"单打冠军"、历史经典产业中的老字号为重点，依托"浙江制造"培育试点县和"浙江制造"品牌促进会等品牌运营机构，开展"浙江制造"品牌训练营等培育活动。围绕先进装备、民生消费品领域，开展本土制造与国际品牌质量比对行动，组织实施一批质量提升示范项目，不断提高产品档次和附加值。推进"三名"工程建设，创建一批享誉国内外的知名品牌，培育一批国内外具有较高知名度和影响力的品牌企业和知名企业家。推进"浙江制造"商标保护工作，鼓励有条件的企业开展商标国际注册、收购国际品牌，加强品牌整合，推进品牌国际化，让自主品牌"走出去"。推进产业集群区域品牌建设，加快区域品牌集体商标、证明商标注册工作，争创全国知名品牌创建示范区。每年新增"浙江制造"认证证书60张以上、浙江名牌企业100家以上、省著名商标企业200家以上、省知名商号企业60家以上，创建全国知名品牌示范区6个以上。（责任单位：省质监局、省经信委、省工商局）

　　2提升"浙江制造"自主创新能力。培育创新主体，每年新增高新技术企业1500家和科技型中小企业6000家。引导企业加强技术创新，突破一批引领产业高端发展、市场前景好的核心关键技术，实施一批创新成果产业化项目，培育一批具备知识产权综合实力的优势企业，实现一批重大关键技术和进口产品国产化替代。大力推广运用先进设计技术，推动全球顶级的设计作品、设计人才、设计机构与"浙江制造"对接，促进"浙江制造"更好地满足智能化、个性化、时尚化消费需求。每年新增专利3000件以上，实现全省工业新产品产值率年均增加1个百分点。（责任单位：省科技厅、省经信委）

　　3实施"浙江制造"智能化工程。实施"机器人＋制造"，推进机器人与智能制造全产业链协同发展，加快制造方式转型升级，提升产品精密度和产品性能，提高供给质量和水平。实施"互联网＋制造"，加快新一代信息技术与制造装备融合的集成创新和工程应用，开展企业信息化登高计划，推进企业信息化从基础应用、单项应用向集成应用、创新应用、产业链协同应用逐步登高。每年组织实施100项省级"机器换人"示范项目，开展10个区域性行业"机器换人"技术改造试点示范。到2020年，全省75％以上的制造业骨干企业实现装备智能化、设计数字化、生产自动化、管理现代化、营销服务网络化基本覆盖，重点工业企业的企业资源计划（ＥＲＰ）普及率达到85％、制造执行系统（ＭＥＳ）普及率达到45％、装备数控化率达到50％。（责任单位：省经信委）

　　4推进"浙江制造"走出去。支持有条件的"浙江制造"品牌企业通过海外参股、并购、建立战略联盟等形式，推动研发、品牌、营销、管理的国际化，支持有条件的企业境外上市，提高企业国际化经营水平。积极开展浙货品牌网上营销，每年推动"浙江制造"品牌、浙江名牌等300家以上品牌企业在主流电子商务平台开设官方旗舰店。加快品质浙货在国际市场营销网络布局，打通品质浙货与国际市场对接的渠道。鼓励"浙江制造"品牌企业建立公共海外仓。简化"浙江制造"品牌企业在海外投资建厂自用产品以及在国外设立批发展示中心、商品市场、专卖店、海外仓产品的检验检疫手续，实施出口食品生产企业内外销同线同标同质帮扶行动，不断提升服务"走出去"战略水平。结合黄酒、丝绸、茶叶、青瓷、宝剑等历史经典产业，推出一批"浙江制造"旅游商品。鼓励国内外高信誉认证机构开展"浙江制造"认证，每年与国际认证机构达成多个产品领域内互认，推动"浙江制造"走出去。（责任单位：省商务厅、省质监局、省食品药品监管局、省旅游局、浙江检验检疫局）

　　（三）着力夯实质量技术基础，支撑品牌建设。

　　1实施企业质量管理升级计划。积极推广卓越绩效管理、精益生产等先进管理方法，推动企业应用先进技术和智能化装备，提升质量水平。鼓励大中型企业按照国际标准建立测量管理体系，提升计量管理水平。每年推进1000家企业导入卓越绩效管理模式，其中工程和服务企业各增加100家，实现10000人次卓越绩效管理模式培训。（责任单位：省质监局、省发展改革委、省经信委、省建设厅）

　　2提升品牌建设公共服务能力。进一步推动检验检测资源整合，全面展开"1＋Ｘ"检验检测资质联合审批。加快培育一批检验检测、技术评价、质量认证等专业公共服务机构，为企业开展技术和标准创新提供支撑平台。实施制造业计量基础提升工程，完善产业技术创新计量服务体系，建立100项以上重大产业亟需的高端计量标准装置。培育发展质量管理中介服务机构，帮助企业提升质量管理水平。推进绿色产品认证，建立各有关行业主管部门、各级地方政府共同参与、共同推动，认证机构及企业自愿参加的绿色产品体系实施工作机制。（责任单位：省质监局、省农业厅、省林业厅、省食品药品监管局等）

　　3夯实品牌建设人才基础。大力实施"千人计划"、领军型创新创业团队引进培育计划、国家高层次人才特殊支持计划，引进培育一批高层次创新创业人才和团队。实施企业家素质提升工程，培养造就一批具有全球化视野、品牌化思维的高素质企业家。开展寻找浙江制造百业百匠活动，弘扬热爱本职、专心制造、精益求精、创造精良的工匠精神。实施"千企千师"高技能人才培养工程，以技能大师工作室建设为基础，打造1000家企业、1000名技能大师组成的高技能人才领军队伍。依托职业院校、职业培训机构、大中型企业，加快省市县三级高技能人才公共实训基地建设，形成覆盖全省的实训基地网络。（责任单位：省人力社保厅、省经信委、省教育厅、省科技厅、省质监局）

　　（四）着力构建质量共治体系，推动需求结构升级。

　　1完善"信用浙江"体系。做优"信用浙江"平台，建立统一的质量信用信息服务平台，推进企业、机构信用信息在银行、保险、政府采购、工程招投标等领域的共享共用，并逐步对社会开放。完善质量失信黑名单制度，推动建立质监、经信、工商、环保、建设、金融等领域失信联合惩戒机制。积极发展第三方信用中介服务市场，培育壮大一批信用服务机构。强化知识产权保护与管理，营造全社会尊重和保护知识产权的氛围，严厉打击各种侵权行为。完善"五证合一、一照一码、两证整合"各部门的信息传递与交换机制，确保各方信息获取同步共享。（责任单位：省发展改革委、省建设厅、省环保厅、省工商局、省知识产权局、省金融办、省质监局）

　　2完善质量安全可追溯机制。以"品"字标为标识，建立统一的"浙江制造""浙江服务""浙江工程"区域品牌标识系统，运用信息码等先进技术，实现标准明示和质量可追溯。探索运用物联网技术，率先在食品药品、农产品、特种设备、重点消费品、建设工程等涉及人身健康安全的领域，建立完善质量可追溯系统，并逐步扩展到其他领域，引导品质消费。推动企业严格落实质量首负责任制、产品"三包"、缺陷产品召回等质量安全责任。建立质量安全风险防控机制，健全食品药品、农产品安全风险监测制度，严守质量安全底线。（责任单位：省发展改革委、省经信委、省建设厅、省农业厅、省林业厅、省工商局、省质监局、省食品药品监管局、省海洋与渔业局等）

　　3构建社会质量监督体系。建立有利于消费者"用脚投票"的机制，开展质量责任首负承诺试点，完善消费者投诉、举报和处理机制。充分发挥行业协（商）会在推进质量共治方面的积极作用，探索将部分政府质量管理职能中的审查权、考核评价权、推荐权、发布权等委托、让渡给行业协（商）会，增强行业协（商）会在质量建设中的组织、协调、服务和自律功能。探索实施质量担保和保险制度。大力推进食品药品、农产品等公共安全领域的质量担保和保险制度。积极探索推进"浙江制造"等领域产品质量保险，探索实施工程质量、成品住房质量担保和保险制度。（责任单位：省建设厅、省农业厅、省工商局、省质监局、省食品药品监管局、省海洋与渔业局等）


　　四、保障措施
　　（一）加强组织领导。建立健全品牌强省工作领导机制，统筹协调推进品牌建设，制定年度计划，落实工作责任，强化督促检查。各相关部门根据工作职责和任务分工，各司其职，密切配合，合力推进品牌建设工作。各市、县（市、区）要结合实际研究制订具体实施方案和推进举措，及时解决重点难点问题。
　　（二）加强政策支持。推动各地、各部门将品牌政策与经信、科技、农业、商贸等产业政策深度融合，形成整体推进品牌工作的政策合力。充分发挥公共财政的导向作用，加强对品牌建设的经费保障。探索建立市场化、多元化的经费投入机制，鼓励、引导企业、社会加大对品牌建设的投入力度，推动品牌建设健康发展。落实各项结构性减税政策，重点加大对结构调整、科技创新、小微企业、环境保护、保障民生以及出口贸易等方面税收政策的落实力度。
　　（三）加强舆论宣传。加大品牌的舆论引导，宣传品牌在经济社会发展中的重要意义，增强社会各界对品牌建设的参与度和积极性。充分发挥Ｇ20杭州峰会效应，加大对"浙江制造"品牌的宣传推广。支持"浙江制造"区域品牌公共宣传纳入公益宣传范畴。深入挖掘和大力宣传"浙江制造"品牌建设取得的好经验和好做法。鼓励"浙江制造"品牌企业结合企业产品宣传"浙江制造"区域公共品牌形象，共同关注、支持"浙江制造"品牌成长，讲好"浙江制造"品牌故事。抄送：省委各部门，省人大常委会、省政协办公厅，省军区，省法院，省检察院。