新兴产业是以重大技术突破和发展需求为基础，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业。为深入推进我区创新驱动发展战略，抢占工信经济发展制高点，有效实现新旧动能转换，根据《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》和《萧山区“十三五”工业和信息化发展规划》，立足我区科技发展和工信产业基础，特制定本行动计划。
　　一、总体要求和行动目标

　　（一）总体要求

　　以“创新、协调、绿色、开放、共享”为发展总纲，以我区推进“三化联动”为契机，以“中国制造2025”和“互联网+”为发展动力，重点发展信息、高端装备制造、新能源汽车、生物健康和纤维新材料“4+1”产业，通过三年努力，力争成为全省领先的新兴产业发展示范区和制造业创新强区。

　　（二）行动目标

　　力争到2019年末：

　　1.实现规模倍增——工信经济新兴产业增加值翻番，规上总产值占全区规上工业比重达30%以上。

　　2.完成“1155”工程目标，即：

　　培育一批创新主体——培育1000家新兴产业中小微企业；

　　集聚一批高端人才——招引100个产业领军型“双创”团队；

　　突破一批关键技术——突破500项关键技术；

　　引建一批优质项目——引建新兴产业重大项目50个。

　　二、重点任务

　　按照功能互补、产业集聚、生态和谐的原则，以萧山经济技术开发区等五大平台为引领，以信息港小镇、未来智造小镇（增材智造小镇）、机器人小镇、大数据产业园等特色小镇（园区、平台）和龙头企业“双创”中心为载体，配套以人才、项目、企业、金融、会展、扶持政策、公共服务和基础设施等全要素共生的产业生态环境，着力打造“目标明确、路径清晰、差异分布、龙头引领、载体多样”的新兴产业总体格局。

　　（一）信息产业

　　1.行动方向

　　重点发展与制造业转型升级密切相关的工业大数据产业，信息安全、产业互联网为主的软件和信息服务业，集成电路设计、量子通信、智能传感器为主的电子信息制造业。鼓励探索前沿技术驱动的信息服务新业态，加快新兴领域行业解决方案的研发和推广应用。推动人工智能技术在新能源汽车（智能网联驾驶）、智能机器人、智能家居、智能终端等重点领域应用。

　　2.行动路径

　　以钱江世纪城信息产业集群、开发区信息港小镇、科技城大数据产业园和空港经济区空港小镇为主战场，依托中国工业大数据大会·钱塘峰会和全国区块链大会等行业峰会，做大做强传化智联、钱塘大数据、华澜微电子等核心企业，大力支持万向、传化等企业发展信息产业“双创”平台，提升华澜存储信息安全集成电路重点企业研究院，引进培育中小微信息企业。力争信息产业增加值2017年增长20%以上,2018、2019年每年增长30%，三年实现翻番；培育龙头企业4家。

　　3.行动载体

　　（1）萧山经济技术开发区信息港小镇。聚焦信息产业，以“互联网+产业”为特色，实施小镇建设“485”工程，先期打造中国智慧健康谷（微医集团）、中国场景科技谷（数联中国）等四个互联网创新平台，着力推进娃哈哈总部、裕隆汽车金融、浙大机器人研究院等八大项目进程，合力推动信息港中学、信息港公交转运中心、地铁7号线杭州湾信息港站等五大配套设施建设，着力构建省级特色小镇引领发展新标杆。

　　（2）萧山科技城大数据产业园。聚焦工业大数据产业，借助行业高峰论坛和省级产业技术联盟平台，以钱塘大数据交易中心、兮易数据、美林数据、测质成科技等企业为龙头，启动科技城创业谷和钱塘大数据国际创业园建设，积极招引昆仑数据、清华大学工业大数据研究中心等机构落户，争创省级工业大数据创新中心，加紧与以色列、德国及美国硅谷的孵化、投资机构合作，加速工业大数据产业国际化，努力成为国内工业大数据产业的引领者。

　　（3）钱江世纪城信息产业集群。聚焦软件和信息服务业，以产业互联网平台、信息安全、人工智能和互联网金融为特色，智慧物流大数据和信息安全大数据平台建设为先导，传化智联、碳银网、信核数据和辰龙检测等企业为龙头，以杭州市信息安全产业园、传化大厦等楼宇园区为主阵地，加快布局与传统产业转型创新相关的产业互联网平台和以安全存储控制、虚拟存储管理、云操作系统等为主的信息安全服务企业，推进产业组织、商业模式、供应链、物流链创新，推进网络经济与实体经济协同发展，打造未来杭州城市新中心的信息产业新高地。

　　（4）空港经济区空港小镇。聚焦跨境电商和智慧物流产业，立足临空产业体系培育，借助“国家级临空经济示范区”建设契机，以智慧物流、电商平台和智能装备为特色，做大京东全球购、中国制造网、融易通、阿里巴巴产业带和有棵树等电商平台，推动平安电商园等项目建设，夯实中车车辆、中车电气等轨道交通装备企业基础，积极招引飞机维修、智能物流装备等临空智造项目，推动电商、物流、装备等关联产业融合提升发展，努力打造智慧物流产业示范区和东部临空智造核心区。

　　（二）高端装备制造产业

　　1.行动方向

　　重点发展增材制造（3D打印）、工业机器人、数控机床、智能物流与仓储等智能装备产业，培育发展重点行业整体解决方案提供商、传统制造业智能化改造商及测试验证服务商等智能制造服务业。

　　2.行动路径

　　以开发区机器人小镇、湘湖未来智造小镇（增材智造小镇）、义桥高端智造产业园和空港经济区空港小镇为主战场，做大做强先临三维、凯尔达机器人、国辰机器人和友佳机械等核心企业，依托中国增材制造产业大会为代表的行业峰会，加大智能装备（智能制造）企业招引力度，搭建增材制造、工业机器人等产业生态体系。力争高端装备制造产业增加值年均增长15%以上，培育龙头企业5家。

　　3.行动载体

　　（1）萧山经济技术开发区机器人小镇。聚焦工业机器人、机器人集成系统产业，立足友佳机械、凯尔达机器人、盈控自动化（ABB）、禾声科技、杭可科技、国辰机器人和浙大机器人研究院等核心企业，加大智能装备企业和项目招引力度，加快小镇整体形象及相关配套建设，着力构建包括技术研发、投资融资、销售推广、人才支撑、检验检测、政策支持、环境保障等小镇发展支撑体系，力争2018年通过省级特色小镇创建评审。

　　（2）湘湖未来智造小镇。聚焦增材制造（3D打印）核心产业，以先临三维、易加三维、爱数凯科技等企业为龙头，借助中国增材制造产业大会和3D打印产业技术联盟平台，以浙江3D产业园为主阵地，以产业资本介入、吸引和集聚相关企业，争创省级增材制造创新中心。到2019年培育和招引相关企业50家，实现增材制造产值50亿元，通过省级特色小镇创建评审。

　　（3）义桥高端智造产业园。规划建设高端装备智造产业园区，面积6平方公里，聚焦高端装备和智能制造产业。2017年内完成规划评审，三年内引进高端装备制造企业20家。

　　（三）新能源汽车

　　1.行动方向

　　重点发展新能源汽车整车，动力电池、驱动电机、电控系统、充（换）电装备及其他关键部件，智能网联、无人驾驶等智能汽车关键技术及轻量化、能量回收和机电耦合等创新技术研发，新能源汽车运营服务等领域。

　　2.行动路径

　　以萧山科技城万向创新聚能城和亚太机电汽车新驱动产业园为主战场，万向集团、亚太机电、万达方向机和兆丰机电等企业带动，大力支持万向、亚太等企业发展新能源汽车“双创”中心，谋划推动新能源汽车相关行业峰会落户。力争新能源汽车产业增加值年增长25%以上，三年实现翻番；培育龙头企业2家。

　　3.行动载体

　　（1）万向创新聚能城。聚焦新能源汽车整车和动力电池的研发和制造。规划面积8.42平方公里，构筑集智能建筑、智能制造、智慧城市一体的国际一流新能源汽车产融新城。2017年启动2.5平方公里汽车产业用地建设，2019年5万辆乘用车、5000辆大客车项目建成投产。

　　（2）亚太机电汽车新驱动产业园。聚焦汽车新驱动、智能网联驾驶产业，实施新能源汽车轮毂电机、汽车智能网联主动安全模块和汽车电子控制模块等系列产业化项目，集聚相关研发孵化企业和人才团队，以“产城融合”模式打造汽车发展新生态。

　　（四）生物健康

　　1.行动方向

　　重点发展便携式诊疗与康复设备、可穿戴医疗设备、新型医疗系统工程装备等先进医疗装备和互联网医疗、药物筛选、生物检测分析等生物医疗服务领域。

　　2.行动路径

　　以微医智慧健康谷、清华长三角研究院萧山生物工程中心和湘湖智慧健康小镇为主战场，微医集团为引领带动，积极建设智慧健康“双创”中心，努力招引省医疗健康集团等企业落户，积极培育生物健康领域特色企业。力争生物健康产业增加值年均增长15%以上，培育龙头企业1-2家。

　　3.行动载体

　　（1）微医智慧健康谷。聚焦互联网智慧医疗产业，以微医集团为龙头，整合智慧健康产业链上下游资源，积极招引基因诊断、检测分析、智能穿戴、健康管理等企业，集聚医疗健康领域“双创”人才团队，配套建设微医国际医学中心，致力打造全国最大的医疗网络就诊中心、医疗数据信息中心与智慧健康产业集聚中心。

　　（2）清华长三角研究院萧山生物工程中心。聚焦生物技术产业应用，依托传化农业、霆科生物等企业，谋划建立生物医药与大健康产业化平台，积极参与科技创新、科技成果转化、产业布局与整合、企业孵化与股权投资，按照细分产业链构建行业孵化平台，批量孵化生物领域创新企业。

　　（3）湘湖智慧健康小镇。聚焦智慧医疗和健康养生产业，构建以智慧医疗、健康管理、康复护理为主导、养生文化、健康旅游、体育健身、健康会展为补充的健康产业体系，形成文化创意、旅游休闲、商业商务等配套产业协同发展的成长态势，2019年力争创建为省级特色小镇。

　　（五）纤维新材料

　　1.行动方向

　　聚焦化纤差别化纤维和纤维新材料产业。重点发展碳纤维、芳纶等高性能纤维、新型生物基纤维、复合纤维、再生循环纤维及新一代差别化功能性纤维，拓展纤维产品在功能性服装、功能性家纺和工业、环保等领域的应用，培育发展石墨烯材料、膜材料等领域的研发、产业化及应用。

　　2.行动路径

　　以益农高新纤维产业园为主战场，世界纤维新材料大会为契机，依托现有较为完备齐整的化纤纺织产业链和恒逸集团、荣盛集团、航民集团、兴惠集团、三元集团及永盛集团等龙头企业，组建纤维新材料产业联盟，积极争创国家级纤维新材料实验室和省级石墨烯创新中心，大力引进跨国企业研发中心和区域总部。力争纤维新材料增加值年均增长10%以上，培育龙头企业3家。

　　3.行动载体

　　益农高新纤维产业园。在原有中国萧山化纤科技城规划基础上提升完善，加快规划调整和实施主体明确，先期实施荣盛石化差别化功能性纤维产业化项目，积极招引国内外纤维新材料重大产业化项目，力争2017年内园区启动实质性建设，2019年内基本建成。

　　三、保障措施

　　（一）加强组织领导

　　成立萧山区工信经济新兴产业发展领导小组，区长任组长，分管副区长任副组长。领导小组下设办公室，办公室设在区经信局，牵头负责协调新兴产业推进过程中的相关事宜，适时建立区领导联系项目（企业、平台）制度。（责任单位：区经信局、各领导小组成员单位、各镇街场及平台）

　　（二）健全制度体系

　　加快建立新兴产业统计体系，明确相关产业门类及范围，强化日常监测和分析研究。探索建立新兴产业项目准入和事后监督机制，努力做到引得进、壮得大、留得住、管得好。建立健全新兴产业目标责任考核机制，提高新兴产业发展得分在区综合考评体系中的比重，明确考核主体，细化考核内容，确保工作落实到位。（责任单位：区考评办、区发改局、区经信局、区科技局、区统计局）

　　（三）强化政策扶持

　　按照“一家龙头企业、一个人才团队、一个产业园、一个产业基金、一个博览会、一个政策机制”的要求，重点扶持行业龙头企业和细分行业“单项冠军”，深入实施科创园新一轮培育计划、人才新政“28条”和“5213”引进计划等举措，在政府产业基金基础上加快设立工信经济新兴产业子基金，大力支持与我区工信经济新兴产业关联度大的会展入驻，有效集中资金、金融、土地、技术、人才和政策等各类要素资源保障新兴产业发展，有效推进交通、医疗和教育等公共设施优先向新兴产业集聚区域延伸布局。（责任单位：区经信局、区人才办、区发改局、区金融办、区科技局、区教育局、区卫计局、区交通运输局、区财政局）

　　（四）加大招商引资力度

　　突出产业链、生态链和创新链招商，建立招商引资对象库，明确产业招商目标，统筹各类招商资源，优先引进产业运营、技术支撑和研发孵化等社会化公共服务机构。积极借助投资环境说明会、项目推介会等活动，推动跨区域项目合作，主动赴北京、上海和深圳等国内新兴产业企业集聚城市开展上门招商。主动利用中国增材制造产业大会、中国工业大数据大会·钱塘峰会和全国区块链大会等行业峰会，开展“请进来”招商，邀请与会企业和人才团队在萧发展。通过全方位、多领域、深层次合作交流，努力构建新兴产业生态，形成萧山产业发展新优势、新亮点。（责任单位：区经信局、区招商局、区科技局）

　　（五）加强宣传引导

　　充分发挥媒体舆论引导作用，加大对新兴产业发展趋势、扶持政策、发展环境、项目推进等方面的宣传，对新兴产业培育发展中涌现的典型示范进行重点报道，增强全社会对新兴产业发展的认知度和参与度，吸引和鼓励社会资本、人才等各类资源参与新兴产业发展，形成良好的创业创新氛围。（责任单位：区经信局）

　　附件1：萧山区工信经济新兴产业发展三年行动计划龙头培育企业

　　

序号

产业类别

企业名称

培育方向

1

高端装备制造

杭州先临三维科技股份有限公司

增材制造

2

高端装备制造

杭州易加三维科技有限公司

增材制造

3

高端装备制造

杭州凯尔达机器人科技股份有限公司

工业机器人

4

高端装备制造

杭州国辰机器人科技有限公司

工业机器人

5

高端装备制造

浙江杭可科技有限公司

智能装备

6

高端装备制造

杭州友佳精密机械有限公司

智能装备

7

高端装备制造

浙江天蓝环保技术股份有限公司

智能装备

8

高端装备制造

杭州杰牌传动科技有限公司

智能装备

9

高端装备制造

杭州科雷机电工业有限公司

智能装备

10

高端装备制造

杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

智能装备

11

高端装备制造

浙江环兴机械有限公司

智能装备

12

生物健康

微医集团（浙江）有限公司

智慧医疗

13

纤维新材料

浙江盛元化纤有限公司

化纤新材料

14

纤维新材料

浙江恒逸石化有限公司

化纤新材料

15

纤维新材料

杭州华烯新材料科技有限公司

石墨烯

16

纤维新材料

杭州科百特过滤器材有限公司

过滤膜材料

17

新能源汽车

万向集团公司

新能源汽车及大企业双创平台

18

新能源汽车

浙江亚太机电股份有限公司

新能源汽车部件及大企业双创平台

19

新能源汽车

浙江兆丰机电股份有限公司

新能源汽车部件

20

新能源汽车

浙江万达汽车方向机股份有限公司

新能源汽车部件

21

信息

浙江传化智联股份有限公司

智慧物流及大企业“双创”平台

22

信息

杭州钱塘大数据交易中心有限公司

工业大数据

23

信息

杭州兮易数据技术有限公司

工业大数据

24

信息

杭州信核数据科技股份有限公司

信息安全

25

信息

杭州华澜微电子股份有限公司

集成电路、信息安全

26

信息

包印网（杭州）科技有限公司

产业互联网平台

27

信息

紧商科技股份有限公司

产业互联网平台

28

信息

浙江碳银互联网科技有限公司

产业互联网平台

29

信息

浙江数联云集团有限公司

产业互联网平台

30

信息

浙江九州量子信息技术股份有限公司

量子通信

　　附件2：萧山区工信经济新兴产业发展三年行动计划重点实施项目

　　

序号

产业

类别

企 业 名 称

项 目 名 称

计划总投资

（万元）

项目实施年度

1

高端装备制造

远方谱色科技有限公司

颜色及光电检测成套设备研发生产项目

30000

2017-2018年

2

高端装备制造

浙江杭可科技有限公司

年产20000台高端锂离子动力电池能量回馈式化成系统技改项目

31000

2017-2018年

3

高端装备制造

杭州杰牌传动科技有限公司

杰牌智能传动产品智能制造新模式项目

19000

2017-2018年

4

高端装备制造

杭州先临三维科技股份有限公司

三维数字化与3D打印产业化项目二期项目

30000

2017-2019年

5

高端装备制造

杭州港豪动力系统有限公司

年产10万套/件柴油发动机关键部件生产项目

30000

2017年

6

高端装备制造

中国重汽集团杭州发动机有限公司

MC3.8轻卡发动机项目

50000

2017-2018年

7

高端装备制造

杭州乐荣节能动力科技有限公司

年产10万台电机和1万套驱动系统生产项目

9000

2017年

8

生物健康

浙江灵康药业有限公司

灵康医药研发、加工及配送项目

20000

2017年

9

生物健康

杭州华冲科技有限公司

杭州华冲科技中心项目

8000

2017-2018年

10

纤维新材料

浙江盛元化纤有限公司

年产9万吨功能性差别化纤维项目

180000

2017-2019年

11

纤维新材料

浙江盛元化纤有限公司

年产30万吨阻燃系列聚酯长丝技改项目

290000

2017-2019年

12

纤维新材料

浙江恒逸石化有限公司

年产10万吨超细海岛功能性纤维改造项目

60800

2017-2018年

13

纤维新材料

浙江恒逸聚合物有限公司

年产40万吨超细仿真功能性纤维提升改造项目

120000

2017-2019年

14

纤维新材料

艾洛益（杭州）材料科技有限公司

ACMC金属复合材料项目

55000

2017-2018年

15

新能源汽车

万向集团公司

万向创新聚能城项目

6000000

2017-2019年

16

新能源汽车

浙江亚太机电股份有限公司

年产15万套新能源汽车轮毂电机驱动底盘模块技术改造项目

82000

2017-2018年

17

新能源汽车

浙江亚太机电股份有限公司

年产15万套智能网联汽车主动安全模块技术改造项目

15000

2017-2018年

18

新能源汽车

浙江亚太机电股份有限公司

年产100万套汽车制动系统电子控制模块项目

59000

2017-2018年

19

新能源汽车

万向A一二三系统有限公司

新增年产8000万Ah高能量密度锂电池技改项目

18000

2017年

20

新能源汽车

万向A一二三系统有限公司

年产8.1G瓦时高能量密度锂离子动力电池项目

900000

2017年

21

新能源汽车

浙江万向精工有限公司

新增年产70万套电子驻车系统（EPB）及关键零部件产业化项目

9000

2017年

22

新能源汽车

浙江万达汽车方向机股份有限公司

年产100万套具有智能纠偏功能的电动转向系统产品生产线

35000

2017-2019年

23

信息

浙江圆融科技有限公司

基于北斗卫星通信的人防警报系统产业化项目

36000

2017-2018年

24

信息

杭州南洋新材料科技有限公司

年产6000万平方液晶显示用光学薄膜项目

20000

2017-2018年

25

信息

传化公路港物流有限公司

公路物流产业发展大数据应用项目

52000

2017-2018年

26

信息

杭州禾声科技有限公司

智慧海派杭州生产基地扩建项目

6500

2017-2018年

27

信息

杭州传化货嘀科技有限公司

易货嘀

5000

2017-2018年

28

信息

传化支付有限公司

中国物流行业标杆性的综合支付解决方案

3000

2017-2018年

29

信息

浙江碳银互联网科技有限公司

“易贸合润·低碳产业·互联网金融综合服务平台”项目

3000

2017-2019年

30

信息

浙江九州量子信息技术股份有限公司

九州量子产业园项目

600000

2017-2019年

　　抄送：区委各部门，区纪委，区人武部，区各群众团体。

　　区人大常委会办公室，区政协办公室，区法院，区检察院。


 

  来源： 杭州市萧山区人民政府办公室2017年5月2日