各市（州）人民政府，长白山管委会，各县（市）人民政府，省政府各厅委办、各直属机构：

　　服务外包产业是现代高端服务业的重要组成部分，具有信息技术承载度高、附加值大、资源消耗低、环境污染少、吸纳就业能力强、国际化水平高等特点。当前，随着新一轮全球产业结构的调整，国际服务外包业务正在向我国转移。为全面落实科学发展观，贯彻《国务院关于进一步实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》（国发〔2009〕33号）和《中共吉林省委吉林省人民政府关于加快经济发展方式转变的若干意见》（吉发〔2010〕19号）精神，抓住国际服务业产业转移的战略机遇，提高服务贸易占国际贸易比重，促进我省服务外包产业加快发展，现提出以下意见：

　　一、提高认识，明确服务外包产业发展目标和发展重点

　　（一）充分认识加快服务外包产业发展的重要意义。积极承接国际跨境（离岸）服务外包，大力发展服务外包产业，有利于优化外商投资产业结构，培育吸收外资的新增长点，转变对外贸易增长方式，扩大知识密集型服务产品出口，提高国际竞争力。做好服务外包工作，对于促进我省对外开放，进一步发挥我省人才、科技和信息产业资源优势，大力发展现代服务业，扩大社会就业，实现经济更好更快和可持续发展具有重要意义。各地区、各部门要提高认识，充分重视发展服务外包产业，采取有效措施，积极推进服务外包工作。

　　（二）明确发展目标。要积极引进一批国内外知名服务外包企业进入我省，特别是吸引世界著名跨国公司500强和国内大型服务外包企业将其服务外包业务转移到我省。5年内引进10家世界著名跨国公司和国内大型服务外包企业进入我省，培育50家取得国际资质的大中型服务外包重点企业，全省服务外包业务额翻一番。建设形成基础设施完善、辐射区域广泛、承接能力强、规模性聚集的长春、吉林、延边服务外包产业园区。努力为长春市、延吉市成为国家服务外包示范城市创造条件。

　　（三）确定发展重点。发挥我省地域、人文、产业等自身优势，以长春市、吉林市、延边州为发展服务外包重点区域，以支柱、优势产业及科技、教育、文化产业为发展服务外包重点产业，在加强系统操作、系统应用、基础技术等信息技术外包（ITO）的同时，大力发展后勤服务、人力管理、会计服务等企业管理以及市场销售、物流供应等业务流程外包（BPO）和技术性知识流程外包（KPO）。重点培育和发展日本、韩国、欧美等服务外包目标市场。


　　二、创建和完善服务外包产业示范园区

　　（一）规划建设服务外包产业示范园区。服务外包产业发展要与信息产业发展相协调。整合长春高新开发区、净月开发区、汽车产业开发区及吉林软件服务外包产业基地、延吉市中韩软件园等产业园区资源，统筹规划，突出重点，建设各具特色的服务外包产业基地和示范园区，逐步形成相对集中的服务外包产业集群。在土地供应、城市规划、市政建设等方面，优先满足服务外包示范园区和服务外包企业的需求。

　　推进长春市“国家汽车服务外包基地”示范园区建设，引入汽车服务外包企业，提高汽车电子和汽车业管理软件的技术创新能力，拓展国内外服务外包市场，大力发展汽车服务外包产业，使其成为具有汽车产业特色和一定规模的国家级汽车服务外包（基地城市）示范园区。

　　积极支持延吉市利用独特区位优势发展软件和服务外包产业，加快延吉市中韩软件园等服务外包产业园区建设步伐，大力引进服务外包企业，承接对韩服务外包业务。

　　鼓励省内服务外包重点区域，在符合土地利用总体规划前提下，整体引入省外、国外先进服务外包示范园区模式，或采取与其合资、合作等方式，共建服务外包示范园区。

　　（二）完善示范园区基础配套设施。加快建设和完善服务于外包企业的房屋、交通、金融、教育、医疗、商业、体育、娱乐等示范园区基础配套设施，保障示范园区内服务外包企业发展和企业员工工作、生活需要。建设公共服务平台，购入大型设备和专业软件，供入住企业租用，服务于企业孵化、技术创新、人才培训、信息交流等。

　　电力、通信等部门要按外包企业和园区发展专业要求提供专门服务，积极支持示范园区内服务外包企业从事基于电信网络和互联网远程支持的网络业务处理、数据运营中心、呼叫中心、在线数据处理等服务外包业务。


　　三、积极培育服务外包企业，扩大承接服务外包业务

　　（一）培育企业，做强品牌，提高服务外包承接能力。坚持引进和培育并举的方针，在引进国内外大型知名服务外包企业的同时，大力扶持本地服务外包企业，特别是龙头服务外包企业，扩大企业规模，壮大企业实力，培育一批加快推动我省服务外包产业发展的品牌企业。发展特色明显、充满活力、承接业务持续能力较强的中小型服务外包企业，形成聚集效应。利用我省高校和科研院所比较集中的优势，挖掘人才和技术潜力，为服务外包企业提供有力技术支撑，提高服务外包承接能力。

　　（二）推动企业拓展服务外包市场。积极采取有效措施，推动服务外包企业“走出去”，开拓境内外服务外包市场，拓宽承接业务渠道，扩大在岸和离岸业务总量。根据服务外包企业实际，调整优化外包业务结构，实现效益最大化。积极承接我国东部区域服务外包产业转移，增强我省服务外包产业发展实力。


　　四、加大发展服务外包产业政策资金扶持力度

　　（一）实行有关专项资金倾斜政策。充分利用支持服务业发展、信息产业建设、科技创新、特色园区建设等财政专项资金，扶持我省服务外包产业发展。对符合上述专项资金支持方向的服务外包产业项目，由项目单位按程序申请，优先给予安排。

　　（二）扩大省外贸发展资金规模。适当增加省级汽车出口和市场开拓补助费专项资金规模，重点用于发展服务外包产业。主要支持方向：

　　1.用于奖励。对当年承接离岸服务外包业绩突出、业务收入达到一定数额的服务外包企业，按规定标准给予奖励。

　　2.用于支持服务外包产业园区相关公共服务平台建设、公益性基础设施的维修与改造。

　　（三）简化核准登记程序，方便外包企业。对从事服务外包的企业，在准入审批和工商登记时，给予便利。工商部门核定服务外包企业名称时可允许用“服务外包”表述其行业特征，核定服务外包企业经营范围时，可按照“以服务外包方式从事……”的方式核定承接服务外包业务的相关内容，以方便企业按照国际惯例承接服务外包业务。对需要前置审批的，相关部门要简化审批程序，加快审批速度。


　　五、拓宽投融资渠道，支持服务外包产业发展

　　（一）积极争取国家有关部门服务外包政策和资金的支持。积极创造条件，争取国家有关部门对我省服务外包产业发展的政策和资金扶持；大力开展与国家开发银行、中国进出口银行、中国出口信用保险公司等金融机构合作，通过国家政策扶持和政策性贷款支持，为服务外包企业提供方便快捷的融资渠道，促进服务外包产业的发展。各类金融机构要支持服务外包产业发展，积极探索股权、定单融资等新兴服务业务，在政策范围内，对服务外包企业贷款融资给予支持。信用担保机构和经营出口信用保险业务的保险公司应依照国家有关政策，为服务外包企业融资创造条件，为服务外包项目提供保险支持。

　　（二）鼓励境内外投资机构加大对我省服务外包企业的投资力度。制定投融资优惠政策，以市场化运作方式，鼓励境内外投资机构投资孵化服务外包企业，发挥投融资机构的促进作用。对成长型、扩张型企业进行股权投资，扶持其到资本市场融资，形成风险投资有进有退、滚动发展的机制。


　　六、加快服务外包产业人才培养和引进步伐

　　（一）加快培养服务外包产业人才。省内高校要根据服务外包产业快速发展的需要，扩大服务外包人才培养规模，提高人才培养质量；培育服务外包人才培训中心，协调当地高校、社会培训机构、服务外包企业开展服务外包人才培养、培训和实训、实习工作；鼓励服务外包企业吸纳高校毕业生，开展业务培训，培养服务外包人才。

　　（二）积极吸引海内外服务外包人才。积极吸引海内外具有从事服务外包业务经验和熟知国际服务外包市场的人才，特别是熟悉国际服务外包业务流程管理、能与境外发包企业进行直接业务沟通的中高级专业技术人才和管理人才。凡来我省创办服务外包企业，或被服务外包企业聘为中层以上管理、技术人员的海外人才，有关部门可按照我省引进海外留学人员和高层次急需人才的有关规定，在出入境、居留、落户、医疗、保险等方面给予相应待遇，提供相应便利。


　　七、加强知识产权保护，做好统计信息服务

　　（一）鼓励服务外包企业拥有自主知识产权，自主开发关键和核心技术，增强国际竞争力。在抓好中小企业技术创新工作的同时，支持首创，重点培育一批拥有自主知识产权、主业突出、核心技术能力强的大公司或企业集团，进一步增强竞争优势。

　　（二）依法惩处侵犯服务外包产业知识产权的违法行为。建立完善知识产权公共服务体系，在知识产权创造、运用、保护和管理方面为服务外包企业提供专业、便捷的信息服务。

　　（三）做好服务外包统计工作。根据商务部服务外包统计工作要求，结合我省实际，研究建立服务外包统计指标体系，利用商务部软件和服务外包业务管理系统，加工整理统计数据，加强分析调研，为服务外包企业、政府和社会提供服务外包信息服务。

　　二○一一年三月二十三日


