
各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：
　　为贯彻落实《国务院办公厅关于加快应急产业发展的意见》（国办发〔2014〕63号），培育新的经济增长点，推动陕西应急产业加快发展，经省政府同意，现提出如下实施意见。
　　一、总体思路
　　（一）指导思想。
　　立足省内外两个市场，以陕西产业优势为基础，发展具有前瞻性、基础性、紧迫性的专用产品。依托陕西军工和科技优势，增强自主创新能力，使一批关键技术和装备的研发制造能力达到国际先进水平。通过建设国家应急产业示范基地、应急物资储备基地和区域创新中心，引导应急产业集聚、协调和差异化发展。
　　（二）基本原则。
　　市场主导与政府推动相结合。充分发挥市场配置资源的决定性作用，强化企业主体地位，激发企业活力和创造力。强化政府推动调控，完善相关支持政策，为企业发展创造良好环境。
　　创新升级与军民融合相结合。着力推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，充分利用军工技术优势发展应急产业，集成军民科技资源，突破关键核心技术，推进军民两用技术在应急领域的双向转移和成果转化，带动应急产业创新升级。
　　培育需求与激活消费相结合。培育市场需求，推进应急产品在建筑、园区、企业等重点领域应用，推行应急产品配置标准，形成对应急产业发展的有力拉动。激活单位、家庭和个人对于应急产品的消费需求，增强应急产品消费观念，带动应急产品和服务发展。
　　（三） 发展目标。
　　到“十三五”末，应急产业体系初步建立，产业规模显著扩大，产品种类进一步完善，技术含量进一步提高，能够满足我省日常储备和紧急救援需求，应急产业工业总产值比2015年翻一番，达到800亿元。

　　二、发展方向和产业布局
　　（四）发展方向。
　　“十三五”时期，陕西应急产业重点推进装备制造、轻工食品、电子信息产业和应急服务业的发展。应急产业装备方面，依托军工企业的优势，在消防车、特种车辆、航空航天救援、无人机等高端装备领域进一步加强科技研发，打造在全国具有影响力的龙头企业。轻工食品行业的应急产品，以营养保鲜、功能性面料、防护用品为特色优势，大力发展应急食品和个人防护用品。在电子信息领域重点发展应急通信技术与产品，继续保持生命探测、防雷等产品和技术在全国的领先地位。应急服务业重点是提高防范处置突发事件的社会化服务水平，创新应急服务业态，重点发展突发公共卫生事件检疫检测、应急食品安全检测服务等。
　　（五）产业布局。
　　按照“覆盖全省、重点防控、便于调用”的原则，依据各类突发事件的地域分布特征和三大区域产业发展的特点，在关中地区建立综合性应急产品生产、物流基地，陕北地区建立以能源化工产业为服务对象的应急服务基地，陕南地区建立应对地质灾害和洪涝灾害的应急物资储备基地。

　　三、主要任务
　　（六）推动应急产业集聚发展，建设应急产业示范基地和物资储备基地。
　　依托我省产业优势和区域特点，发展各具特色的应急产业示范区、集聚区，打造区域性创新中心和成果转化中心，建设国家级应急产业示范基地和应急物流基地，重点打造应急通讯设备基地、应急食品生产和储备基地、消防产业基地、应急救援基地和应急服务基地。在宝鸡、渭南、榆林、安康等4市各建设一个辐射周边的综合性区域应急物资储备中心。开展区域内应急物资信息的收集、登记和管理，构建全省及区域应急物资数据库，加强应急物资的统一调配和使用。
　　（七）加快关键技术和装备研发，提升科技成果转化能力。
　　通过国家和省级各类科技专项资金支持，推动应急产业领域科研平台体系建设，集中力量突破一批支撑应急产业发展的关键共性核心技术。鼓励企业联合高校、科研机构建立产学研协同创新机制，在应急产业重点方向成立产业技术创新战略联盟。充分利用我省军工技术优势发展应急产业，推进军民融合。创新商业模式，加强知识产权运用和保护，促进应急产业科技成果资本化和产业化。
　　（八）培育消费市场，推广应急产品和应急服务。
　　针对高层建筑、交通基础设施、学校等公共场所以及能源化工基地、工业园区、大型企业等，完善应急设备设施的配置标准，并确保正常投入使用。针对单位、家庭和个人，加大全民公共安全和风险意识宣传教育，增强应急消费观念，推广家庭应急物资储备清单，带动逃生、避险、自救等应急产品的消费，促进预防及防护类应急产品和服务发展。充分利用国际市场，瞄准丝绸之路经济带建设，搭建应急产品面向中亚、非洲、拉美等地区的输送通道，支持企业参与全球竞争。
　　（九）支持企业发展，培育一批在全国有影响的应急示范企业。
　　依托现有基础，支持有实力的企业做大做强。发挥应急产业优势企业带动作用，培育形成一批技术水平高、服务能力强、拥有自主知识产权和品牌优势、具有国际竞争力的大型企业集团。充分发挥市场作用，引导企业通过兼并重组、品牌经营等方式进入应急产业领域。充分利用中小企业发展基金等支持应急产业领域中小企业，促进特色明显、创新能力强的小微企业加速发展，形成大中小微企业协调发展的产业格局。到2020年，力争培育产值在1亿元以上的应急产业企业50户，小型及配套企业300-500户。
　　（十）建立产业发展投入机制，加大政策扶持力度。
　　积极争取国家政策支持，鼓励并协助我省具有产业发展优势和潜力的应急产品生产企业申报应急产业重点建设项目，支持应急产品的科技创新项目列入国家科技研发计划。落实和完善适用于应急产业的财政税收政策，优化发展环境。协调多部门联合实施、多渠道共同投入，支持我省应急产业优势企业和产品。引导社会资本投入应急产业重点项目，鼓励和引导金融机构加大对应急产业重大项目的信贷支持力度。

　　四、政策措施
　　（十一）产业政策。
　　1产业体系。构建具有陕西特色和优势产品为主导的应急产业体系，将省内应急产业体系建设对接到国家应急产业战略布局中。优化应急产业结构，采用目录、清单等形式明确应急产品和服务发展方向，加快应急产品升级换代，推进标准化、模块化、系列化、特色化发展。鼓励企业增强应急产品技术水平，扶持有竞争优势的特色产品或服务项目。建立应急产品储备信息体系，形成“省-市-企业”信息共享机制，实现政府、部门、企业间应急储备信息平台的互联互通。
　　2扶持重点。建立应急物流网络，实现各种资源、各生产要素、各企业在空间地域上的流动、转移或重新组合。关中地区重点建立应急装备制造业基地，实现实物储备和能力储备相结合。陕北地区建立以应对煤矿、油田和能源化工类突发事件为主的应急救援基地，完善化工园区的应急装备。陕南地区以地质灾害、洪涝灾害和水污染防治为主，建立专用应急救援产品和生活救助产品等物资储备基地。
　　3市场培育。加大应急产业政策宣传和舆论引导力度，提高应急救援设备和器材配备标准，全面提升我省应急救援整体能力。支持企业做好应急演练和预防防护，提高自身应急救援处置能力。大力普及防灾救灾知识，增强公民应急意识和自救能力，着力培育、开发应急产品市场，促进有效需求的形成。
　　（十二）财政和金融政策。
　　1加大资金支持力度。加大应急产业资金投入，采取政府购买、股权投入等多种形式，培育一批具有竞争力的应急产业企业，形成应急产业集群。探索建立政府引导应急产业投入机制，支持特色应急产品和应急服务，鼓励关键技术装备的研发和创新升级。积极落实《产业结构调整指导目录》中鼓励类的应急产品和服务优惠政策。在应急产业项目的招商引资和产品销售方面给予支持，鼓励跨国公司在我省设立研发中心，支持我省应急产业企业走向国际市场。
　　2畅通融资渠道。建立多元化的融资体系，吸引社会资本进入应急产业领域，引导金融机构、大型企业等采取适当方式，探索以参股、资金投入等形式参与经营、实施扩张。构建应急产业综合金融服务体系，扩大直接融资，鼓励应急产业企业在境内外资本市场上市融资。鼓励金融机构支持全省应急产业发展，重点介入应急产业中的支柱产业、优势企业和重点项目。
　　3物资储备补贴。将应急产品列入政府采购目录，通过对应急产品和服务的政府采购，扶持应急产业企业发展。建立重点应急产业企业认证制度，政府与重点应急产业企业共建物资储备库，保证应急物资足量储备，形成政府补贴的长效机制。建立健全应急救援补偿制度，对征用单位和个人的应急物资、装备等及时予以补偿，提高企业在应急产品生产方面即时响应能力。对应急药品、食品在周转周期内产生的存储费、保管费等给予适当补贴。
　　（十三）支撑体系。
　　1平台搭建。鼓励形成以优势企业为核心，相关主体参与的高端共性技术平台。加强高校和科研院所科研设施建设，形成若干具有较大规模、多学科融合、创新能力强、开放运行的应急科学研究中心。推进应急技术公共实验室、中试基地等产业化能力建设。建立“政府-企业-金融机构”对接平台，建立应急产业重点企业库。
　　2信息引导。充分运用物联网、服务互联网等新技术推动应急产业发展。建立全省应急产品与服务的生产能力及物资储备动态信息数据库，强化信息管理，实现应急产品与服务的生产优化配置。
　　3产业组织。提高产业组织水平，整合供给需求。建立部门间应急产业的沟通协调机制，各部门分工协作，共同推动应急产业发展。成立由用户、生产企业、科研单位等参与的应急产业协会、研究会，推动应急产业技术创新联盟建设。鼓励企业与高等院校、科研院所联合开展应急技术成果转化。组织有关应急产业博览会、各类研讨会。
　　（十四）人才队伍建设。
　　1建设应急产业人才队伍体系。培养、组建应急管理和应急产业的专业化人才队伍。加大高等院校应急类学科专业建设力度，培养国家急缺的各层次应急管理人才、复合型人才。依托高等院校、科研院所建立一批应急技术人才培养基地，鼓励科研机构、企业与高等院校联合建立应急技术人才培养基地。开展继续教育和专项技能培训活动，提高应急人才专业能力和实践操作技能。
　　2调整应急人才队伍结构层次。根据社会需求，明确各层次、各类型应急人才的培养目标，加强跨学科教育，培养一专多能、既懂技术又懂管理的应急专业人才。采取产业联盟和智库相结合的方式，对应急产业的发展方式、应急产品的技术推广、突发事件的应急救援给予指导。
　　3完善应急人才的激励保障机制。将应急产品的科研成果转化纳入科研人员考核体系，明确激励机制，充分调动科研人员从事应急产业的主动性和积极性。通过国家重大专项、科技计划等，培养一批具有国内影响力的学术带头人。加强产学研深层次融合，鼓励科研人员以合理方式参与企业研发、生产、经营及利益分配。积极引进应急产业方面的优秀科研人才和管理人才，大力加强以原始性创新人才、应用基础研究人才、工程技术人才、管理人才为主体的应急产业人才队伍建设。

　　五、组织协调
　　（十五）健全工作机制。建立由省工业和信息化厅、省发展改革委、省科技厅牵头的应急产业发展协调机制，及时研究解决重大问题，推动陕西应急产业健康快速发展。选择有特点、有代表性的企业，建立联系点机制，跟踪应急产业发展情况，总结推广成功经验和做法。
　　（十六）加强督查落实。各市（区）、各部门要高度重视应急产业发展，切实加强组织领导，抓紧研究制定具体的工作措施，确保各项政策落实到位。应急产业发展协调机制牵头单位要组织对各市（区）、各有关部门落实本意见情况进行跟踪督查。
