西咸新区管委会：
　　你区《关于报送〈西咸新区服务贸易创新发展试点实施方案〉（修订稿）的请示》（陕西咸字〔2016〕48号）收悉。经研究，现批复如下：
　　一、原则同意《西咸新区服务贸易创新发展试点实施方案》（以下简称《实施方案》）。请根据《国务院关于同意开展服务贸易创新发展试点的批复》（国函〔2016〕40号）精神和省政府有关要求，认真组织实施。

　　二、开展服务贸易创新发展试点工作是建设西安国际化大都市新中心、加快推进服务贸易领域供给侧结构性改革和培育经济新动能的重大举措。你区要积极探索适应服务贸易创新发展的体制机制和促进政策，打造具有国家级新区特点的服务贸易制度创新高地，为全省和全国服务贸易创新发展探索新路径。

　　三、你区要加强对《实施方案》落实工作的组织领导，强化顶层设计工作，完善配套政策措施。在2年试点期内加快服务业对外开放，扩大服务贸易规模，培育服务贸易品牌，为全省提升内陆开放型经济发展水平注入新动力。

　　四、省服务贸易发展联席会议各成员单位要按照职能分工，深入调查研究，强化政策衔接，积极支持西咸新区服务贸易创新发展试点工作。要在简政放权、财政支持、税收减免、人才扶助、保税区建设、统计创新、医疗教育政策先行先试等方面对西咸新区予以指导和帮助，切实解决试点工作中遇到的困难和问题。省商务厅要加强统筹协调、跟踪分析和督促检查，适时对试点工作进行评估，重大问题和情况及时报告省政府。

　　附件：西咸新区服务贸易创新发展试点实施方案
陕西省人民政府
2016年11月7日

　　附件
　　西咸新区服务贸易创新发展试点实施方案

　　为全面贯彻落实《国务院关于同意开展服务贸易创新发展试点的批复》（国函〔2016〕40号）精神，系统推进西咸新区服务贸易创新发展试点工作，特制订本方案。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，加快落实《中共中央国务院关于构建开放型经济新体制的若干意见》（中发〔2015〕13号）和《国务院关于加快发展服务贸易的若干意见》（国发〔2015〕8号），紧扣“一带一路”战略主题，加快推进服务贸易领域供给侧结构性改革，探索适应服务贸易创新发展的体制机制和促进政策，加快服务业对外开放，扩大服务贸易规模，培育服务贸易品牌，充分结合中国（陕西）自贸试验区中心片区（西咸新区）建设和西咸新区国家双创示范基地建设，打造具有国家级新区特点的服务贸易制度创新高地，构建西咸新区开放型经济新体制，为全省和全国服务贸易创新发展探索新路径，为我省提升内陆开放型经济发展水平注入新动力。
　　（二）基本原则。
　　1．改革创新，先行先试。解放思想、积极探索，加快制度创新，着力破除现行体制机制的束缚阻碍，形成推进服务贸易创新发展的新体制新机制。
　　2．因地制宜，突出特色。结合西咸新区实际，根据不同区域特点制定切实有效的政策措施，因势利导、突出优势和特色，积极推进服务贸易创新发展。
　　3．重点突破，梯次推进。针对制约西咸新区服务贸易发展的瓶颈问题，聚集重点领域，着力在体制机制和政策措施等关键环节上大胆试验，以点带面、分类实施、梯次推进。
　　4．统筹协调，加快实施。坚持统筹兼顾，强化区域和部门分工协作和责任落实，建立工作协调机制；针对优先推进的重点领域、项目和平台，汇聚资源、加快实施。
　　（三）发展目标。
　　1．总目标。
　　经过2年试点建设，重点建设20个产业及公共服务园区平台，打造10个特色服务贸易出口基地，培育形成50家具有核心竞争力的重点服务贸易企业，提升服务贸易便利化水平，带动服务贸易进出口额快速增长，努力形成与国际接轨的服务贸易发展新格局，形成一批在全国可复制可推广的制度创新经验，初步建成具有国家级新区特点的服务贸易制度创新高地。
　　2．阶段目标。
　　（1）第一阶段（2016年至2017年2月）。
　　在试点的第一阶段，全面推进各项试点工作。以搭框架、建机制、打基础为重点，努力在以下方面取得实效，形成在全国范围可复制可推广的制度创新经验。
　　--形成省、新区、新城（园办）三级上下联动的服务贸易创新发展协调机制。发挥西咸新区的积极性与创造性，探索并基本形成适应服务贸易创新发展的体制机制。
　　--建立服务贸易重点企业联系制度。明确服务贸易重点发展领域，制定《西咸新区服务贸易企业认定办法》，形成服务贸易重点联系企业库。
　　--旅游、环境服务、运输物流、计算机和信息服务（国际服务外包）、研发设计与技术服务、维护和维修服务（航空维修等）、分销（跨境电子商务等）等领域服务贸易项目加速落地见效。
　　--设立西咸新区服务贸易创新发展试点产业核心承载区，率先推动沣东现代服务贸易创新示范园区等载体建设，探索服务贸易发展促进体制机制创新与产业园区培育市场主体有机结合新路径。
　　（2）第二阶段（2017年2月至2018年2月）。
　　在第一阶段工作基础上，不断丰富各领域试点内容，进一步完善服务贸易管理与促进的体制机制与政策体系，狠抓重点领域招商引资和项目落地，形成服务型总部经济向新区集聚的态势。
　　--制定《西咸新区服务贸易管理与促进办法》。
　　--成立服务贸易协会。以此作为联系重点企业、开展服务贸易统计、加强行业自律监管等的重要载体。
　　--基本建立服务贸易统计制度。包括协助完善商务服务贸易直报系统、BOP统计口径和四种模式的全口径统计。
　　--促进服务贸易发展的财政、税收（包括出口退税）、金融、通关便利化等政策体系趋于成熟。
　　--基本形成服务贸易“215”发展布局。即20个产业和园区平台、10个服务贸易出口基地和50家服务贸易重点联系企业。
　　--优先推进和部分重点发展的服务贸易项目落地见效，有效带动服务贸易规模实现跨越式发展。
　　（四）发展布局。
　　根据西咸新区5个新城、2个园区的发展优势和基础条件，在总体产业发展布局框架下，合理安排不同区域的重点试验任务和服务贸易重点项目，实现各有侧重、各具特色、错位互补的服务贸易创新发展格局。
　　--空港新城。依托西安咸阳国际机场，加快建设丝路商贸物流中心、国际航空服务业和战略性新兴产业聚集中心、国际文化创意中心，重点发展航空物流、电子商务、航空维修制造、会展商贸、文化创意等产业。
　　--沣东新城。面向全国建设统筹科技资源改革示范基地，打造高新技术研发和现代服务业聚集区，聚焦处于价值链高端、技术含量高、具有高附加值的高新技术产业、现代服务业和总部经济，重点发展高新技术研发及企业孵化、商业贸易、文化旅游等产业。
　　--秦汉新城。加快打造民生之都，建设文化之城、健康之城、田园之城，努力建设具有世界影响力的秦汉历史文明集中彰显区和生态田园示范新城，打造国际丝路旅游重要目的地，完善产业体系，重点发展新丝路数字文化产业和“互联网＋大健康”服务产业。
　　--沣西新城。以“建设电子信息产业和战略性新兴产业基地”为发展目标，着力打造科技研发中心、创业创新中心和国际科教中心，重点发展大数据、云计算、互联网、软件设计与智能制造等产业，努力推动国际服务外包业务发展。
　　--泾河新城。以发展现代服务业为重点，围绕区域内重大文化旅游项目建设，形成文化旅游和商贸物流金融两大服务贸易聚集区，重点发展特色民俗文化旅游业、对外教育、商贸物流、现代农业等主导产业，着力打造国家现代服务业示范区。
　　--西咸新区丝路经济带能源金融贸易区。作为推进西咸一体化的关键区域和大西安新中心中央商务区，着力打造以能源金融、创意产业、商贸服务、研发中心、交易中心为主导产业的聚集区。
　　--西咸国际文教园区。以文化为纽带，以国际教育为载体，以“大健康”产业为核心，构建国际文化教育、医疗养生特色产业链条，打造立足陕西、辐射西北、服务“一带一路”沿线国家的丝绸之路文化教育新市镇。
　　（五）实施步骤。
　　第一步：2016年9月1日起，围绕各项任务和重点发展领域全面开展试验。
　　第二步：2016年底至2017年2月，边试验、边总结，梳理成绩与经验，发现问题与不足，并对2017年的试点工作方案加以改进，调整细化第二阶段的试验内容和任务分工。
　　第三步：2017年2月起，在陕西省服务贸易发展联席会议指导和协调下，全面开展第二阶段的试验任务。
　　第四步：2017年底，全面总结两年来的试验成果清单，形成《西咸新区服务贸易创新发展试点总结报告》，接受国务院考评验收。

　　二、主要任务
　　（一）探索完善服务贸易管理体制。
　　1．研究制定《西咸新区服务贸易管理与促进办法》。包括制定服务贸易重点专项领域促进办法，逐步建立促进西咸新区服务贸易发展的长效机制，构建符合国际运行规则的法治化、便利化营商环境。
　　2．建立省、新区、新城（园办）三级上下联动的服务贸易创新发展协调机制。加强新区、新城（园办）与省服务贸易发展联席会议及各成员单位的上下联动。搭建服务贸易综合管理服务平台，部门协作、资源共享，发挥西咸新区服务贸易创新发展政策高地优势，引导旅游、科技、文化、教育、医疗、人力等资源向西咸新区聚集，努力形成西咸新区服务贸易各领域创新发展、追赶超越的良好态势。
　　3．研究设立服务贸易促进机构和行业协会。研究设立服务贸易促进机构，引导建立服务贸易行业协会或产业联盟等中介机构，发挥其在提供公共服务、服务贸易统计等方面的作用，搭建政府与企业之间的联系纽带。
　　4．建立服务贸易重点企业联系制度。建立服务贸易重点企业联系制度，针对具体行业建立重点项目库和企业库，定期走访座谈，形成企业诉求反馈机制，为企业行政审批建立“绿色通道”。
　　（二）探索加大服务业双向开放力度。
　　5．扩大服务业领域对外开放。扩大和深化服务业开放，在航空物流、航空维修、能源金融、健康医疗、教育等现代服务业领域，对民营资本和外资进入门槛、股权比例、业务领域、市场范围等方面逐步放开限制，加大交通运输、文化旅游、商贸服务、金融等领域开放力度。重点推动服务标准化战略，积极参与旅游、健康医疗、国际文化教育、金融、跨境电子商务、服务外包、现代物流等行业标准制定。放宽对外资创业投资基金的投资限制，鼓励中外合资创业投资机构发展。
　　6．鼓励和引导服务业企业“走出去”。出台鼓励和引导服务业企业“走出去”政策措施，发挥服务贸易发展专项资金的引导作用，支持服务业市场主体赴境外投资，通过新设、并购和合作等方式，加快形成服务贸易营销网络。依托“一带一路”战略和上合组织、欧亚论坛等对外交流合作通道，引导企业参与境外经贸合作区的投资、建设和管理，开展风电和太阳能光伏开发、语言服务、人才培训与人力资源服务、金融服务等领域的投资和服务出口，加强相关领域知识产权布局，加大知识产权海外维权力度，积极构建服务业跨境产业链。
　　（三）探索培育服务贸易市场主体。
　　7．重点培育服务出口龙头企业。大力培育和引导旅游、文化、教育、中医药服务和服务外包核心主体，支持企业通过兼并、联合、重组、上市等方式扩大经营规模、提高国际竞争力。支持服务业大型企业到境外并购知名品牌，增加境外商业存在。鼓励医院、大学等单位开展市场化的服务贸易合作，拓展服务贸易领域。
　　8．建立企业公共服务平台。依托服务贸易领域龙头企业，探索通过购买服务、联合办园等模式，设立项目对接平台、国际市场推广平台、共性技术支撑平台、知识产权信息服务平台、语言服务平台等公共服务平台，打造网上丝绸之路信息枢纽，建立双向信息通道，强化各类服务平台承接东部产业转移的能力。
　　9．大力培育中小服务企业。发挥财税、金融等政策引导作用，为中小企业提供专业、低成本的通关、外汇、退税及配套的物流和金融服务，引导中小服务企业聚集发展。加大对中小企业的公共服务力度，提供信息咨询、融资担保、商务交易、创业辅导、管理咨询、人员与技术培训、研发检测、市场开拓、法律维权等公共服务支持，增强中小企业开展服务贸易的能力。
　　（四）探索创新服务贸易发展模式。
　　10．大力发展“互联网＋服务贸易”。升级“互联网＋”思维，探索搭建“大健康数据”服务平台和医疗健康大数据中心，进行远程医疗咨询、会诊服务，实现境内外医疗合作。依托“互联网＋文化＋金融”模式，发展陕西丝绸之路收藏品交易中心，促进世界文化互联互通。探索创新“互联网＋语言服务”，依托陕西丰富的语言教育和人力资源，重点为“一带一路”沿线国家提供多语言服务和多语言大数据分析服务。大力发展智慧旅游、智慧物流、智慧能源、智慧农业等新业态，推动线上线下融合，形成产业带动效应，提高服务附加值。
　　11．拓展新兴服务贸易领域。建立新型专业信息化网络平台，为文化创意、动漫设计、影视制作等相关企业提供专业技术支持和网络贸易平台服务。鼓励跨境交易使用人民币进行本地结算，积极开展公共资源交易，发展资源、环境交易所，积极开展国际大宗商品交易，争夺陕西特色农产品、矿产品国际定价权。支持特色中医医馆聚集发展和国际化运营，探索“技术引进＋电商返销”的新模式，实现传统“过境加工”转型升级。
　　12．促进国际服务外包业务快速发展。积极发展工业设计服务外包业务。依托沣西大数据与云计算全产业链生态体系，大力发展呼叫中心服务外包业务。推动本地呼叫中心企业开展跨国业务，建设辐射“一带一路”的国际化呼叫中心基地。努力挖掘手游、动漫游戏、视频服务、数字学习、数字媒体、数字出版等数字服务外包领域潜力，不断扩大数字化内容的贸易规模。
　　（五）探索提升服务贸易便利化水平。
　　13．创新与服务贸易特点相适应的海关通关管理机制。对会展、演艺、服务外包等企业所需通关的国际展品、服装道具、样本、试剂等，简化审批程序，实行便捷通关。探索创新拍卖、国际快递等企业所需通关的艺术品、跨境电子商务包裹等特殊物品的监管模式。
　　14．探索跨境电商服务监管模式。完善跨境电子商务通关服务。探索跨境电子商务线上监管模式，实施多维码验放和分类通关，简化相关手续。
　　15．依托综合保税区发展特色服务出口。创新鼓励服务出口的便利化监管模式，推动文化艺术、动漫、教育、健康服务业、旅游等新兴资金技术密集型特色服务出口。加快“单一窗口”建设，推动关检一体化，为入区总部企业提供全国范围的一揽子通关服务。
　　16．推动人员流动的便利化。探索以大西安人力资源服务产业园为平台，为各国人才进出境集中提供人事代理相关的社会公共服务；优先将服务贸易领域的高端人才纳入西咸新区紧缺型人才队伍建设中统筹考虑，在出入境、居留、工作、医疗、住房、子女教育等方面提供便利。借助移动互联网技术，在口岸、旅游、社会公共服务方面为境外人员提供引导和信息便利。
　　（六）探索优化服务贸易支持政策。
　　17．加大财政资金支持服务贸易发展力度。积极争取国家财政支持，优化资金结构，设立西咸新区服务贸易发展专项资金，完善和创新支持方式，支持服务贸易企业加强创新能力建设。落实国家服务出口增值税零税率和免税政策及研发设计、节能环保和环境等服务进口贴息政策。
　　18．研究设立服务贸易创新发展引导基金。探索设立国内外资本共同投资的产业发展基金，引导更多社会资金投入服务贸易各领域；建立“大众创业，万众创新”项目信息库，研究奖励和补贴办法，引导和鼓励天使投资、风险投资等社会资本投资西咸新区初创企业。
　　19．推动金融产品和服务方式创新。鼓励金融机构积极创新适合服务贸易特点的金融服务，促进跨境投融资便利，扩大出口信用保险保单融资，大力发展供应链融资、海外并购融资、应收账款质押贷款和融资租赁等业务；充分发挥政策性金融机构对服务贸易发展的支持作用。
　　（七）探索健全服务贸易统计体系。
　　20．配合商务部完成服务贸易统计直报系统建设。通过建立服务贸易重点联系企业制度及相关行业协会，引导、督促企业线下填表申报和网上自主直报相结合，不断扩大服务贸易直报覆盖面和统计范围。建立服务贸易促进和扶持政策落实与企业服务贸易数据填报入库挂勾的制度。
　　21．联合外汇管理部门完善BOP统计。与外汇管理部门建立机制化沟通协调制度，探索丰富服务贸易国际收支统计内容，提高服务贸易BOP统计的科学化、精细化水平。
　　22．研究建立四种模式的全口径服务贸易统计体系。加强与服务行业主管部门、外汇管理部门及银行的数据信息交流，探索旅游、文化、教育等领域的统计数据指标体系，探索开展服务贸易四种模式的全口径统计，做到应统尽统。结合商务部在建的服务贸易统计创新体系，采用部门日常统计、重点企业数据直报、公共服务平台数据采集、政府购买大数据服务、政府委托社会组织统计等多种方式采集数据。
　　（八）探索创新事中事后监管举措。
　　23．建立多部门协同监管新模式。完善技术、文化等领域进出口监测，探索创新事中事后监管举措，形成各部门信息共享、协同监管和社会公众参与监督的监管体系。
　　24．建立服务贸易企业信用体系。结合“信用陕西”“信用西咸”行动，全面推动企业信用体系建立；联合行业协会建立社会广泛认可的企业综合信用等级评价标准；建设企业信用记录数据库，对信用主体进行认证，提供企业信用记录查询服务，推广市场准入前信用承诺制度、守信激励和失信惩戒典型案例发布制度，营造健康有序的发展环境；为企业提供失信行为上诉渠道，保证社会商业活动公平合法。
　　25．推动“互联网＋监管”。运用大数据技术实现服务贸易主体差别化分类监管。强化事中事后数据监测和抽查，建立多部门协同监管与服务制度，实施分类监管，明确职责，剥离交叉的监管职能，加强部门间的协同监管。
　　（九）探索依托自贸试验区推动服务贸易创新发展。
　　26．提升丝路开放合作水平。全面推动空中丝绸之路建设，支持境外航空公司以中国（陕西）自贸试验区为基地发展国际中转业务，扩大旅游、运输等服务贸易规模。深化与丝路沿线省份的紧密合作，发挥自贸试验区的示范带动作用，拓展服务贸易各领域的多层次合作，凝聚共建“丝绸之路”新合力。
　　27．拓展临空综合服务能力。创新空港、陆港联动发展机制，加强航空运输与中欧国际货运班列合作，加快推进国际多式联运发展，提升运输服务能力和效率。依托中国（陕西）自贸试验区探索创新全球维修海关监管，完善适应总部经济发展的海关监管模式，重点开展国际贸易、保税加工和保税物流等业务。
　　28．增强金融服务功能。建立与中国（陕西）自贸试验区相适应的账户管理体系，促进跨境贸易、投融资结算便利化，建立和提升跨境支付能力。发展能源金融服务贸易，鼓励和支持围绕能源生产、交易、运输等产业链条，提供专业化的投融资和保险服务。

　　三、重点发展领域及目标
　　按照“全面规划，分步实施，突出特色”的思路，兼顾短期试点和中长期发展目标，对西咸新区两年试点期间优先推进及更长时期内重点培育、积极发展的服务贸易领域做出规划和安排。
　　（一）优先推进的领域。
　　根据西咸新区服务贸易发展基础条件和项目储备情况，考虑两年试点的时间约束，选择以下行业和领域作为试点期间优先推进的领域，力争在1－2年内主要项目落地见效，相关领域服务贸易进出口额大幅增长。
　　1．运输物流。
　　依托中国（陕西）自贸试验区中心片区（西咸新区）和国家航空城实验区，打造具有特色的国际运输物流体系，全力扩大国际运输服务出口。一是以西安咸阳国际机场为依托，大力发展以国际货物中转集拼业务及中转和分拨转运为主的航空运输物流服务，吸引国际航空物流企业和国际航空货运公司，建设集中转集拼、分拨转运、仓储配送、交易展示、信息服务为一体的国际化航空物流综合体系和航空物流信息系统。二是加快主体培育，打造一批特色突出、经营模式创新、海外网络健全的运输服务企业。三是支持西咸保税物流中心尽快升级为综保区。
　　2．金融。
　　重点依托中国（陕西）自贸试验区中心片区（西咸新区），加快能源金融贸易区和空港新城金融产业建设，扩大金融服务贸易规模。一是打造能源交易平台。依托丝路经济带沿线国家丰富的能源资源，合作构建能源交易平台、大宗商品交易和信息中心等；逐步允许符合条件的境外相关企业参与市场交易；吸引能源公司入区，尤其是将新增的能源金融业务板块总部引入区内，吸引能源金融公司入区设立投融资中心；吸引社会资本成立能源投资公司、产业投资基金、风险投资基金等。二是构建丝路经济带跨境贸易结算中心。鼓励国内外金融机构，特别是有离岸金融牌照的银行入驻设立分支机构，开展跨境贸易结算业务，增强向海外的辐射能力；鼓励符合条件的跨国企业在新区开展跨境人民币双向资金池业务；建立和提升跨境支付能力，扩大交易平台交易主体和交易品种；积极探索在跨境电子商务中使用人民币计价结算的途径和办法，切实促进人民币国际化。三是创新金融产品和服务。探索开展供应链融资、应收账款质押贷款、仓单质押贷款、知识产权质押贷款和融资租赁业务，拓宽服务贸易企业融资渠道；探索飞机跨境租赁、物流设施租赁，发展面向个人创业者的融资租赁服务、面向中亚国家（地区）能源开发和基础设施等领域的融资租赁服务，支持通过融资租赁引进国外先进设备，扩大高端设备进口。四是支持社会资本（含外资）进入金融服务领域。鼓励社会资本依法发起设立消费金融公司、汽车金融公司、金融租赁公司等非银行金融机构；引入融资担保机构、资产评估机构等融资中介服务机构，做好跨境投融资服务。五是推动金融服务“走出去”。探索建立项目对接平台、国际市场推广平台，引导企业“走出去”，推动能源金融服务业对外投资和服务出口。六是吸引证券公司、期货公司、私募基金机构等入区设立经营，鼓励其针对能源金融服务贸易全产业链的特殊要求，定向提供相关资管产品、资产证券化、公司债、股权质押等服务，能源类商品期货套保服务、股权投资服务等，健全能源金融贸易中心资本市场专业中介服务机制，拓展完善金融服务功能。
　　3．旅游。
　　依托丰富的周秦汉唐历史文化资源优势，打造彰显华夏文明的历史文化基地和国际一流旅游目的地，推动旅游服务扩大出口。一是加快大秦文明园、汉阳陵博物馆、茯茶小镇、乐华城、沣滨小镇、阿房宫遗址公园等一批彰显西咸特色文化的旅游项目建设。二是着力改善旅游消费环境，健全旅游产品和服务质量标准，建立旅游投诉处理和服务质量监督机制。三是加快宾馆饭店、景区景点、旅行社等旅游配套建设步伐，鼓励吸引外商依法投资旅游业。四是开发“丝绸之路”主题特色旅游产品，打造丝绸之路风情城。五是发挥航空枢纽的支撑作用。不断扩展国际航线，增加出入境游客吞吐量；积极宣传72小时过境免签政策；启动旅游购物商品出口业务改革试点，鼓励以市场采购贸易方式促进“旅游购物商品出口”，推动文化、旅游、创意产品“走出去”，提高旅游经济效益。
　　4．维护和维修服务。
　　依托中国（陕西）自贸试验区中心片区（西咸新区）和国家航空城实验区，大力发展国际航空维护、维修、培训等服务，建设国际化航空服务业聚集中心，促进航空维修等服务出口。一是积极吸引国际第三方飞机维修企业设立国际飞机维修中心，吸引国外航空培训机构设立飞行员培训中心和民航服务培训中心。二是创新支持政策，试点放开第三方飞机维修企业维修外航飞机“免保函”制度。
　　5．计算机与信息。
　　依托“国家级云计算服务创新发展试点示范”“国家级统筹科技资源改革示范基地”，打造服务外包核心区，扩大计算机与信息服务出口。一是加快构建“大数据公司、大数据研究院、大数据交易所、大数据产业基金”四位一体的产业培育体系。二是加快实施秦云工程，面向陕西两万家中小企业，提供高度集成、开放创新、成本低廉的“一站式应用服务”（包括人力资源、财务管理、客户关系、市场营销），实现优政、兴业、惠民的目标。三是加快微软ITA/ITOA的部署应用，完善ITA/ITOA培训和认证体系，力促微软项目体系惠及更多软件服务外包企业。四是加快引进一批具有国际市场开发能力和较高服务水平的软件开发服务、数据处理服务、云计算服务、集成电路研发设计与服务企业，形成服务外包产业聚集。
　　6．研发设计和技术服务。
　　依托“国家级统筹科技资源改革示范基地”“中国西部科技创新港”等平台，促进研发设计和技术服务贸易发展。一是加大扶持孵化一批有特色、善创新，具有较强技术贸易能力、能够融入全球创新链的创业企业，推动以技术贸易为核心的特色服务贸易发展。二是依托中俄丝路创新园检验检测产业集群，创建（省级）检验检测产业技术创新联盟，争创（国家级）检验检测服务示范区，并给予经费支持；支持区内检验检测企业参与“一带一路”沿线国家进出口货物检测服务及其它类型的检测服务。三是依托中韩合资冰草种植示范基地等项目，引进以色列、荷兰、韩国等国家先进农业技术和优良农作物品种，积极参与国际农产品市场竞争。四是创新政策支持，试点取消检验检测机构司法鉴定许可证及医疗检验许可证的地域限制。
　　（二）重点发展的领域。
　　根据西咸新区发展优势和潜力，服务贸易发展基础条件和项目储备情况，考虑到两年试点期及中长期发展目标，选择以下行业和领域作为重点发展的领域，即在1－2年试点期内，积极推进下述领域涉及的主要项目，在今后2－3年内基本完成下述领域所涉及的目标任务。
　　7．文化娱乐。
　　依托陕西雄厚的文化基础，发挥西咸新区政策优势推动产业聚集，提升文化娱乐国际影响力，扩大文化服务出口。一是培育本土文化品牌。打造一批以广播影视、新闻出版、教育等形式承载周秦汉文化核心价值的文化服务，鼓励文化娱乐装备制造业聚集发展，大力促进文化创意、数字出版、动漫游戏等新型文化服务出口，扶持壮大一批重点文化企业，将其培育为具有国际竞争力的本土文化品牌。二是率先推动西咸新区国际文旅创意产业园（西咸新区国际文创小镇）等载体建设，打造文创产业核心聚集区，创建海峡两岸青年创业基地及创业创新基地，促进文化服务创新发展与“大众创业，万众创新”有机融合，助力文化娱乐产业国际化发展。三是依托昆明池工程，推动水生态和水文景观建设，结合昆明池历史底蕴挖掘水文化资源，提升文化品牌和服务多样性。四是打造文化贸易平台。积极引进一批艺术文化产业服务企业，充分整合“一带一路”沿线国家和地区资源，依托“互联网＋”模式，通过“电子商务＋交易所”形式建立陕西丝绸之路收藏品交易中心，大力发展西咸国际文化艺术品交易综合服务平台，开展面向全球的文化艺术收藏品托管、鉴定、交易、清算和交割业务，促进文化互联互通。五是鼓励企业海外推广。组织“泾阳茯茶·丝绸之路文化之旅”等以传统手工技艺、戏曲、民族音乐等为代表的非物质文化遗产海外大型活动。六是充分利用空港保税物流中心作为海关特殊监管区域的政策功能优势，提升艺术品通关、展示、交易的便利化水平。
　　8．教育。
　　以西咸国际文教园为核心区，促进城市与学校融合发展，打造具有国际特色的丝绸之路文化教育新市镇，带动教育服务出口。一是做好教育开放工作，引进国外优质教育资源，开展中外合作办学，对留学生进行语言、能源、生态、管理、医疗等专业教育，带动教育服务出口。二是按照中外合作办学相关政策要求，突破国家目前对中外合资办学的限制，着力扩大教育服务贸易规模。三是允许境外医学教育体系在西咸新区落地，突破国内现有医学教育体系，建立国际医学教育机构或项目，争取必要的办学自主权，率先探索“通识教育＋医学专业教育”医学教育新模式。
　　9．分销。
　　发挥西咸新区物流枢纽优势，推动跨境电子商务跨越发展，带动分销服务贸易持续增长。一是围绕打造“一区多园”跨境电子商务产业空间体系目标，积极整合咸阳国际机场、空港保税物流中心、西安综合保税区-西安跨境贸易电子商务服务平台（进口）等资源，构建“单一窗口”跨境电商综合服务平台。二是加快推进与跨境电商巨头企业的战略合作，积极尝试政企协作发展模式，搭建对外贸易综合服务平台，在咸阳国际机场等人流密集场所建设跨境电商进口商品O2O体验中心。三是大力推进本地企业与第三方跨境电商平台对接，鼓励传统外贸企业、各类经营主体、各类专业市场积极开展跨境电子商务进出口业务。四是加大招商引资力度，积极招引一批发展前景好、国际贸易优势突出的跨境电商企业。鼓励境外电子商务企业在新区注册。五是开展跨境电商保税备货业务，优化出口退税流程。六是建立健全符合跨境电子商务特点的政策和监管体系，依托企业信用信息公示系统对经营主体实施信用管理，对进出口商品实行质量安全风险监管和集中申报、集中查验、集中放行，加强对进出口商品的知识产权监管和保护。
　　10．健康医疗。
　　打造面向国际的医养、体检、康体服务集聚区，带动健康医疗服务贸易发展。一是以高端、优质为方向，鼓励发展个性化健康检测评估。二是推动健康服务专业化发展，引导外资投向康复护理、老年护理、家庭护理等护理服务以及母婴照料服务、心理健康服务等医疗卫生领域。三是加快推进“大健康数据”服务平台和医疗健康大数据中心，大力发展“互联网＋大数据＋大健康”产业，进行远程医疗咨询、会诊服务。四是创新支持政策。落实支持社会办医的财税和价格政策；落实西咸新区内医疗机构享受国家及本省进口设备免税政策；支持设立西咸新区国际医疗合作发展基金，促进临床科研和转化医学等发展。
　　依托西咸特色中医传承，推进中医药服务贸易发展。一是吸引海外人员，积极推动“中医药旅游服务”发展。以陕西现有中医资源为基础，打造国内外知名中医养生示范区，为海外人员提供集中医疗、康复、养生、文化传播、商务会展、中药材科考及旅游于一体的“中医药旅游服务”。二是推动本地中医药“走出去”。鼓励中医药教育、科研、医疗机构和企业在海外发展，与陕西中医药大学合作，重点筹建中医人才及劳务输出基地，向“一带一路”沿线国家输送中医人才。三是探索放宽中医药服务准入，鼓励社会力量举办连锁中医医疗机构等。
　　（三）积极培育的领域。
　　根据西咸新区发展优势和潜力，服务贸易发展基础条件和项目储备情况，兼顾近期和中长期发展目标，选择以下行业作为积极培育的领域，即在2年试点期内，积极创造条件推进下述领域涉及的主要项目，在今后2－5年内基本完成下述领域所涉及的目标任务。
　　11．环境服务。
　　依托国家海绵城市建设试点，打造人居环境优美的现代田园城市，扩大节能环保和环境服务进出口。一是依法落实市场准入政策措施，积极引进境内外环境服务类企业，进一步加大渭河、沣河、泾河综合治理，加快城市黑臭水体整体治理，创新资源循环利用体系，提高对污水、废物的收集和处理技术水平，加大对原有生态环境的保护和各类污染的整治。二是加大节能和环境服务进口。加大节能技术进口，支持企业加大节能改造、节能管理咨询等服务进口。支持利用国际先进技术和专业环境服务，开展污染的治理与生态环境修复工程，支持因地制宜推广以海绵城市、干热岩供热等为代表的环保技术和模式。三是做大做强西咸新区公共资源交易中心，开展清洁能源交易，推进碳排放交易市场建设，吸引丝绸之路沿线国家的交易主体参与碳排放交易。四是培育和支持环境治理企业做大做强，积极推动环保产业“走出去”，做好“一带一路”沿线国家合作对接，促进我国优质环境服务和技术装备出口。
　　12．其他商务服务。
　　以打造大西安新中心中央商务区、建设大西安人力资源服务产业园和丝路经济带国际会展中心为抓手，推动国际商务服务、人力资源服务、国际会展等服务贸易全面发展。一是依托丝路经济带世界贸易中心项目，加快建设一批商业服务中心，提升法律、会计、管理咨询和公共关系、广告、市场调查研究等国际商务服务能力。二是加强人力资源服务，以大西安人力资源服务产业园为平台，促进服务贸易领域人力资源有效开发与配置优化。三是打造丝路经济带国际会展中心。着力推进重大会展项目落地，引入国际性、专业性会展品牌，构建功能齐全国际会展中心，形成集策划、广告、设计、分销为一体的会展全产业链；推进会展业创新平台建设，鼓励和引导会展业加大技术创新投入，培育和支持具有影响力的本土会展龙头企业，加大对其举办服务贸易展会、洽谈会等贸易促进活动的财政支持力度。四是依托陕西一带一路大宗商品交易中心，开展农产品、矿产品、能源资源现货及展期交易，促进丝绸之路沿线大宗商品交易、跨境人民币结算和离岸金融服务。五是鼓励外资进入创业投资、知识产权服务等商务服务业，支持外资以参股、并购等方式参与国内商务服务企业改造和重组。

　　四、保障机制和政策措施
　　本实施方案是西咸新区建设国家服务贸易创新发展试点的基本依据和行动指南。省服务贸易发展联席会议要定期研究和协调解决西咸新区在试点工作中遇到的重大问题，会议各成员单位要按照职能分工，加强对西咸新区服务贸易创新发展试点工作的帮助和指导，在有关制度创新、组织协调、政策实施、项目布局、资金安排、考核评估、宣传推广等方面给予积极支持，切实保障各项工作顺利进行。省商务厅要牵头省上各有关部门，组织协调和落实西咸新区服务贸易创新发展试点工作中健全、创新服务贸易管理与促进体制机制等方面的任务。
　　（一）加强组织领导。
　　成立西咸新区服务贸易创新发展试点领导小组，组长由新区管委会主任担任，副组长由分管副主任担任，成员包括各新城（园办）主要负责同志。领导小组总体协调与全面负责试点建设工作，研究制定相关政策，解决工作推进中的重大问题。领导小组下设办公室（设在管委会经济发展局），具体负责服务贸易创新发展试点各项工作推进与落实。在西咸新区服务贸易创新发展试点领导小组统一领导协调下，强化新区管委会内部各职能部门分工协作，积极向商务部汇报试点工作进展情况，加强与省商务厅及省服务贸易发展联席会议的联系、沟通，加快推进试点工作。
　　（二）强化产业招商。
　　按照西咸新区总体规划和试点方案，加快推进基础设施和体制机制建设，加强招商队伍建设，整合优势资源，针对重点服务贸易领域，开展产业招商、专业招商、以商引商，着力实施精准定向招商，瞄准世界500强、国内500强企业、重点行业50强及“国”字头企业，对接项目，提高区外资金利用规模和水平。策划引进并集中实施一批带动力大、支撑力强、产业关联度高的服务贸易重大项目，建立服务贸易和服务业项目库，推动重点服务贸易领域招商引资项目形成“建成一批、开工一批、签约一批、推荐一批、储备一批、谋划一批”的良性循环。
　　（三）创新产业培育体系。
　　以沣东现代服务贸易创新示范园区等重点载体为依托，打造服务贸易创新发展试点产业核心承载区，探索建立管委会、园区、社会服务分工协作机制，创新管理促进体制机制，推动园区运营社会化、专业化，积极培育企业市场主体地位，强化产业聚集效应，打造全产业链布局的“大载体”，构建“管委会＋园区＋社会服务”三位一体的新型服务贸易产业培育体系。
　　（四）完善促进政策。
　　探索设立西咸新区重点服务贸易领域专项发展基金，支持相关领域重点项目建设。支持小微企业融资担保体系建设，积极推进小微企业综合信息共享。支持符合条件的服务贸易企业挂牌上市。
　　落实国家关于在服务贸易创新发展试点地区扩大技术先进型服务企业认定范围，由服务外包扩大到其他高技术、高附加值的服务行业的要求，按照国家财税政策的统一规定，做好政策实施工作。经认定的技术先进型服务企业，减按15%税率缴纳企业所得税；职工教育经费不超过工资薪金总额8%部分据实税前扣除，超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。落实有关跨境应税服务适用增值税零税率或免税政策。研究西咸新区服务贸易企业认定办法，安排财政专项资金，对重点服务贸易企业进行引导和支持。对在西咸新区长期工作的服务贸易高级管理人才、高学历人才、高技术职称人才给予专项奖励。
　　鼓励金融机构积极开展服务贸易融资、服务贸易出口保险等业务。支持金融机构根据服务贸易特点，开发适用服务贸易的金融产品。支持人民银行西安分行，在丝路通陕西跨境电子商务人民币结算服务平台下，使用人民币计价结算。推动外汇管理部门提高服务贸易国际收汇付汇便利化水平。
　　（五）强化人才保障。
　　充分利用国际国内两种资源，加强服务贸易各类人才培养培训。采取引进和培养相结合的方式，加强中高端人才队伍建设。加快构建由高等院校、服务贸易企业和人力资源机构等共同参与的多元化、多渠道、多层次服务贸易人才培养培训体系。鼓励人才寻访机构协助西咸新区引进人才。制定服务贸易高层次人才引进计划，在出入境、居留、工作、医疗、住房、子女教育等方面出台鼓励政策，加大对引进人才在住房等方面的补贴力度。试点联通西咸新区与西安户籍和社保体系。在西咸新区落户的企业管理人员可享受西安市在社保、住房公积金和人才领域的相关政策。引才与引智相结合，探索与重点智库建立制度化交流合作机制，强化外部智力支持。
　　（六）营商环境保障。
　　推动区内服务业领域扩大开放。加强商情数据、信息咨询、品牌推广、市场拓展等公共服务网站建设。鼓励中介服务机构面向服务贸易企业开展员工培训、出国交流、签证落户等服务。积极推动职业双向互认或多向互认的职业资格互认工作，推进与互认国家或地区的跨境专业资格互认。加大服务贸易领域版权、专利、商标等知识产权的执法监管力度。积极引入知识产权运营机构和技术转移服务机构，鼓励开展技术咨询和技术转移等业务，加大服务贸易领域版权、专利、商标等知识产权的执法监管力度。建立服务贸易企业信用记录和信用评价体系，完善服务贸易企业诚信体系建设。
　　（七）加强宣传推介。
　　主动联系有影响力的境内外主流媒体，结合海外媒体陕西行等活动讲述历史故事、推介西咸新区人与自然和谐共存的现代田园生活方式；充分利用商务部、省商务厅、西咸新区丰富的宣传渠道，重点报道西咸新区服务贸易创新发展试点优惠政策、大事记以及企业发展相关内容；依托“京交会”、“上交会”、“深交会”宣传新区特色产业和优惠政策；组织特色园区和重点企业赴欧美、“一带一路”沿线国家开展系列推介与考察活动，对接国际市场。
　　（八）组织实施保障。
　　国家服务贸易创新发展试点工作涉及面广、政策性强、难度大，西咸新区要以国家政策为指导，加强调查研究，完善顶层设计，西咸新区各有关部门、各新城（园办）要按照国务院批复精神，根据任务分工，结合实际制定详细的工作方案，按年度提出重点工作，明确工作措施和要求，尽快组织实施。西咸新区要科学合理制定年度工作目标和进度安排，从2016年起将服务贸易试点工作确定的目标、进度、规模、结构等重要指标分解到各新城（园办），纳入考核评价指标体系。

　　附表一：服务贸易创新发展试点任务明细表
序号	任务	分解	具体内容	是/否	工作措施	时限
一	探索完善服务贸易管理体制	1	建立与国际服务贸易通行规则相衔接的促进、服务和监管体系，探索适应服务贸易创新发展的体制机制。	是	推动行政管理体制改革，研究建立协调机制、促进机构和重点企业联系制度等；研究建立服务贸易行业协会。	持续
推进
		2	开展服务贸易领域地方性法规立法探索，构建法制化、国际化、便利化的营商环境。	是	研究制定《西咸新区服务贸易管理与促进办法》，包括服务贸易重点专项领域促进办法，逐步建立促进西咸新区服务贸易发展的长效机制，构建符合国际运行规则的法治化、便利化营商环境。	持续
推进
		3	加强统筹协调，建立服务贸易跨部门协调机制，促进产业政策、贸易政策、投资政策的有效衔接、良性互动。	是	建立省、新区、新城（园办）三级上下联动的服务贸易发展协调机制。加强新区、新城（园办）与省服务贸易发展联席会议及各成员单位的上下联动。搭建服务贸易综合管理服务平台，引导各类资源向西咸新区聚集。	2016年完成
		4	健全政府、协会、企业协同配合的服务贸易促进和服务体系，建立服务贸易重点企业联系制度。	是	研究设立服务贸易促进机构，引导建立服务贸易行业协会或产业联盟等中介机构，发挥其在提供公共服务、服务贸易统计等方面的作用，搭建政府与企业之间的联系纽带。建立服务贸易重点企业联系制度，针对具体行业建立重点项目库和企业库，定期走访座谈，形成企业诉求反馈机制，为企业行政审批建立“绿色通道”。	持续
推进
二	探索扩大服务业双向开放力度	5	结合本地区产业特色，稳步推进金融、教育、文化、医疗、育幼养老、建筑设计、会计审计、商贸物流等行业对外开放。	是	扩大和深化服务业对外开放，在航空物流、航空维修、能源金融、健康医疗、教育等现代服务业领域，对民营资本和外资进入门槛、股权比例、业务领域、市场范围等方面逐步放开限制，加大交通运输、文化旅游、商贸服务、金融等领域开放力度。	持续
推进
		6	支持本地区旅游、研发设计、会计咨询、资产评估、信用评级、法律服务、商贸物流等领域企业开展跨国经营，支持企业深度开拓国际市场。	是	出台鼓励和引导服务业企业“走出去”政策措施，依托“一带一路”战略和上合组织、欧亚论坛等对外交流合作通道，引导企业参与境外经贸合作区投资、建设和管理，开展风电和太阳能光伏开发、语言服务、人力资源服务、金融服务等领域的投资和服务出口，加大知识产权海外维权力度，积极构建服务业跨境产业链。	持续
推进
三	探索培育服务贸易市场主体	7	加强部门协作，整合公共资源，加大对服务出口重点领域企业支持力度，推动扩大服务出口。	是	大力培育和引导旅游、文化、教育、中医药服务和服务外包核心主体，支持企业通过兼并、联合、重组、上市等方式扩大经营规模、提高国际竞争力。支持服务业大型企业到境外并购知名品牌，增加境外商业存在。鼓励医院、大学等单位开展市场化的服务贸易合作，拓展服务贸易领域。	持续
推进
		8	依托服务重点领域的大企业，探索建立一批项目对接平台、国际市场推广平台、共性技术支撑平台等公共服务平台。	是	依托服务贸易领域龙头企业，探索通过购买服务、联合办园等模式，设立项目对接平台、国际市场推广平台、共性技术支撑平台、知识产权信息服务平台、语言服务平台等公共服务平台，打造网上丝绸之路信息枢纽，建立双向信息通道，强化各类服务平台承接东部产业转移的能力。	持续
推进
		9	为行业内中小企业提供公共服务，支持有特色、善创新的中小企业发展，引导中小企业融入全球价值链。	是	发挥财税、金融等政策引导作用，为中小企业提供专业、低成本的通关、外汇、退税及配套的物流和金融服务，引导中小服务企业聚集发展。加大对中小企业的公共服务力度，提供信息咨询、融资担保、商务交易、创业辅导、管理咨询、人员与技术培训、研发检测、市场开拓、法律维权等公共服务支持，培育中小企业开展服务贸易能力。	持续
推进
四	探索服务贸易创新发展模式	10	积极探索信息化背景下服务贸易创新发展模式，依托大数据、物联网、移动互联网、云计算等新技术服务贸易模式创新，打造服务贸易新型网络平台。	是	依托“互联网＋文化＋金融”模式，发展陕西丝绸之路收藏品交易中心，促进世界文化互联互通；探索创新“互联网＋语言服务”，依托陕西丰富的语言教育和人力资源，重点为“一带一路”沿线国家提供多语言服务和多语言大数据分析服务；大力发展智慧旅游、智慧物流、智慧能源、智慧农业等新业态，推动线上线下融合，形成产业带动效应，提高服务附加值。	持续
推进
		11	促进技术贸易、金融、中医药服务贸易领域加快发展。	是	鼓励跨境交易使用人民币进行本地结算，积极引入资源、环境交易所，支持特色中医医馆聚集发展和国际化运营，探索“技术引进＋电商返销”的新模式，实现传统“过境加工”转型升级。	持续
推进
		12	积极承接离岸服务外包，提升服务跨境支付能力。	是	依托沣西大数据与云计算全产业链体系，大力发展呼叫中心服务外包业务。推动本地呼叫中心企业开展跨国业务，建设辐射“一带一路”的国际化呼叫中心基地。	持续
推进
五	探索提升服务贸易便利化水平	13	创新通关监管机制和模式，为服务贸易企业进出口货物提供便利通关。	是	对会展、演艺、服务外包等企业所需通关的国际展品、服装道具、样本、试剂等，简化审批程序，实行便捷通关。加快“单一窗口”建设和关检一体化，为入区总部企业提供全国范围的一揽子通关服务。	持续
推进
		14	探索便利跨境电子商务、供应链管理等新型服务模式发展的监管方式。	是	完善跨境电子商务通关服务，探索跨境电子商务线上监管模式，实施多维码验放和分类通关，简化相关手续。	持续
推进
		15	依托海关特殊监管区域，发展特色服务出口产业。	是	创新鼓励服务出口的便利化监管模式，推动文化艺术、动漫、教育、健康服务业、旅游等新兴资金技术密集型特色服务出口。	持续
推进
		16	推动境内外专业人才和专业服务便利流动，为外籍高端人才在华工作居留提供便利。	是	探索以大西安人力资源服务产业园为平台，为各国人才进出境集中提供人事代理相关的社会公共服务；优先将服务贸易领域的高端人才纳入西咸新区紧缺型人才队伍建设中统筹考虑，在出入境、居留、工作、医疗、住房、子女教育等方面提供便利。	持续
推进
六	探索优化服务贸易支持政策	17	发挥财政资金引导作用，加大对服务贸易发展的支持力度，优化资金安排结构，完善和创新支持方式，引导更多社会资金投入服务贸易，支持服务贸易企业加强创新能力建设。	是	积极争取国家财政支持，优化资金结构，设立西咸新区服务贸易发展专项资金，完善和创新支持方式，支持服务贸易企业加强创新能力建设。落实国家服务出口增值税零税率和免税政策及有关研发设计、节能环保和环境等服务的进口贴息政策。建立“双创”项目信息库，研究奖励和补贴办法，引导和鼓励天使投资、风险投资等社会资本投资西咸新区初创企业。	持续
推进
		18	探索设立服务贸易创新发展引导基金，拓宽融资渠道，扶持服务贸易企业发展壮大。	是	设立西咸新区服务贸易创新发展引导基金，引导更多社会资金投入服务贸易各领域；探索设立国内外资本共同投资的产业发展基金。	持续
推进
		19	鼓励金融机构积极创新金融产品和服务，按照风险可控、商业可持续原则，积极为“轻资产”服务贸易企业提供融资便利。	是	鼓励金融机构积极创新适合服务贸易特点的金融服务，促进跨境投融资便利，扩大出口信用保险保单融资，大力发展供应链融资、海外并购融资、应收账款质押贷款和融资租赁等业务；充分发挥政策性金融机构对服务贸易发展的支持作用。	持续
推进
七	探索健全服务贸易统计体系	20	建立统计监测、运行和分析体系，拓展基础数据来源，整合各部门服务贸易统计信息，实现共用共享。	是	联合外汇管理部门完善BOP统计。与外汇管理等部门建立机制化沟通协调制度，探索丰富服务贸易国际收支统计内容，提高服务贸易BOP统计的科学化、精细化水平。	持续
推进
		21	创新统计方法，完善重点企业数据直报工作，创新数据采集方式，扩大统计覆盖面，实现应统尽统。	是	配合商务部完成服务贸易统计直报系统建设。通过建立服务贸易重点联系企业制度及相关行业协会，引导、督促企业线下填表申报和网上自主直报相结合，不断扩大服务贸易直报覆盖面和统计范围。	持续
推进
		22	探索建立对服务贸易四种模式的全口径统计。	是	加强与服务行业主管部门、外汇管理部门及银行的数据信息交流，探索旅游、文化、教育等领域的统计数据指标体系，探索开展服务贸易四种模式的全口径统计，做到应统尽统。结合商务部在建的服务贸易统计创新体系，采用部门日常统计、重点企业数据直报、公共服务平台数据采集、政府购买大数据服务、政府委托社会组织统计等多种方式采集数据。	持续
推进
八	探索创新事中事后监管举措	23	完善技术、文化等领域进出口监测，探索创新事中事后监管举措，形成各部门信息共享、协同监管和社会公众参与监督的监管体系，确保政治经济文化安全。	是	完善技术、文化等领域进出口监测，探索创新事中事后监管举措，形成各部门信息共享、协同监管和社会公众参与监督的监管体系。	持续
推进
		24	建立服务贸易市场主体信用记录，纳入信用信息共享平台，探索对严重失信主体实施跨部门联合惩戒，对诚实守信主体实施联合奖励。	是	结合“信用陕西”“信用西咸”行动，全面推动企业信用体系建立；联合行业协会建立社会广泛认可的企业综合信用等级评价标准；建设企业信用记录数据库，对信用主体进行认证，提供企业信用记录查询服务，推广市场准入前信用承诺制度，营造健康有序的发展环境；为企业提供失信行为上诉渠道，保证社会商业活动公平合法。	持续
推进
		25	实施“互联网＋监管”，探索运用大数据技术，依据信用记录和信用评价，对相关主体实行差别化分类监管。	是	推动“互联网＋监管”，运用大数据技术实现服务贸易主体差别化分类监管。强化事中事后数据监测和抽查，建立多部门协同监管与服务制度，实施分类监管，明确职责，剥离交叉的监管职能，加强部门间的协同监管。	持续
推进
九	探索依托自贸试验区推动服务贸易创新发展	26	提升丝路开放合作水平。	是	全面推动空中丝绸之路建设，支持境外航空公司以中国（陕西）自贸试验区为基地发展国际中转业务，扩大旅游、运输等服务贸易规模。深化与丝路沿线省份的紧密合作，发挥自贸试验区的示范带动作用，拓展服务贸易各领域的多层次合作，凝聚共建“丝绸之路”新合力。	持续
推进
		27	拓展临空综合服务能力。	是	创新空港、陆港联动发展机制，加强航空运输与中欧国际货运班列合作，加快推进国际多式联运发展，提升运输服务能力和效率。依托中国（陕西）自贸试验区探索创新全球维修海关监管，完善适应总部经济发展的海关监管模式，重点开展国际贸易、保税加工和保税物流等业务。	持续
推进
		28	增强金融服务功能。	是	建立与中国（陕西）自贸试验区相适应的账户管理体系，促进跨境贸易、投融资结算便利化，建立和提升跨境支付能力。发展能源金融服务贸易，鼓励和支持围绕能源生产、交易、运输等产业链条，提供专业化的投融资和保险服务。	持续
推进


　　附表二：服务贸易创新发展试点地方配套政策措施
编号	政策措施	是/否	主要内容
1	管理体制	是	成立西咸新区服务贸易创新发展试点领导小组；研究制定《西咸新区服务贸易管理与促进办法》；研究设立服务贸易促进机构和行业协会；建立服务贸易重点企业联系制度。
2	建立协调
机制	是	建立省、新区、新城（园办）三级上下联动的服务贸易发展协调机制；探索各部门信息共享、协同监管和社会公众参与监督的事中事后监管体系，强化事中事后数据监测和抽查。
3	拟开放领域	是	鼓励民营资本和外资进入西咸新区重点发展的十二大服务贸易领域，特别是在航空物流、航空维修、教育、健康医疗、能源金融等现代服务业领域；鼓励中外合资创业投资机构发展。
4	财政支持	是	设立西咸新区服务贸易专项发展基金。
5	投融资支持	是	探索设立国内外资本共同投资的产业发展基金；建立“双创”项目信息库，研究奖励和补贴办法，引导和鼓励天使投资、风险投资等社会资本投资西咸新区初创企业。
6	金融创新	是	鼓励金融机构积极创新符合服务贸易特点的金融服务，大力发展供应链融资、海外并购融资、应收账款质押贷款和融资租赁等业务。
7	便利化措施	是	一是创新与服务贸易特点相适应的海关通关管理机制，对会展、演艺、服务外包等企业所需通关的国际展品、服装道具、样本、试剂等，简化审批程序，实行便捷通关。探索创新拍卖、国际快递等企业所需通关的艺术品、跨境电子商务包裹等特殊物品的监管模式；在航空口岸加快“单一窗口”建设，推动关检一体化，为入区总部企业提供全国范围的一揽子通关服务；探索跨境电子商务线上监管模式，实施多维码验放和分类通关，简化相关手续。
二是推动人员流动的便利化，探索以大西安人力资源服务产业园为平台，为各国人才进出境集中提供人事代理相关的社会公共服务；优先将服务贸易领域的高端人才纳入西咸新区紧缺型人才队伍建设中统筹考虑，在出入境、居留、工作、医疗、住房、子女教育等方面提供便利；借助移动互联网技术，在口岸、旅游、社会公共服务方面为境外人员提供引导和信息便利。

编号	政策措施	是/否	主要内容
8	统计创新	是	与外汇管理部门建立机制化沟通协调制度，探索丰富服务贸易国际收支统计内容；探索旅游、文化、教育等领域的统计数据指标体系，探索开展服务贸易四种模式的全口径统计。结合商务部在建的服务贸易统计创新体系，探索采用部门日常统计、重点企业数据直报、公共服务平台数据采集、政府购买大数据服务、政府委托社会组织统计等多种方式采集数据。
9	公共服务
平台建设	是	探索通过购买服务、联合办园等模式，设立项目对接平台、国际市场推广平台、共性技术支撑平台、知识产权信息服务平台、语言服务平台等公共服务平台；鼓励陕西丝绸之路收藏品交易中心做大做强，搭建文化产业“网上丝绸之路”，实现“互联网＋文化＋金融”融合，推动文化艺术产业结构转型升级，促进“一带一路”沿线国家和地区文化艺术互联互通；鼓励西咸公共资源交易平台积极开展资源、环境权交易；支持陕西“一带一路”大宗商品交易中心发展农产品、矿产品和能源资源现货及展期交易，促进丝绸之路沿线大宗商品交易、跨境人民币结算和离岸金融服务。
10	其他措施	是	设立西咸新区服务贸易创新发展试点产业核心承载区，创新产业培育体系；全面推动企业信用体系建立；联合行业协会建立社会广泛认可的企业综合信用等级评价标准；建设企业信用记录数据库；为企业提供失信行为上诉渠道；主动联系主流媒体，开辟服务贸易网络专栏，组织参加境内外展览展会，加强宣传推介。


　　附表三：服务贸易创新发展试点重点领域
编号	重点领域	2016年发展目标	工作举措	领域内规模前20名企业
1	运输物流	打造适应国际化的运输物流体系，支撑货物贸易与服务贸易快速发展	一是以西安咸阳国际机场为依托，大力发展以国际货物中转集拼业务及中转和分拨转运为主的航空运输物流服务，吸引国际航空物流企业和国际航空货运公司，建设集中转集拼、分拨转运、仓储配送、交易展示、信息服务为一体的国际化航空物流综合体系和航空物流信息系统；
二是加快主体培育，打造一批特色突出、经营模式创新、海外网络健全的运输服务企业；
三是争取西咸保税物流中心尽快升级为综保区。	新地物流；圆通快递有限公司
顺丰速递；申通快递有限公司
中国邮政集团公司；普洛斯中国
新加坡丰树集团；嘉里集团
Dole（都乐）食品有限公司
巴夫洛投资管理咨询有限公司
西咸新区佳壹物流有限公司
陕西康荣国际物流有限公司
陕西元达供应链物流有限公司
先达国际货运（上海）有限公司
CSX Corp CSX运输公司
Union Pacific Corp
Deutsche Bahn inc Schenker
NYK Line （Nippon Yusen KK） 
Burlington Northern Santa Fe
日本大和运输公司

编号	重点领域	2016年发展目标	工作举措	领域内规模前20名企业
2	金融	建设现代化大西安新中心中央商务区，打造西北能源金融贸易中心，扩大金融服务贸易规模	一是依托丝路经济带沿线国家丰富的能源资源，打造能源交易平台，允许符合条件的境外企业参与市场交易，吸引能源金融公司入驻西咸，设立投融资中心等；
二是构建丝路经济带跨境贸易结算中心，鼓励国内外金融机构入驻开展跨境贸易结算业务，鼓励符合条件的跨国企业开展跨境人民币双向资金池业务，建立和提升跨境支付能力，扩大交易平台交易主体和交易品种，探索在跨境电子商务中使用人民币计价结算的途径和办法；
三是探索开展各类融资和租赁服务，拓宽服务贸易企业融资渠道，探索飞机跨境租赁、物流设施租赁、面向中亚国家（地区）能源开发和基础设施等领域的融资租赁服务，支持通过融资租赁引进国外先进设备，扩大高端设备进口；
四是鼓励社会资本依法发起设立消费金融公司、汽车金融公司、金融租赁公司等非银行金融机构。
五是吸引证券公司、期货公司、私募基金机构等入区设立经营，鼓励其针对能源金融服务贸易全产业链的特殊要求，定向提供相关资管产品、资产证券化、公司债、股权质押等服务，能源类商品期货套保服务、股权投资服务等，健全能源金融贸易中心资本市场专业中介服务机制，拓展完善金融服务功能。	国家电网西咸供电公司
华夏银行
长安银行
互联网金融资产（西咸新区）
交易中心有限公司
人民银行西安分行

编号	重点领域	2016年发展目标	工作举措	领域内规模前20名企业
3	旅游	打造彰显华夏文明的历史文化基地和国际一流旅游目的地，扩大旅游服务出口规模	一是加快大秦文明园、汉阳陵博物馆、茯茶小镇、乐华城、沣滨小镇、阿房宫遗址公园等一批西咸文化特色的旅游项目建设；
二是着力改善旅游消费环境，健全旅游产品和服务质量标准，建立旅游投诉处理和服务质量监督机制；
三是开发“丝绸之路”主题特色旅游产品，打造丝绸之路风情城；
四是加快宾馆饭店、景区景点、旅行社等旅游配套建设步伐，鼓励吸引外商依法投资旅游业；
五是发挥航空枢纽的支撑力度。扩展国际航线，增加出入境游客吞吐量，积极宣传72小时过境免签政策，鼓励以市场采购贸易方式促进“旅游购物商品出口”，推动文化、旅游、创意产品“走出去”，提高旅游经济效益。	西咸新区秦汉新城天汉投资公司
西咸新区秦汉新城开发建设集团
汉阳陵旅游发展有限责任公司
汉茂陵博物馆
沣东文化投资发展有限公司
西咸丝路文化旅游发展公司
乐华欢乐世界文化发展公司
泾新茯茶文化产业发展公司
沣东文化投资发展有限公司
沣东城建公司；沣东农业公司
西咸丰镐现代农业发展有限公司
Priceline集团；迪士尼集团
拉斯维加斯金沙集团
嘉年华集团；希尔顿酒店集团
银河娱乐集团；万豪酒店集团
皇家加勒比游轮集团
Host Hotels & Resorts

编号	重点领域	2016年发展目标	工作举措	领域内规模前20名企业
4	维护与维修服务	大力发展航空维修与保障服务、打造国际化航空服务业聚集区	一是积极吸引国际第三方飞机维修企业设立国际飞机维修中心，吸引国外航空培训机构设立飞行员培训中心和民航服务培训中心；
二是试点放开第三方飞机维修企业维修外航飞机“免保函”制度。	AAR；美国波音公司
汉莎技术；Turkish技术
中国东方航空集团公司
长荣航空科技股份有限公司
陕西新泰航空技术有限公司
新科宇航；法国赛峰集团
法荷航维修工程公司
香港飞机维修工程公司
ATS；Sabena技术；Aeroman
Flightstar；GMF Aeroasia
墨西哥航空维修基地
TAP维修工程公司
阿提哈德航空工程公司
广州飞机维修工程公司
5	计算机与信息服务	依托西咸云计算与大数据产业聚集优势和高端人才聚集优势，打造现代化服务外包核心区	一是加快构建“大数据公司、大数据研究院、大数据交易所、大数据产业基金”四位一体的产业培育体系；
二是加快实施秦云工程，面向陕西两万家中小企业，提供高度集成、开放创新、成本低廉的“一站式应用服务”；
三是加快微软ITA/ITOA的部署应用，完善ITA/ITOA培训和认证体系，力促微软项目体系惠及更多软件服务外包企业；
四是加快引进一批具有国际市场开发能力和较高服务水平的软件开发服务、数据处理服务、云计算服务、集成电路研发设计与服务企业，形成服务外包产业聚集。	西咸信息产业园投资发展公司
西咸大数据信息技术服务公司
陕西工业云中心管理运营公司
西咸新区大数据交易所有限公司
陕西微软创新中心有限公司
中国联通；中国电信
电讯盈科；凡特网络
微软；中国软件；巅峰软件
圣泓工业设计；龙图软件
西咸新区信息人才技能培训学校
弘信博康贸易有限公司
编号	重点领域	2016年发展目标	工作举措	领域内规模前20名企业
6	研发设计与技术服务	发挥一园多地载体建设经验优势，积极促进研发设计和技术服务贸易快速发展	一是加大扶持孵化一批有特色、善创新，具有较强技术贸易能力、能够融入全球创新链的创业企业；
二是依托中俄丝路创新园检验检测产业集群，创建（省级）检验检测产业技术创新联盟，争创（国家级）检验检测服务示范区，支持区内检验检测企业参与“一带一路”沿线国家进出口货物检测服务及其它类型的检测服务，争取试点取消检验检测机构司法鉴定许可证及医疗检验许可证的地域限制；
三是依托中韩合资冰草种植示范基地等项目，引进以色列、荷兰、韩国等国家先进农业技术和优良农作物品种，积极参与国际农产品市场竞争。	西部科技创新港有限公司
西安爱生技术集团有限公司
国联质检监测技术有限公司
迪安医学检验有限公司
中兴通讯集团
西安统筹科技发展有限公司
西咸新区发展集团有限公司
西咸新区泾河新城智慧农业公司
西咸新区硕丰生态农业科技公司
7	文化娱乐	挖掘西咸深厚的历史文化底蕴，突出特色，提升文化娱乐国际影响力，扩大文化服务出口	一是培育本土文化品牌，打造一批承载周秦汉文化核心价值的文化服务，大力促进文化创意、数字出版、动漫游戏等新型文化服务出口，扶持壮大一批重点文化企业，培育本土文化品牌；
二是率先推动西咸新区国际文旅创意产业园等载体建设，打造文创产业核心聚集区，培育海峡两岸青年创业基地及创业创新基地，促进文化服务创新发展与“大众创业，万众创新”有机融合，助力文化娱乐产业国际化发展；
三是依托昆明池工程，推动水生态和水文景观建设，结合昆明池历史底蕴挖掘水文化资源，提升文化品牌和服务多样性；
四是打造文化贸易平台，积极引进一批艺术文化产业服务企业，依托陕西丝绸之路收藏品交易中心，开展面向全球的文化艺术收藏品托管、鉴定、交易、清算和交割业务，大力发展西咸国际文化艺术品交易综合服务平台；
五是鼓励企业海外推广，组织以传统手工技艺、戏曲、民族音乐等为代表的非物质文化遗产海外大型活动；
六是充分利用空港保税物流中心作为海关特殊监管区域的政策功能优势，提升艺术品通关、展示、交易的便利化水平。	中国惠普有限公司
陕西西咸文化旅游产业集团公司
秦汉新丝路数字文化科技公司
乐华欢乐世界文化发展有限公司
陕西丝绸之路收藏品交易中心股份有限公司

编号	重点领域	2016年发展目标	工作举措	领域内规模前20名企业
8	教育	打造具有国际特色的丝绸之路文化教育新市镇，带动教育服务出口	一是做好教育开放工作，引进国外优质教育资源，开展中外合作办学；
二是按照中外合作办学相关政策要求，突破国家目前对中外合资办学的限制，着力扩大教育服务贸易规模；
三是允许境外医学教育体系在西咸新区落地，突破国内现有医学教育体系，争取必要的办学自主权，率先探索“通识教育＋医学专业教育”医学教育新模式。	西咸文化旅游产业集团有限公司
陕西西咸新区发展集团有限公司
西北大学；西安交通大学；
西咸新区信息人才技能培训学校
西部科技创新港有限公司
中加教育集团
沣东集团教育公司
9	分销	推进跨境电子商务跨越式发展，推动分销服务贸易持续增长	一是围绕打造“一区多园”跨境电子商务产业空间体系目标，构建“单一窗口”跨境电商综合服务平台；
二是加快推进与跨境电商巨头企业的战略合作，积极尝试政企协作发展模式，搭建对外贸易综合服务平台；
三是大力推进本地企业与第三方跨境电商平台对接；
四是加大招商引资力度，积极招引一批发展前景好、国际贸易优势突出的跨境电商企业。鼓励境外电子商务企业在新区注册；
五是开展跨境电商保税备货业务，优化出口退税流程；
六是建立健全符合跨境电子商务特点的政策和监管体系，对进出口商品实行质量安全风险监管和集中申报、集中查验、集中放行，加强对进出口商品的知识产权监管和保护。	北京控股集团有限公司
西咸跨境电子商务产业园
陕西裕丰鼎鑫电子商务有限公司
陕西嘉庆峰商贸有限公司
上海三垄实业有限公司
陕西首信商贸有限公司
菜鸟网络科技有限公司

编号	重点领域	2016年发展目标	工作举措	领域内规模前20名企业
10	健康医疗	打造面向国际的医养、体检、康体服务集聚区，带动健康医疗服务贸易，尤其是中医药服务贸易发展	一是加快推进“大健康数据”服务平台和医疗健康大数据中心，大力发展“互联网＋大数据＋大健康”产业，进行远程医疗咨询、会诊服务，以高端、优质为方向，鼓励个性化健康检测评估发展；
二是积极推动中医药服务贸易发展，打造国内外知名中医养生示范区，为海外人员提供集中医疗、康复、养生、文化传播、商务会展、中药材科考及旅游于一体的“中医药旅游服务”；
三是鼓励中医药教育、科研、医疗机构和企业在海外发展；
四是与陕西中医药大学合作，重点筹建中医人才及劳务输出基地，向“一带一路”沿线国家输送中医人才；
五是探索放宽中医药服务准入，鼓励社会力量举办连锁中医医疗机构；
六是落实支持社会办医的财税和价格政策，落实西咸新区内医疗机构享受国家及本省进口设备免税政策。	西咸医学城国际医院投资公司
美国加州大学圣地亚哥分校
西咸文化旅游产业集团有限公司
浙江金时代生物技术有限公司
西安艾尔菲再生医学集团
华大基因
陕西佰美基因股份有限公司
陕西大秦岭实业有限公司
华恒远大实业集团
冯武臣国医馆
陕西中医药大学
11	环境服务	建设人居环境优美的现代田园城市，扩大节能环保和环境服务进出口	一是依法落实市场准入政策措施，积极引进境内外环境服务类企业，进一步加大渭河、沣河、泾河综合治理，加快城市黑臭水体整体治理；
二是支持企业加大节能改造、节能管理咨询等服务进口；
三是支持引进国际先进技术和专业环境服务，开展污染的治理与生态环境修复工程。	沣西新城四季春供热有限公司
沣西新城投资发展有限公司
厚亿节能环保新材料科技公司
西咸公共资源交易中心公司
12	其它商务服务	推动国际商务服务、人力资源服务、国际会展等服务贸易发展	一是依托丝路经济带世界贸易中心项目，提升法律、会计、管理咨询和公共关系、广告、市场调查研究等国际商务服务能力；
二是加强人力资源服务，以大西安人力资源服务产业园为平台，促进服务贸易领域人力资源有效开发与配置优化；
三是打造丝路经济带国际会展中心。着力推进重大会展项目落地，引入国际性、专业性会展品牌，培育和支持具有影响力的本土会展龙头企业，加大对其举办服务贸易展会、洽谈会等贸易促进活动的财政支持力度。	西咸城建投资集团有限公司
空港新城国际会展中心
陕西一带一路大宗商品交易中心有限公司