
　　为贯彻落实国家旅游局《全国旅游厕所建设管理三年行动计划》（旅办发〔2015〕78号）工作部署，实现我省“三年任务两年完成”的建设管理目标，不断提升旅游公共服务水平和旅游业品质，经省政府同意，现制定本行动计划。
　　一、指导思想
　　认真贯彻落实习近平总书记有关重要批示精神，以“数量充足、干净无味、实用免费、管理有效”为目标，通过政府引领、政策支持、资金补助、标准规范等手段加快推进旅游厕所建设管理行动，全面整治旅游厕所存在的数量不足、布局不合理、设施不完善、管理不到位等突出问题，进一步加强旅游基础设施建设，提升旅游公共服务水平，加快旅游强省建设步伐。

　　二、工作目标
　　2016年全省新建、扩建旅游厕所1000座，其中新建751座，改扩建249座。全省旅游景区、旅游干道、交通集散地、乡村旅游点、旅游餐馆、旅游娱乐场所、休闲步行街区等的厕所全部达到A级旅游厕所质量等级标准。2016年全部完成国家旅游局厕所建设管理三年行动计划部署的任务，实现“三年任务两年完成”的目标。

　　三、工作重点
　　（一）科学布局、注重实效。将旅游厕所纳入基础设施建设规划，统筹安排、分步实施。根据游客规模并按照适当超前的原则，确定本地区旅游厕所新建和改扩建数量及规模。旅游厕所设计要符合现代时尚、方便实用、节能节水、保护环境等要求，体现人性化，方便广大游客。根据当地实际，宜改则改、宜建则建；要与周围环境和谐，体现地方特色、文化品位和旅游吸引力。2016年旅游厕所建设方向主要由景区内向景区外拓展延伸。
　　（二）加快建设、提质增效。严格落实《陕西省人民政府办公厅关于促进旅游投资和消费的实施意见》（陕政办发〔2016〕5号），不断加大旅游厕所建设力度。定期召开全省旅游工作联席会议，研究推动全省旅游厕所建设管理行动措施。按照新修订的《旅游厕所质量等级标准》，加大旅游厕所新建和改造力度。积极提倡社会经营单位和机关企事业单位厕所免费向公众开放。开展全国“厕所革命”先进市创建工作。
　　（三）创新管理、完善机制。建立健全旅游厕所管理体制，鼓励社会力量积极参与厕所建设管理。鼓励承包经营、企业冠名赞助、商业广告特许、公私合营等多种方式参与厕所经营管理，建立责任共担、利润共享机制。在条件成熟的地方试点旅游厕所品牌化、规模化、专业化管理。实行管理目标责任制，完善日常管理和维护维修制度。按照《旅游厕所质量等级评定细则》，对全省旅游厕所进行A、AA、AAA质量等级评定。

　　四、保障措施
　　（一）加强组织领导。省旅游工作联席会议统筹指导全省旅游厕所建设管理工作。省级各部门要按照职责分工，细化举措，强化配合，加强对各地旅游厕所建设工作的支持。各地要把旅游厕所建设管理作为提升社会文明程度、健全公共服务体系、促进经济社会发展的重要内容，落实责任单位和责任人，采取有效措施，扎实推进。
　　（二）明确工作职责。按照“属地为主、部门联动、社会参与”的原则，各级政府发挥主导作用，负责本地区旅游厕所建设管理工作。旅游部门要加强对旅游厕所建设与管理工作的指导。发展改革、住房城乡建设部门要将旅游厕所建设纳入当地国民经济和社会发展规划、当地基础设施建设规划。财政部门要将旅游厕所建设纳入旅游专项资金中予以安排。交通运输部门要加强对旅游交通线路沿线厕所规划、建设和管理工作。旅游城市厕所由住房城乡建设、环保、城管等部门负责统一规划建设管理。旅游步行街区、旅游集散点等的旅游厕所，以政府主导、以商养厕的方式进行规划建设管理。旅游景区、宾馆饭店、旅游餐饮点、旅游购物场所的旅游厕所，由相关旅游企业负责建设管理。乡村旅游点的旅游厕所，由经营农户为主体建设管理。
　　（三）加强政策支持。各地各部门要发挥财政资金的导向作用，不断加大对旅游厕所建设工作的财政投入力度。深入推广“PPP”建设模式，积极出台引导政策鼓励民间资本投向旅游厕所建设领域。在旅游厕所用地审批、配套设施建设，以及用电、用水、用气等方面加强保障，开辟“绿色通道”。旅游厕所建设管理行动开展期间，从省级旅游专项资金中安排部分资金用于旅游厕所建设，按照旅游厕所评级设定补助标准，采取先建后补、以奖代补等形式，支持旅游厕所建设工作。
　　（四）加强监督检查。各级文明办要把旅游厕所建设管理作为文明城市、文明单位创建的考核内容；旅游主管部门要把旅游厕所建设管理作为星级酒店、A级景区、乡村旅游点、旅游度假区评定复核的重要指标；卫生主管部门要把旅游厕所建设管理作为爱国卫生城市创建的重要考核内容。建立旅游厕所建设管理专员制度，明确1名专人按照要求及时填报厕所项目建设进展情况。由省旅游局牵头，成立多部门联合检查机构，通过明察暗访、交叉检查的方式，对旅游厕所建设推进力度、工作举措、存在问题、经验做法等进行检查、调研。继续开展全省旅游城市旅游厕所游客满意度评价调查，每季度发布一次报告。年内没有按要求完成任务的，严肃问责。
　　（五）加强技术创新。要结合实际，积极采用新技术、新材料来建设旅游厕所。组织力量进行厕所技术创新研究，集中攻克我省山岳型、高寒区、缺水型景区及条件艰苦地区的厕所建设难题。选取华山、太白山及榆林进行“生态厕所”、“沼气化粪”等新技术试点，试点成熟后予以推广。
　　（六）加强宣传引导。要强化对旅游厕所建设管理行动的宣传，增强广大游客和人民群众参与旅游厕所革命的积极性、创造性，形成全社会关注推动厕所革命的氛围。要大力宣传旅游厕所建设管理行动中的先进典型和好的做法。教育、引导广大游客树立良好如厕习惯，自觉爱护厕所设施、设备，形成健康文明的厕所文化。要积极提倡社会经营单位和机关企事业单位厕所免费向公众开放。
