各市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
　　为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实习近平总书记“下决心把民族种业搞上去”的重要指示精神，进一步增强我省种业自主创新能力和综合竞争力，加快推进现代种业创新发展，切实解决好种子问题，经省政府同意，提出以下实施意见。
　　一、加强种质资源保护与利用

　　1.健全保护体系。强化农作物、林草、畜禽、水产等种质资源保护体系建设。加强种子库种质资源保护区建设，建设种质资源保护鉴定圃10处、繁殖基地25处，改扩建畜禽保种库（场、区）30处，改造提升水产原、良种场（区）80处。加强种质资源普查、收集、登记、入库。财政资金支持形成的种质资源与新品种（系）按要求入库共享。（责任单位：省农业农村厅、省科技厅、省自然资源厅、省畜牧局、省财政厅）
　　2.强化创新利用。建立种质资源鉴定评价、创新利用的技术体系和标准体系，发掘具有重要应用价值并具有自主知识产权的关键功能基因，创制目标性状突出、综合性状优良的新种质和育种材料。建立主要动植物品种的基因型-表现型数据库。（责任单位：省科技厅、省农业农村厅）
　　二、聚力突破性新品种攻关
　　3.明确育种方向。在主要农作物方面，重点培育“优质专用、绿色高效、抗逆性强且适宜机械化”的新品种，优质强筋小麦、机收粮饲玉米、优质耐盐水稻、高油高蛋白大豆、高油高油酸花生、优质机采棉花、优质专用甘薯达到国际先进水平。在绿色果蔬方面，重点培育“高产、优质、专用、多抗、耐贮运”且生产性状优异的高端设施蔬菜品种和果树品种，苹果、葡萄达到国内领先水平，马铃薯达到国际领先水平。在优势畜禽方面，重点培育“生长快、品质优、抗病力强、繁殖力高”且具有自主种质基础的生猪、家禽、奶（肉）牛、驴、羊、兔等新品种（系）。在生态林草方面，大力挖掘兼具生态改良与经济价值的重要特色、特异林草新品种，培育“优质生态、高效专用、抗性增强、丰富多样”的生态绿化、优质高档用材、特色经济林木以及生态灌草与高产优质饲草、高档花卉、中药材等新品种。在特色水产方面，重点培育“名优、抗逆、生产性能好”的水产新品种，鱼、虾、贝、参、藻选育达到国际先进水平。在专用微生物方面，重点创制目标性状突出的食用菌、食用微生物、工程菌等种质，培育选育适宜工厂化、产业化的系列微生物新品种。到2025年，育成具有自主知识产权的突破性新品种100个。（责任单位：省科技厅、省农业农村厅、省自然资源厅、省畜牧局）
　　4.突破生物育种“卡脖子”关键技术。加强生物育种基础理论研究和前沿生物技术应用，重点对生产用动植物的产量、品质、抗逆性等相关重要性状的调控机理和遗传机制进行研究。综合运用前沿生物技术和常规育种手段，建立并完善生产用动植物杂种优势利用新途径与新方法。加强组学、全基因组选择、基因编辑等技术在育种中的应用，建立现代精准育种技术体系。（责任单位：省科技厅、省农业农村厅、省教育厅）
　　5.加快信息技术运用。加快光谱成像技术在农作物表型数据获取中的研发应用，加强图像数据新算法研究，提高表型鉴定的精度和速度，实现表型数据采集、传输、分析的数字化、实时化和智能化。加快物联网、大数据、5G、人工智能等信息技术手段在育种中的应用。（责任单位：省科技厅、省农业农村厅、省自然资源厅、省教育厅、省工业和信息化厅）
　　6.搭建协同创新平台。充分发挥小麦、玉米、花生、马铃薯、贝类、藻类等国家级创新平台作用，加快省级相关领域重点实验室重组，推动重点实验室开放，加强国内外科技合作。统筹构建分子育种技术、种业大数据信息等共享服务平台、区域创新中心，建设10个以上国内领先的协同创新育种平台。（责任单位：省科技厅、省农业农村厅、省发展改革委、省工业和信息化厅）
　　7.创新品种攻关机制。探索建立以企业为主体、市场为导向、产学研协同、育繁推一体的育种创新体系，建立健全要素跟着市场走的“公司＋研发平台＋研发团队”协同创新机制，瞄准现代农业提质增效关键需求，实施重大品种联合攻关。（责任单位：省科技厅、省农业农村厅、省自然资源厅）
　　三、做大做强现代种业
　　8.培育壮大种业企业。充分利用激励企业技术创新的各类普惠性政策，鼓励引导种业企业加大研发投入，支持种业企业与高校科研院所联合共建新型研发机构，建立一批商业化育种中心，成长为农业高新技术企业。扶持发展一批具有较强竞争力的种业龙头企业，到2025年，育繁推一体化企业达到50家以上，10家企业进入全国同行业前50强。（责任单位：省农业农村厅、省科技厅、省财政厅、省税务局、山东银保监局、省地方金融监管局）
　　9.强化良种繁育基地建设。扶持优势种业企业，改善种子基地基础设施和装备条件，提升供种保障能力。积极探索完善制种保险政策。加快现有国家、省级良繁基地和南繁科研基地建设，新建省级高标准良繁基地24个，面积达到300万亩。建设完善国家、省级畜禽核心育种场（站）、林木良种基地50个，水产联合育种基地20个。（责任单位：省农业农村厅、省自然资源厅、省畜牧局、省发展改革委、省财政厅、山东银保监局、省地方金融监管局）
　　10.加强种业国际合作。鼓励种业企业建立海外研发机构、种业基地或并购国外科技型种业企业、研发机构，联合建立育种研发中心和良种繁育基地，加强海外智力引进，扩大新品种、新技术出口，提升种业国际竞争力。（责任单位：省科技厅、省农业农村厅）
　　四、提升品种评价和认定水平
　　11.加强品种测试和评价推广。完善品种审定、登记和认定管理制度，更加精准高效地筛选优良品种。加强农作物品种区域试验站建设，尽快实现机械化、自动化、信息化管理，年试验测试品种能力达到1000个。健全省、市、县、乡四级新品种展示评价推广体系，实行主推品种发布制度，加快品种更新换代。（责任单位：省农业农村厅、省科技厅、省发展改革委、省财政厅）
　　12.强化种子质量检测。健全省、市、县三级种子质量检测体系，加强区域性种子质量检测站建设。建设省级及区域性农作物种子、种畜禽、林草种苗、水产亲本品质质量检测站25个。严格监管，健全多部门联合执法机制，切实维护健康有序的市场环境。（责任单位：省农业农村厅、省自然资源厅、省畜牧局、省发展改革委、省市场监管局、省公安厅）
　　五、强化保障措施
　　13.完善政策扶持。省科技创新发展资金给予种业发展持续稳定支持，继续深入实施省农业良种工程和现代种业提升工程，积极争取国家现代种业专项等科技资源落地山东。推进种业科研成果权益改革，保护科研机构和科技人员的切身利益。鼓励育种单位、团队以技术转让、拍卖、入股等方式，加快种业科技成果转化。探索财政、信贷、保险、基金等多元化投入模式。（责任单位：省科技厅、省农业农村厅、省发展改革委、省财政厅、山东银保监局、省地方金融监管局、人民银行济南分行）
　　14.健全风险保障机制。健全种业信息监测网络，建立省级救灾备荒种子储备制度，省财政每年对储备短生育期大宗粮食作物和蔬菜种子给予补贴。探索建立因自然灾害等不可抗力因素影响猪、禽等核心种群的维持和保护制度。（责任单位：省农业农村厅、省畜牧局、省财政厅）
　　15.注重人才培养。充分发挥种业领域领军人才的帮带引领作用，加大泰山系列人才工程和现代农业产业技术体系、省自然科学基金等科技计划培养种业人才的力度，到2025年，培养引进具有国内领先水平的种业创新人才团队15个以上。对推广规模大、综合效益好的优良品种育种团队，同等条件下优先授予省科技进步奖，未获得省财政资金支持的省财政给予后补助奖励。（责任单位：省委组织部、省科技厅、省财政厅、省教育厅、省农业农村厅）