各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：
　　为抢抓机遇，培育壮大我省第五代移动通信（5G）产业，增强经济社会发展新动能，现提出如下实施意见。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想。深入实施“八八战略”，加快建设世界一流的5G新型基础设施，培育发展5G新产业新业态新模式，全方位推进5G融合应用，打造5G发展新高地，培植数字经济发展新优势，为“两个高水平”建设作出新贡献。
　　（二）发展目标。到2022年，5G网络覆盖面和建设水平领先全国，5G产业规模居全国第一方阵，5G在经济社会各领域得到广泛应用和深度融合，达到国际领先水平，构建优良的5G产业生态，成为全国5G网络建设先行区和具有国际重要影响力的5G产业发展集聚区、5G创新应用示范区。
　　--网络建设。到2020年，建成5G基站3万个，实现设区市城区5G信号全覆盖、重点区域连片优质覆盖。到2022年，建成5G基站8万个，实现县城及重点乡镇以上5G信号全覆盖。到2025年，实现所有5G应用区域全覆盖。
　　--产业发展。到2022年，在5G关键芯片、器件、模组及终端上突破一批关键技术，培育10个特色优势产品、20家骨干企业，实现5G相关产业业务收入4000亿元，支撑数字经济核心产业业务收入2.5万亿元。
　　--融合应用。到2022年，5G在工业制造、城市治理、民生服务、文化娱乐等领域广泛应用，5G用户数达到3000万家，培育100项重点场景应用，形成一批可复制可推广的典型案例，在智能制造、智慧城市、智慧医疗、超高清视频、车联网、增强现实/虚拟现实（AR/VR）等领域实现规模化商业应用。
　　二、主要任务
　　（一）超前布局建设5G网络。统筹编制5G基站站址专项规划，科学合理布局，并做好与城市总体规划、控制性详细规划的衔接。发挥基础电信企业和中国铁塔股份有限公司（以下简称铁塔公司）的作用，加快建设5G基站，实现共建共享。支持成立省智慧杆产业联盟，充分利用市政设施，有效整合站址资源，推进智慧杆（塔）建设和一杆多用。有序推进县城以上及重点乡镇5G网络的布局建设，确保应用区域和场景实现网络连片优质覆盖。（责任单位：各市政府，省发展改革委、省经信厅、省自然资源厅、省建设厅、省交通运输厅、省通信管理局；列第一位的省级单位为牵头单位，下同）
　　（二）统筹建设关键基础设施。建设杭州国家新型互联网交换中心，扩容升级杭州国家互联网骨干直联点，有效疏导各类接入主体的网间流量。在杭州、宁波、温州、金华等地优化布局20个左右大型（超大型）云数据中心。在数据量大、时延要求高的应用场景集中区域部署一批边缘计算设施。（责任单位：省经信厅、省发展改革委、省能源局、省通信管理局，有关市政府）
　　（三）强化5G技术创新。支持5G联合创新中心、重点实验室、重点企业研究院等研发创新机构和骨干企业，在网络架构、射频芯片和模组、微波器件和天线、测试技术和装备等5G关键技术上取得突破；推进5G与云计算、大数据、物联网、人工智能等技术融合创新，通过基于5G网络的各类场景应用和垂直行业应用，掌握一批“5G＋集成应用”技术。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省经信厅）
　　（四）支持5G重点产品开发。做大补强5G产业链，重点发展射频芯片及器件、光模块和25G激光器芯片、全制式多通道射频单元、小基站和微基站、有源阵列天线、前传交换机、基带单元、分布式系统等产品；结合场景应用和垂直行业应用，重点发展基于5G的智能手机、超高清视频、AR/VR、无人机（船）、可穿戴设备及融合应用产品和整体解决方案。（责任单位：省经信厅、省发展改革委、省科技厅）
　　（五）培育5G骨干企业。结合实施“雄鹰行动”“雏鹰行动”，采取内育外引等方法，在芯片开发生产、设备制造、集成应用领域培育20家5G骨干企业，遴选一批具有发展潜力的创新型企业进行梯次培育，使其成为细分领域隐形冠军和创新标杆企业。（责任单位：省经信厅、省科技厅）
　　（六）打造5G产业发展平台。在杭州、宁波、温州等具备条件的地区，结合“万亩千亿”新产业平台建设，规划布局一批5G产业园，完善园区功能，汇聚产业要素，招引5G产业链相关企业和团队，孵化5G创新产品和项目，形成各具特色、有较强辐射带动作用的5G产业集聚区。（责任单位：省经信厅、省发展改革委、省科技厅，各市政府）
　　（七）推动5G场景应用。推进5G网络与超高清视频、AR/VR、车联网、无人机（船）、机器人等技术结合，提升消费者在文化娱乐、在线购物、智能出行、生活居家、智能交互、自主航行、未来社区等应用场景下的体验。推动5G网络与泛在感知、万物互联等物联网技术融合应用，实现一批场景应用。（责任单位：省经信厅、省发展改革委、省科技厅、省商务厅、省广电局）
　　（八）加快5G行业应用。对接行业需求，重点推动5G在制造、农业、交通运输、物流、医疗、教育、电子商务、文化娱乐等行业的智慧应用。发挥5G对提升消费互联网能级的牵引作用，发展智能商业，强化电子商务等领域的优势；推动5G与工业互联网的深度融合，提升智能制造水平；深化5G在城市治理和政府管理上的应用，推进掌上办公，促进政府数字化转型。（责任单位：省经信厅、省发展改革委、省教育厅、省交通运输厅、省农业农村厅、省商务厅、省卫生健康委、省广电局、省大数据局）
　　三、重点工程
　　（一）重点区域5G网络优质覆盖工程。聚焦城市核心区、重要功能区、学校、医院、公共服务机构等重点区域，杭州亚运会、杭州国际会议中心、乌镇世界互联网大会等重要场馆区域，机场、火车站、地铁站、汽车站、港口等交通枢纽和物流基地及其他5G应用重点区域，实施5G网络优化部署，实现连片优质覆盖。（责任单位：省通信管理局、省发展改革委、省经信厅、省交通运输厅，各市政府）
　　（二）国家新型互联网交换中心建设工程。搭建开放式交换平台，汇聚各类接入主体，实现“一点接入、多点连通”，提高5G流量疏通能力，打造服务省内、辐射长三角的网络互联新生态。（责任单位：省经信厅、省教育厅、省通信管理局，杭州市政府）
　　（三）5G创新平台打造工程。推动之江实验室、浙江大学、西湖大学等高水平科研机构在5G领域的业务布局，打造5G前沿技术科研基地。落实省政府与中国电信、中国移动、中国联通、铁塔公司合作协议，推进重点信息技术企业与电信运营商、电信装备制造商等5G龙头企业和高校、科研院所的合作，建立联合创新中心、重点实验室等创新平台及测试验证环境。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省经信厅、省通信管理局，有关市政府）
　　（四）杭州亚运会5G应用综合工程。搭建杭州亚运会场馆5G网络环境，借助超高清视频直播、360度直播、AR/VR等，提升观众观感体验；利用5G高速率、低时延、广联接的特点，在亚运村指定区域和路线实施车辆无人驾驶；结合人工智能应用，在亚运村和重要比赛场馆打造智能社区，实现赛事服务、安全防控等的智能化。（责任单位：省体育局、省经信厅、省广电局、省通信管理局，杭州市政府）
　　（五）“5G＋智能制造”试点示范工程。开展“5G＋工业互联网”试点示范，在重点企业打造人、机、物全面互联的工厂物联网网络体系。推进5G与物联网、人工智能的融合应用，实现工业视觉检测、工业AR/VR、无线自动化控制、云化机器人、物流追踪等应用，以及制造装备的自感知、自学习、自适应、自控制。推广“5G＋智能制造”新模式，滚动实施500个智能制造应用示范项目，建设“无人车间”“无人工厂”。（责任单位：省经信厅、省科技厅、省通信管理局，各市政府）
　　（六）“5G＋超高清视频”示范应用工程。发挥广电企业媒体平台和内容资源优势，联合电信运营商，建设“5G＋4K/8K超高清视频”联合创新实验室，打造基于5G的融媒体平台，建立视频摄录、节目制作、网络传输、视频终端等产业体系，在数字电视、交互式网络电视等开设超高清节目频道，实现基于5G的超高清视频娱乐。（责任单位：省广电局、省经信厅、省通信管理局）
　　（七）“5G＋车联网”示范应用工程。在杭绍甬等智慧高速公路、车联网试验场等区域，开展基于5G的智能网联车、智慧交通示范应用，探索汽车智能管理平台与人车路协同体系建设。推进基于5G的城市自动驾驶与智慧出行示范区建设，开展城市微公交运营试点。有条件的地方可开展“5G＋船联网”示范应用。（责任单位：省交通运输厅、省发展改革委、省经信厅、省公安厅，各市政府）
　　（八）“5G＋智慧安防”示范应用工程。开展基于5G的智慧安防试点示范，为用户提供实时精准的安全防控服务。构建5G网络环境下的移动警务系统，快速、实时、准确地反映现场状况，提升各类突发事件的应急处置能力。（责任单位：省公安厅、省经信厅、省应急管理厅）
　　（九）“5G＋智慧物流”示范应用工程。支持物流基地、仓储基地、港口开展“5G＋物联网＋移动边缘技术”应用，建立互联互通的智慧物流信息服务平台、分拨调配系统、仓储管理系统、末端配送网络，实现物流智慧化管理。（责任单位：省发展改革委、省交通运输厅、省商务厅）
　　（十）“5G＋智慧医疗”示范应用工程。开展5G网络环境下的智慧医疗试点，在重点骨干医院建设多维度5G急救协同指挥平台，实现4K高清远程手术示教、远程影像阅片、全方位病人感知、远程会诊、实时医疗监控、移动急救等，促进优质医疗资源下沉，提高医疗资源共享水平。（责任单位：省卫生健康委）
　　四、保障措施
　　（一）加强组织协调。省数字经济发展领导小组加强5G产业发展工作统筹协调。各地也要结合实际加强工作统筹，协调解决重大问题，推动5G网络建设、产业发展和应用示范。（责任单位：省数字经济发展领导小组各成员单位，各市政府）
　　（二）强化政策扶持。统筹省工业与信息化专项资金，支持各地开展5G技术创新、产业化、应用示范、创新载体和产业园区建设等。省重大科技专项把5G作为优先支持方向，在专项资金安排上予以重点保障。加大对5G人才引进培养的政策支持力度，将5G核心技术人才列入省高层次和急需紧缺人才引进目录，在科研经费、住房保障、医疗保障、子女入学等方面给予重点倾斜。（责任单位：省经信厅、省委人才办、省发展改革委、省教育厅、省科技厅、省财政厅、省人力社保厅）
　　（三）落实要素保障。省及各地实施重点建设项目，要统筹安排5G网络及相关基础设施建设。各地在编制控制性详细规划时，要依据相关法律法规和技术规范，深化专项规划确定的5G基站等通信基础设施的用地布局。各级政府要在土地、电力接引、能耗指标、市政设施等资源要素上给予重点保障，免费开放办公楼宇、绿地资源、杆塔等，支持5G基站建设。（责任单位：省发展改革委、省经信厅、省自然资源厅、省建设厅、省机关事务局、省电力公司、省通信管理局，各市政府）
　　（四）拓展投融资渠道。发挥省转型升级产业基金的引导作用，撬动社会资本投资5G产业，特别是省数字经济产业投资基金要加快组建5G项目定向投资子基金，推动重大项目投资落地。鼓励各类创投基金投向5G创新创业项目和企业，支持5G创新型企业股改、挂牌和上市。支持社会资本参与5G基站及配套设施的合作共建。（责任单位：省经信厅、省财政厅、省地方金融监管局、省通信管理局）
　　（五）优化发展环境。各级政府要为5G网络项目审批与建设提供便利。加强对5G频谱资源使用的协调。建立和完善5G标准制定、知识产权保护、网络安全、统计和发展评价体系。对基于5G的新产业新业态新模式实行审慎包容监管。加强5G基础网络安全保障，落实5G应用的网络安全措施，确保各类应用安全。加强5G基础设施保护，依法惩处违法行为。（责任单位：省经信厅、省委网信办、省公安厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省建设厅、省市场监管局、省电力公司、省通信管理局，各市政府）