为贯彻党中央、国务院关于创新监管方式、推行“互联网＋监管”改革的决策部署，落实国务院办公厅《关于加快“互联网＋监管”系统建设和对接工作的通知》（国办函〔2018〕73号）和市委办公厅、市政府办公厅印发的《全面推进“一网通办”加快建设智慧政府工作方案》（沪委办发〔2018〕14号）等要求，制定本实施方案。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，持续深入推进“放管服”改革，转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，依托“互联网＋监管”系统强化事中事后监管，推动构建统一、规范、多级联动的“互联网＋监管”体系，促进政府监管规范化、精准化、智能化，增强政府公信力和执行力，进一步提高政府治理体系和治理能力现代化水平。
　　（二）工作目标
　　依托上海市事中事后综合监管平台，建设上海市“互联网＋监管”系统，与国家“互联网＋监管”系统、本市各有关部门监管业务系统互联互通，全面归集各类监管数据，建设完善行政执法监管、风险预警、分析评价等子系统，为开展“双随机、一公开”监管、联合监管、信用监管等提供支撑，推动实现规范监管、精准监管、联合监管。
　　2019年9月底前，全面完成上海市“互联网＋监管”系统建设任务，实现与国家“互联网＋监管”系统对接，并上线试运行。开展监管数据共享利用、“双随机、一公开”监管、联合监管、风险预警、监管方式创新等重点领域试点。
　　2019年12月底前，上海市“互联网＋监管”系统正式上线运行，全面完成国家“互联网＋监管”试点示范工作任务。
　　二、重点任务
　　（一）全面梳理形成监管事项目录清单。在国务院各部门监管事项目录清单基础上，结合地方性法规和政府规章等确定的监管事项，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，市级各有关部门全面梳理本条线监管职能范围内的监管事项，形成本市监管事项目录清单。市、区各有关部门要按照国家“互联网＋监管”标准规范，梳理形成本市行政检查事项对应的检查实施清单。本市监管事项目录清单纳入上海市“互联网＋监管”系统，实行动态管理，并统一对外发布。（牵头单位：市政府办公厅、市市场监管局、市司法局。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（二）加快建设上海市“互联网＋监管”主题数据库。按照国家“互联网＋监管”系统有关数据标准，建立上海市“互联网＋监管”数据“三清单”（数据需求清单、责任清单和负面清单）及数据资源目录，依托市级数据共享交换平台，抽取汇聚相关数据，建设上海市“互联网＋监管”主题数据库，为相关业务应用提供数据支撑。按照统一标准规范，将本市相关监管数据推送汇聚至国家“互联网＋监管”系统，并根据本市监管业务需要，向国家“互联网＋监管”系统申请共享有关数据资源。（牵头单位：市市场监管局、市大数据中心、市发展改革委、市经济信息化委。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（三）建设“双随机、一公开”监管子系统。在上海市“互联网＋监管”系统中，建设统一的“双随机、一公开”监管子系统，供本市各级监管部门使用，满足单部门随机抽查、跨部门联合随机抽查的需要。建立监管对象名录库和执法人员名录库，夯实随机抽查基础，实现全程信息化记录和管理。建立监管对象风险与信用分级分类监管机制，针对不同信用风险等级的监管对象，采取差异化分类监管措施，合理确定、动态调整抽查比例、频次和被抽查概率，不断提高“双随机”抽查靶向性、精准度。（牵头单位：市市场监管局、市政府办公厅、市司法局。配合单位：各区政府、各监管部门）
　　（四）大力推进部门联合监管。依托上海市“互联网＋监管”主题数据库，统筹建设统一的联合监管子系统，明确联合监管的线上程序规则，实现跨地区、跨部门联合执法、审批联动、抄告抄送、协查协办、专项整治等功能。建立联合监管清单，开展跨地区、跨部门联合监管。全周期记录联合监管过程，实现联合监管任务执行全过程“看得见”、可追溯。（牵头单位：市政府办公厅、市司法局、市市场监管局、市大数据中心。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（五）积极推行移动监管。建设完善统一的移动监管子系统，为本市各有关部门开展移动执法检查提供支撑。归集、整合移动监管的全过程记录，纳入监管行为信息库。基于移动监管子系统，利用移动终端设备、手机APP、执法记录仪等开展日常检查、“双随机”抽查等监管任务，进一步规范执法检查流程，保障依法履职。结合实际，借助大数据、云计算、移动办公等技术，探索开展监管方式创新试点，积极推动“智慧监管”、精准监管、有效监管。（牵头单位：市市场监管局、市司法局、市政府办公厅、市大数据中心。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（六）全面实施市场主体信用监管。落实《上海市社会信用条例》，建立完善信用信息应用清单，开展规范化、标准化数据应用，支撑本市各有关部门在事前准入、事中事后监管过程中加强信用监管工作。对接公共信用信息服务平台，建设联合奖惩功能模块，优化信用联合惩戒实施机制，开展本市信用联合奖惩工作，落实国家信用联合惩戒任务。全过程记录信用联合奖惩工作情况，实现闭环管理，确保全程可追溯。（牵头单位：市政府办公厅、市发展改革委、市市场监管局。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（七）协同开展无证无照治理。建设无证无照治理子系统，对执法管理过程中发现或通过其他渠道接收的无证无照线索，由查处部门实施规范指导、违法处罚、销户处理等治理工作。同时，加强信息共享和部门协同，推动形成无证无照违法行为综合治理机制。（牵头单位：市市场监管局。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（八）积极处理投诉举报。建设投诉举报处理子系统，接收国家“互联网＋监管”系统按属地分送的监管投诉举报信息，根据本市各有关部门监管职责进行分发处理，并记录事项转送、承办单位、办理结果、回复反馈、督查督办等情况。汇聚本市12345、12315、12348、12319、12328等投诉举报系统的投诉举报信息，形成统一的投诉举报信息数据库，开展综合分析应用。（牵头单位：市信访办、市市场监管局、市政府办公厅、市大数据中心。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（九）加强风险研判和预测预警。依托上海市“互联网＋监管”系统大数据分析处理能力和相关数据支撑，利用数据分析比对、关联计算、机器学习等多种技术手段，建设风险预警系统。加强与城市运行管理和处置系统等应用的数据共享，强化风险研判和预测预警，开展监管业务预警、监管行为分析、信用分析、风险核查处置，及早发现防范苗头性风险，为开展重点监管、联合监管、精准监管及辅助领导决策提供支撑。对本市各有关部门执法监管动态情况进行汇总、分析，采用图、表等可视化方式，直观展示监管工作情况。（牵头单位：市市场监管局、市大数据中心。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（十）做好与国家“互联网＋监管”系统的对接。按照国家“互联网＋监管”标准规范，推动上海市“互联网＋监管”系统与国家系统网络通、数据通、业务通。依托国家与本市的数据共享交换级联通道，向国家“互联网＋监管”系统推送本市监管事项目录清单数据、监管工作数据以及协同监管过程和结果信息，接收国家“互联网＋监管”系统下发的相关数据。在与国家“互联网＋监管”系统的对接基础上，同步更新监管事项清单，强化监管数据动态管理的即时性，积极申请共享其他省（区、市）和国务院部门的监管数据，支撑本市跨部门、跨地区、跨层级的联合监管。（牵头单位：市市场监管局、市政府办公厅、市大数据中心。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（十一）强化全市“互联网＋监管”系统统一部署应用。延续完善市、区两级“互联网＋监管”系统“1＋16”体系架构，实现监管业务、监管数据的实时上传下达。各区政府充分依托区级“互联网＋监管”系统开展各项监管业务应用，并向市级“互联网＋监管”系统反馈监管结果。各区政府可结合实际，在区级“互联网＋监管”系统上部署特色功能，满足区域个性化监管需要。（牵头单位：市市场监管局、市政府办公厅。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（十二）建设完善面向社会公众的服务界面。依托上海市“一网通办”总门户和国家企业信用信息公示系统上海频道，建设上海市“互联网＋监管”系统服务界面，提供国家“互联网＋监管”系统投诉举报入口和本市监管事项清单查询、抽查检查信息查询、监管业务展示等服务，并按照行政执法公示制度等的要求，向社会公众公示本市监管执法情况。（牵头单位：市市场监管局、市司法局、市信访办、市政府办公厅、市大数据中心。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　三、保障措施
　　（一）加强组织领导。在上海市推进“一网通办”改革和政务公开领导小组的统一领导下，建立上海市“互联网＋监管”工作推进组，由市政府秘书长任组长，联系市场监管的市政府副秘书长和市市场监管局局长任副组长，市政府办公厅、市市场监管局、市发展改革委、市经济信息化委、市公安局、市司法局、市财政局、市生态环境局、市住房城乡建设管理委、市交通委、市农业农村委、市文化旅游局、市信访办、浦东新区政府等部门和单位的分管领导作为成员。各区政府、各部门要高度重视，强化组织保障，建立工作对接机制，落实相关任务，统筹开展系统建设和业务应用。（牵头单位：市政府办公厅、市市场监管局、市发展改革委、市经济信息化委、市公安局、市司法局、市财政局、市生态环境局、市住房城乡建设管理委、市交通委、市农业农村委、市文化旅游局、市信访办、浦东新区政府。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（二）加快系统应用。市市场监管局会同有关部门编制系统建设方案，抓紧项目实施。将系统建设任务逐项分解，倒排时间表，明确责任人，确保系统按时建成并运行。坚持系统建设与试点应用工作同步开展，为系统上线后的全面应用奠定基础。做好资金保障工作，提高资金使用绩效。（牵头单位：市市场监管局、市发展改革委、市经济信息化委、市财政局、市政府办公厅、市大数据中心。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（三）重视网络安全。按照《中华人民共和国网络安全法》中关于关键信息基础设施保护的要求，做好网络、应用、数据、运行管理等安全防护，强化部门责任，建立“使用要负责、违规必追究”的机制，确保系统安全和监管数据安全。（牵头单位：市市场监管局、市委网信办、市发展改革委、市经济信息化委。配合单位：各区政府、各有关部门）
　　（四）加强监督考核。建立健全监督考核机制，将“互联网＋监管”工作纳入本市“一网通办”工作考核范围，对各区政府、各部门制度落实、运行使用、安全管理、业务系统接入、业务办理效率等实施监督检查，确保系统建设和应用工作取得实效。（牵头单位：市政府办公厅、市市场监管局、市发展改革委、市经济信息化委。配合单位：各区政府、各有关部门）

