　当前，全球新科技革命正孕育突破，新一轮产业变革蓄势待发。党的十八大作出实施创新驱动发展战略的重大决策，把科技创新作为提高社会生产力和综合国力的战略支撑，摆在国家发展全局的核心位置。为深入实施创新驱动发展战略，加快经济发展方式转变，推进国家转型综改试验区建设，实现资源型地区转型跨越发展，特制订本行动计划。

　　本计划执行期为2014-2020年，根据形势变化，依据国家“十三五”规划，相关指标和内容适时进行调整。

　　一、行动纲领

　　全面深入贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，贯彻落实省委、省政府《关于深化科技体制改革加快创新体系建设的实施意见》，以转型综改试验区建设为统领，以低碳发展为主题，以增强创新能力为核心，着力发挥市场配置科技资源的决定性作用，着力提升政府对创新过程的治理能力，着力提升企业的创新主体地位，着力打通科技与经济的联结通道，提升区域创新体系整体效能，强化科技对经济社会发展的引领和支撑作用，实现我省由资源依赖向创新驱动的转型跨越发展。

　　目标：到2020年，创新型山西建设取得显著成效。低碳创新发展成为主导模式，煤基产业自主创新能力大幅提升。重点领域核心关键技术创新和标准制定取得突破，传统产业得到有效提升。科技供给能力有效增强，社会创新潜力更好释放，科技与经济结合更加紧密，形成创新驱动发展新格局。努力实现以下主要指标： 

　　--研究与试验发展（R&D）经费占地区生产总值（GDP）的比重在2012年1.09%的基础上，年均增长10.9%，到2020年达到2.5%以上。

　　--有效发明专利拥有量在2012年4383件的基础上，年均增长10.9%，到2020年达到1万件以上。

　　--技术合同交易总额在2012年124.16亿元的基础上，年均增长10%，到2020年达到265亿元。

　　--高新技术产业增加值占地区生产总值（GDP）比重在2012年4.7%（按照现有的高新技术产业目录统计）的基础上，到2020年达到全国平均水平。

　　--科技成果转化率每年达到全国平均水平。

　　--科技进步对经济增长的贡献率每年达到全国平均水平，到2020年达到60%以上。


　　二、重大创新工程

　　（一）科技创新城建设工程。

　　按照《山西科技创新城建设总体方案》，构建“纵横主轴、一核两副”的主体框架，打造国际性低碳技术创新高地、国家煤基产业科技中心、山西转型综改试验先导区。

　　1.部署煤、电和新材料产业创新链。吸引一批国内外高端研发机构设立分部。鼓励企业与高等院校、科研院所合作兴建新型科技研发机构，开展基础性、战略性、前沿性科学研究和共性关键技术研究，打造低碳技术创新高地。（牵头单位：省科技厅）

　　2.构建全程化科技服务链。重点建设集科技文献、科学数据、研发设计、检验检测、知识产权、标准信息、技术交易、专业咨询等于一体的科技资源服务平台。建立创业苗圃、创业辅导、创业实训、专业孵化、企业加速器等企业孵化培育平台。建立直接融资与间接融资有机结合的多层次科技金融服务平台，打造面向转型的创新全面服务高地。（牵头单位：省科技厅、省金融办）

　　3.创新体制机制和政策。把市场导向作为组织、管理科技创新活动的前提，建立和完善科技创新体制机制。建立人才、土地、资金等要素的管理创新机制。建立创新城统计制度，实行统计考核与激励机制。按照占用太原、晋中两市土地面积的比例将投资、税收等指标分别计入两市及相关园区。（牵头单位：创新城领导组办公室、省统计局）

　　（二）低碳创新发展工程。

　　制订出台《山西省低碳创新行动计划》，突出低碳发展主题，加强技术创新、管理创新和政策创新的有机衔接，实现高碳资源低碳发展、黑色煤炭绿色发展，全面提高生态文明建设水平。

　　1.加快“气化山西”步伐。用好煤层气资源管理权限下放山西的政策，加快建设六大煤层气勘探开发基地，统筹利用煤层气、过境天然气、焦炉煤气制天然气、煤制天然气等。到2020年，逐步实现燃气在民用领域基本替代燃煤，在重点工业领域部分替代燃煤。（牵头单位：省发展改革委）

　　2.实施低碳科技创新专项。以煤炭资源清洁高效利用为主线，围绕洁净煤技术、节能技术、新能源技术以及CO2捕集、封存和利用技术开发，实施低碳科技创新专项，实现核心技术重大突破，引领和支撑低碳创新行动。（牵头单位：省科技厅）

　　3.推进产业减碳、企业低碳和低碳社会建设主题计划。提高产业门槛，在煤、焦、冶、电、化工、水泥等高能耗产业，推广使用低碳工艺技术装备。开展合同能源管理推广行动，抓好晋城市国家低碳城市试点，探索开展碳排放权交易工作。建设太原东山低碳工业园区。提高电能、非化石能源在能源终端消费的比例，推进绿色能源消费。探索建立低碳统计制度，营造低碳消费、低碳出行、低碳办公等文化氛围。（牵头单位：省发展改革委、省经信委、省住房城乡建设厅、省委宣传部）

　　（三）技术转移促进工程。

　　强化技术创新市场导向机制，发挥市场对各类创新要素配置的导向作用， 加快技术市场建设，健全技术转移机制，完善科技中介服务体系，提高科技成果转化率，促进科技与经济结合。

　　1.发展技术市场。整合现有技术转移和创新服务资源，促进技术市场建设提质升级。建设虚拟和实体市场相结合、各类市场主体相融合、国内和国际资源相配合，体制健全、结构合理、功能完善、运行有序、统一开放的现代技术要素市场。（牵头单位：省科技厅）

　　在山西科技创新城建设山西技术转移示范平台。全省建设一批资源配置能力强、服务功能完善、手段先进的新型综合性技术交易市场和服务当地经济的专业技术交易所。针对我省创新驱动发展的技术需求，面向全球优选科技成果，建设科技成果储备中心。力争每年有100项重大科技成果在我省落地转化。（牵头单位：省科技厅）

　　2.健全技术转移机制。建立健全科技成果登记制度和挂牌交易机制。积极推动财政资金支持形成的公共科技成果及其他各类科技成果入场交易。激活技术转移市场化运作机制，充分发挥技术市场对创新要素的集聚与扩散、价值发现、资源配置及规范交易的重要作用，提升技术市场运行效率。（牵头单位：省科技厅）

　　完善技术转移的政策和法规。巩固和完善技术合同认定制度，提高技术合同减免税的兑现水平。加快推进《山西省促进科技成果转化条例》修订工作。稳定和健全各级技术市场管理机构，加快推进和完善技术市场管理和监督体系建设。开展技术市场信用体系建设，开展技术转移机构的信用征信和绩效考核。（牵头单位：省科技厅）

　　3.培育科技中介服务机构。深入开展“国家技术转移促进行动”。发挥现有创业服务中心、技术转移中心、生产力促进中心等科技中介服务组织的作用，鼓励兴办各类科技中介服务机构。制定技术经纪人资质认证标准和培训大纲，支持高校建立技术转移学院，培养技术经纪人队伍，并与法律、金融、会计、资产评估等服务机构协作，为科技创新和技术转移转化的全过程提供综合配套服务。优化科技中介服务机构的组织制度、运行机制和发展环境，培育“组织网络化、功能社会化、运行规范化、服务产业化”的科技中介服务体系。（牵头单位：省科技厅、省教育厅）


　　三、企业技术创新主体建设行动

　　发挥市场对技术研发方向、路线选择、要素价格、创新资源配置的导向作用。进一步强化企业技术创新主体地位，发挥大型企业创新骨干作用，激发中小企业创新活力，建立内生增长、创新驱动的企业发展新机制。

　　（一）深化大中型企业研发活动。

　　加强企业技术创新战略规划，将研发活动的投入和绩效纳入国有企业业绩考评体系。省属重点国有企业研发投入占主营业务收入的比重达到1.5%以上。加快创新型企业培育步伐，使企业成为技术创新决策、研发投入、科研组织和成果转化的主体。（牵头单位：省国资委、省科技厅、省经信委）

　　健全企业研发机构认定、评价机制及其奖励办法，支持企业建设企业技术中心、工程（技术）研究中心、实验室等。鼓励企业建立工业设计中心。2020年，省级以上实验室、工程（技术）研究中心、企业技术中心等达到500家以上。（牵头单位：省经信委、省发展改革委、省科技厅）

　　（二）加强高新技术企业培育和认定。

　　健全高新技术企业培育机制，建立高新技术企业培育库，对入库企业进行重点扶持。完善企业分类辅导机制。发挥中介机构效能，提供高新技术企业培育及认定的全程服务。每年培育100家科技型企业通过高新技术企业认定。加强大中型企业、民营企业的高新技术企业认定工作。落实高新技术企业优惠政策，引导创新要素向企业集聚。2020年，高新技术企业达到1000家以上。（牵头单位：省科技厅）

　　（三）培育科技型中小微企业。

　　开展科技型中小微企业培育行动，提升全省产业配套能力。启动科技型中小微企业认定工作。建立创新导师制度，引导中小微企业参与科技创新活动。加快建立一批开放性公共科技服务平台，为中小微企业的研发、设计、试验等提供服务。2020年，全省科技型中小微企业达到10000家。（牵头单位：省科技厅、省中小企业局）

　　（四）组建产业技术创新战略联盟。

　　在装备制造、现代煤化工、节能环保、新材料、电子信息、现代农业等领域，依托优势企业，联合国内外高等院校、科研院所，运用市场机制汇聚创新资源，开展产学研协同创新，组建产业技术创新战略联盟。建立以联盟为主体承担重大创新项目的机制。2020年，全省产业技术创新战略联盟达到25家，其中国家级6家。（牵头单位：省科技厅）


　　四、重点产业创新行动

　　围绕传统产业改造升级和新兴产业培育壮大的发展需求，加强战略性、前瞻性研究。按照围绕产业链配置创新链、围绕创新链完善资金链的总体思路，通过招标、委托和自发等方式，组织引导以企业为主体的产学研合作共同体联合攻关，开发具有重大影响的关键共性技术和产品，搭建创新平台，培育创新团队，建设产业化示范工程和基地，全面提升产业创新能力和竞争力。

　　（一）煤炭及煤层气。

　　开发大型矿井建设技术及边角地块、残留煤柱煤炭复采、保水、充填开采技术，复杂地质条件下煤与伴生资源安全高效、资源节约、环境友好开采技术。开发矿区采空区探测技术。研究矿井瓦斯、煤岩动力、突水、自燃火灾及热害等灾害防治技术。（牵头单位：省煤炭厅）

　　开发煤矿瓦斯高效增透技术、深部煤层和低透气性煤层瓦斯安全高效抽采技术、低浓度瓦斯和乏风瓦斯安全高效利用关键技术。研究煤层气先进勘探技术和安全集输技术。开展煤层气直井、水平井开发及综合利用示范应用。（牵头单位：省科技厅、省煤炭厅、省发展改革委）

　　研究煤炭洗选、低阶煤提质、水煤浆制备等煤炭加工技术和稀缺煤种深度分选技术。研究高灰熔点粘结性煤直接气化技术。开发煤直接液化高性能催化剂技术、直接液化残渣气化及其他高效利用技术。开发中低温煤焦油制清洁燃料及化学品关键技术。推进煤制油、煤制天然气、煤制烯烃、煤制芳烃、煤制乙二醇等示范布局。（牵头单位：省科技厅、省经信委、省发展改革委）

　　（二）电力及新能源。

　　开发超超临界燃煤发电、燃气-蒸汽联合循环发电、整体煤气化联合循环发电（IGCC）、分布式能源、低热值煤发电、高效空冷发电等技术。开展大型低热值煤循环流化床发电、超超临界发电示范应用。（牵头单位：省发展改革委）

　　开展大型太阳能光伏发电、风光互补发电及分布式光伏发电示范应用。研究非粮生物燃料技术、生物质固化成型燃料技术。开展大中小型沼气工程及小型发电技术应用示范。（牵头单位：省发展改革委、省经信委、省科技厅）

　　（三）新材料。

　　研究铝合金板材新型轧制、中厚板固溶淬火、预拉伸与多级时效技术。开发高性能铸造镁合金及高强韧变形镁合金制备技术、低成本镁合金大型型材和宽幅板材加工及腐蚀控制防护技术。开展铝镁合金材料生产汽车零部件、轨道列车等的应用示范。研制石墨烯、高导热泡沫炭、高性能球状活性炭等新型炭材料及先进复合材料，合成树脂、合成纤维、橡胶等新型高分子材料及生物化工材料、纳米材料。开展LED、OLED、高纯度金属有机源等研制和应用示范。（牵头单位：省经信委、省科技厅）

　　（四）装备制造。

　　开发煤炭高效自动化采掘成套装备、千万吨级工作面自动化回采装备及现代煤化工装备。研发智能化重型机械装备、液压系统及元器件、纺织成套装备。研究轨道交通、大型风电成套设备及关键部件。开展高功率半导体和光纤激光器、传感器、高端仪表仪器、智能佩戴设备、无人机和3D打印设备等研制。创新“制造＋服务”的商业模式，促进高端装备制造业与现代服务业融合发展。（牵头单位：省经信委、省科技厅）

　　（五）电子信息。

　　开展信息化和工业化融合关键技术开发和应用。开展专用集成电路、关键电子元器件、基础软件、新型显示、高端摄像机技术开发及产业示范。开展云计算、物联网、大数据及地理信息等相关软硬件产品开发及应用示范。开发基于互联网及移动互联网的智能终端、电子商务、智慧旅游、游戏、APP等信息消费产品及平台，促进终端与服务一体化发展。支持面向云计算、移动互联网、工业控制系统等关键领域安全技术研发，加快安全可靠通信设备、网络设备等终端产品研发与应用。（牵头单位：省经信委）

　　（六）节能环保。

　　开发高效电机、稀土永磁无铁芯电机和节能变压器等制造技术。开发炉顶压差发电、干法熄焦、转炉负能炼钢等关键技术。开发锅炉窑炉节能技术。研究保温隔热、防水密封等建筑节能关键技术。开展高效固体光源等照明技术开发及应用示范。（牵头单位：省经信委、省科技厅）

　　重点开展脱硝、重金属脱除、持久性有机污染物控制、挥发性有机物控制技术研究和柴油机（车）排放净化、环境监测等方面的技术研发，推进技术成果转化应用。开展流域控源减排、水资源循环利用、水环境质量改善、风险防范等整装成套技术研发和集成，开展流域水环境监控预警业务化运行管理支撑技术研究示范。开展地下水和地表水补排和协同控制技术开发及应用示范。开展高浓度有机废水、煤泥水、农村废水等综合处理和资源化利用技术开发及应用示范。开发煤矿粉尘综合治理、燃煤烟气排放污染物控制等关键技术。开展煤矸石、粉煤灰等大宗工业废物综合利用技术开发及规模化应用。研究大型炉排炉垃圾焚烧技术和垃圾堆肥技术。开展生态脆弱区、工矿区生态治理关键技术开发及应用示范。（牵头单位：省环境保护厅、省经信委、省水利厅）

　　（七）新能源汽车。

　　发挥我省在节能和新能源汽车领域的产业基础和后发优势，开展节能和新能源汽车前沿技术及产业共性关键技术开发、新技术新产品示范应用。开展CNG和LNG燃气汽车技术、电动汽车电池、电机、电控关键技术开发。支持开展电动汽车整车研发和生产。布局建设一批电动汽车充换电站。支持太原市、晋城市新能源汽车推广应用城市建设。（牵头单位：省经信委、省发展改革委、省科技厅）

　　（八）生物医药。

　　开发缓释剂、控释剂、微囊制剂、靶向纳米制剂等新型给药系统。开发道地药材提取、提高中药有效成分含量等的生物技术。开展基因药物、蛋白药物、单克隆抗体药物、治疗性疫苗及诊断试剂和血液制品的研制。开展利用基因工程与细胞工程技术选育优良菌种研究。开展重大疾病治疗的化学原料药物研发。开展生物复合肥、生物农药（兽药）、生物农业用品制备技术开发和应用示范。（牵头单位：省卫生计生委、省农业厅）

　　（九）现代农业。

　　开展动植物优异特色新种质、新材料创制和新品种选育。研究良种、良田、良法配套技术，农机农艺融合技术，设施农业集成技术，畜牧业高效生产技术，动植物生物安全技术及应对农业灾害技术。开发区域特色小杂粮、畜牧、果蔬、中药材等绿色无公害生产、贮运物流及精深加工关键技术。开发林业生态建设关键技术和水资源高效利用技术。（牵头单位：省农业厅、省林业厅、省水利厅）

　　（十）文化旅游。

　　开发数字影视、数字图书、数字地图、数字景区及三维动画、多功能信息智能终端、智能导游软件。研究文物保护和修复关键技术。（牵头单位：省文化厅、省旅游局、省文物局）


　　五、创新体系效能提升行动

　　围绕经济发展提质增效升级，大力开展产业技术研究院、创新创业园区、创新型市县建设，提升创新体系整体效能，形成全社会创新合力。

　　（一）组建产业技术研究院。

　　面向产业共性关键技术、重大装备设计试验和中小型企业技术创新需求，依托骨干企业、重点高等院校和科研院所，优化配置科技资源，引导建设一批产业技术研究院，探索建立全新的运行机制、用人机制、管理机制、创新机制，有效激活创新要素，促进产业链和创新链的有机融合。2020年，产业技术研究院达到15家。（牵头单位：省科技厅、省国资委）

　　（二）建设创新创业园区。

　　推进太原国家高新技术产业开发区“二次创业”，加快长治高新技术产业开发区提档升级，推进各类工业园区向高新技术产业基地转型发展，建设战略性新兴产业培育和发展的核心载体。创新“多校一园、一园多区”发展模式，提升大学科技园承载力。鼓励和支持有条件的园区建立“企业联络员＋企业辅导员＋创业导师”三级创业服务体系，培养创业孵化服务队伍，提升孵化器专业化服务能力。（牵头单位：有关市人民政府、省科技厅）

　　（三）启动创新型市县创建活动。

　　充分发挥省会城市科教资源密集优势，推动太原国家级创新型城市试点建设，实现重大战略基础设施、重大战略主导产业和重大战略发展平台三大突破。启动省级创新型市县建设，部署建设5个省级创新型试点城市、35个省级创新型试点县（市、区），力争3个试点市进入全国创新型城市行列，提升创新型市县的辐射带动作用。加快推进太原、阳泉国家级智慧城市建设，促进信息技术在国民经济和社会发展各领域的渗透和应用，提升城市信息化和智能化水平。（牵头单位：省科技厅，有关市、县人民政府）


　　六、体制机制创新行动

　　围绕转型综改试验区建设，把发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好地发挥政府的作用结合起来，改革体制，创新机制，切实形成创新驱动的动力机制。

　　（一）营造激励创新的政策环境。

　　完善创新项目用地服务保障机制，建立土地供给按创新绩效配置的制度，按创新能力给予用地计划指标倾斜。加大财政投资，支持重大科技基础设施和公共创新服务平台建设。以资金支持、贴息、后补助、与大中型企业设立联合研发基金等方式，重点支持产业技术创新、示范工程和创新团队建设。通过市场机制引导全社会增加产业技术创新投入。创新对科技型中小微企业支持方式，加大专项基金规模，设立“创新券”，鼓励中小微企业购买技术和咨询服务。（牵头单位：省国土资源厅、省财政厅、省经信委）

　　（二）建立科技、金融和产业的融合机制。

　　围绕产业发展的科技创新需求，加大金融支持力度。创新信贷管理机制，以山西省金融服务平台为依托，建立科技金融综合服务平台，加大对科技型企业的信贷投放。设立科技支行，制定专门的信贷审批、风险控制和专项拨备政策。创新金融产品，探索企业动产、股权、知识产权、订单等抵质押贷款方式。提高直接融资比例。设立省级科技型企业上市培育专项基金，通过“一对一”的专业化辅导和资金支持，培育科技企业上市。鼓励科技型企业利用银行间债券市场发行短期融资券、中期票据、集合票据等筹集资金。支持科技型企业通过山西股权交易中心挂牌，发行中小企业私募债。加大全省创业风险引导基金规模，推动地方政府设立创业投资引导基金。增强保险服务。创新保险产品，支持科技担保、互联网金融等融资模式创新。简化投保理赔服务流程，试办小额信贷保证保险，推动发展信用保险业务。（牵头单位：省金融办、省科技厅）

　　（三）完善人才培育、引进和使用机制。

　　制定创新驱动人才激励政策。创新干部选拔使用机制，选拔和培育创新管理人才。加强各级管理部门、各类园区以及大学、科研院所和省管企业创新机构管理岗位负责人的遴选、使用和培育，全面提高创新管理水平和效能。加快高层次创新团队建设。对接国家“千人计划”、“万人计划”，深入实施“百人计划”、“三晋学者支持计划”、“创新团队培育计划”，制订实施国内高端人才引进计划，加大对创新创业人才、中介人才、复合型人才的发现、培养、引进、使用和资助力度。校企结合，大力培育高技能人才，为生产一线、产业提升提供人才保障。在山西科技创新城建设人才管理改革试验区，对高端人才实行“一事一议”制度。（牵头单位：省委组织部、省人力资源社会保障厅）

　　（四）创新知识产权运用与保护机制。

　　健全知识产权公共服务机构及平台。开展知识产权创造、运用、保护和管理的系统化服务。完善知识产权激励机制。高等院校、科研院所知识产权授权后2年内未实施转化的，须公开挂牌交易。在成果所有权不变更的前提下，成果完成人或者团队也可自主实施成果转化。建立知识产权法院。（牵头单位：省科技厅、省新闻出版广电局）

　　（五）改革科技管理体制机制。

　　加强重大科技问题战略性、前瞻性研究。对主导产业、优势领域涉及的重大科技项目加强基础和应用联动研究。强化产学研合作的组织和引导，应用研究和产业化项目申请政府资助，必须以产学研合作为前提。开展技术预见研究，围绕产业链部署创新链，编制产业创新地图。建立创新活动标准化提前介入机制。建立科技公共资源开发共享机制，发布“大型科学仪器设备开放共享目录”和“山西省科技基础条件平台开放共享目录”，减少重复投入，提高公共资源使用效率。建立科技成果转化激励机制和协同创新机制，促进科技成果产业化。建立创新调查制度和创新报告制度，改革科技成果评价和奖励办法，构建科学透明的科研资源管理、科研项目、科技成果评价机制。（牵头单位：省科技厅）

　　（六）健全科技合作机制。

　　扩大境外合作交流，鼓励和支持有条件的企业到境外设立、兼并和收购研发机构，支持企业与境外研发机构开展产学研合作，引进或共建分支研发机构等创新载体，探索建设国际联合研究中心、国际技术转移中心。建立健全省部会商机制，落实会商议定事项，在区域创新体系建设、产业转型等方面争取国家更多支持。加强与发达省市间的学习与交流，积极融入“环渤海”经济圈，开展区域协同创新，实现互利共赢。建立健全军民融合技术双向转移机制和长效激励制度，加快吕梁军民融合创新基地建设。（牵头单位：省科技厅、省商务厅）


　　七、保障措施

　　（一）加强组织领导。

　　成立省创新驱动行动计划实施领导组，贯彻落实创新驱动战略实施的各项任务，统筹行动计划推进工作。领导组下设办公室，设在省科技厅，负责日常管理事务。（牵头单位：省政府办公厅、省科技厅）

　　（二）加大政府投入。

　　省财政设立重大科技攻关专项资金，支持围绕煤炭产业清洁、安全、低碳、高效发展的重点科技攻关项目。各级政府应不断加大科技投入，引导和鼓励企业、金融机构及社会资金多元化投入，加大科技研发和科技成果转移转化力度，推动创新驱动发展。（牵头单位：省财政厅）

　　（三）构建创新文化环境。

　　大力传播弘扬创新文化，突出政府创新导向，营造鼓励探索、勇于创新、宽容失败的创新氛围。倡导创新教育，培养科学精神和创新意识。开展全民科学素质行动，全面提升公民科学素质。（牵头单位：省委宣传部、省教育厅、省科协）

　　（四）建立考核督查体系。

　　建立健全创新驱动监测评估制度和动态调整机制，强化投入产出统计监测。建立健全科技进步和创新绩效考核体系。探索大中型企业、高等院校、科研院所等科技进步考核机制。改进党政领导班子和领导干部政绩考核，把推进科技进步和创新能力作为政绩评价重要内容。（牵头单位：省委组织部、省统计局、省科技厅）
