
各市、县人民政府，省人民政府各委、办、厅、局：
　　《山西省国家资源型经济转型综合配套改革试验2014年行动计划》已经省人民政府同意，现予印发，请认真贯彻落实。
　　2014年省级转型综改重大项目由省发展改革委、省转型综改办另文印发。

山西省人民政府办公厅
2014年1月22日

　　山西省国家资源型经济转型综合配套改革试验2014年行动计划

　　2014年是省委、省政府确定的转型综改试验区建设攻坚年，深入推进转型综改试验区建设，是贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的切入点。根据省委十届五次全会、全省经济工作会议精神、省委《关于深入贯彻党的十八届三中全会精神加快推进转型综改试验区建设的若干意见》、《山西省国家资源型经济转型综合配套改革试验总体方案》（以下简称《总体方案》）及《山西省国家资源型经济转型综合配套改革试验实施方案（2013-2015年）》（以下简称《实施方案》），制订2014年行动计划。
　　一、总体要求
　　认真贯彻落实党的十八届三中全会精神，按照省委十届五次全会及全省经济工作会议的部署，以解决山西转型综改试验区建设存在的问题为导向，以政策引导和体制机制创新为内容，以具体化和操作性的方法为重点，破解重点领域、关键环节体制机制改革难题，积极通过部省合作向国家争取一批重大政策，力争使我省转型综改试验区建设在重大改革、重大事项、重大项目、重大课题上取得新突破，在产业转型、生态修复、城乡统筹、民生改善等转型发展方面取得新进展。

　　二、重大改革
　　（一）推进煤炭资源市场化配置。完善矿业权出让市场，除国家有明确规定外，对新设立的煤炭资源矿业权全部采用招标、拍卖、挂牌等市场竞争方式出让。研究制定矿产资源矿业权转包、出租、出让、抵押等市场交易规则，加快完善矿业权转让市场。加快矿产资源矿业权交易有形市场建设，完善全省11个设区市网上交易和网上监管机制。（牵头单位：省国土资源厅）
　　（二）深化煤炭、煤层气管理体制改革。争取国家尽快批复《山西省煤层气和煤炭矿业权审批制度改革试点工作方案》，建立“部控省批”的煤炭和煤层气矿业权审批制度，同时争取将煤层气勘探、开发项目审批权同步下放到山西省。出台《山西省煤炭和煤层气矿业权审批制度改革实施意见》。（牵头单位：省国土资源厅）
　　（三）深化国有企业股权制度改革。按照现代企业制度要求，优化股权结构，健全公司治理结构，鼓励各类资本参与国企改革，发展混合所有制经济，推进省属国有企业股权多元化。完善国有资产管理体制和国有资本投资运营机制。（牵头单位：省国资委）
　　（四）推进国有企业信息公开。实施公开透明的国有企业信息公开制度，逐步推进省属国有企业定期向社会公开财务预算等重大信息。（牵头单位：省国资委）
　　（五）探索建立国有资本收益全民共享机制。完善国有资本经营预算制度，逐年提高国有资本收益上缴比例，探索用于保障和改善民生长效机制。（牵头单位：省财政厅）
　　（六）创新园区管理体制。理顺开发区管理体制，根据开发区所处的区位，采取不同的管理体制。理顺开发区运行机制，实现办事不出区。完善园区土地供应保障机制，建立园区与属地利益分配机制。按照集约化、规模化思路，统筹规划布局全省各类园区建设，形成主导产业明确、各具特色的园区格局。（牵头单位：省商务厅）
　　（七）推进工商注册制度便利化改革。在全省27个试点县（扩权强县试点县、省级综改试点县，下同）和太原市城区先行试点的基础上，逐步在全省推行公司注册资本认缴登记制，放宽公司注册资本登记条件并取消最低注册资本限制，放宽市场主体住所（经营场所）登记条件、企业年检改年报制度和市场主体信用信息公示制度。试行先照后证登记工作。（牵头单位：省工商局）
　　（八）深化科技投融资体制改革。大幅度增加财政科技投入预算，创新科技投融资服务平台，改善科技型中小企业融资条件，充分利用好创投引导基金，建立政府引导、企业主体的多元化、宽渠道科技投融资体系。开展知识产权质押贷款、科技保险等业务。取消高新技术成果入股的比例上限，推动知识产权作价投资入股创办企业。（牵头单位：省科技厅）
　　（九）建立企业研发费用提取积累机制。按照分类管理的原则，规模以上工业企业按不低于销售收入的10‰提取研发费用，鼓励中小企业加大研发投入，规范研发费用管理和使用。落实企业研发费用加计扣除、设备加速折旧等优惠政策。（牵头单位：省科技厅）
　　（十）进一步建立生态环境保护与恢复治理补偿机制。探索对重点生态功能区的生态补偿机制，推动地区间建立横向生态补偿制度。积极争取将煤炭开采生态环境补偿机制推广至铁、铝钒土、石膏等非煤矿山企业。完善矿山环境恢复治理保证金制度，出台《山西省矿山地质灾害防治保证金管理办法》，健全资金使用效果和生态环境修复评估制度。完善跨流域生态环境补偿机制。完善排污权交易，争取设立太原污染物排放权交易所。（牵头单位：省环境保护厅）
　　（十一）构建生态环境保护修复多元投入机制。充分发挥政府资金杠杆作用，明晰和保护生态环境治理修复投资权益，借鉴太原西山生态修复多元投入模式，鼓励和引导民间资金参与生态环境保护。（牵头单位：省环境保护厅）
　　（十二）探索推进主要污染物总量管理制度改革。推行主要污染物总量指标预算管理制度，科学确定区域环境承载力，制定主要污染物总量指标预算管理政策，在全省范围内实施。严格执行国家下达的污染物排放总量控制红线，完善排污许可证管理制度。（牵头单位：省环境保护厅）
　　（十三）深化资源性产品价格改革。积极稳妥推进价格改革，逐步下放和放开部分价格管理权限。推进水、电、热等领域价格改革。推行并完善居民“阶梯式”水价、电价改革。在引黄供水区实施“分质供水、原水直供”，对工业用水实行“差别水价”。开展输配电价改革试点。积极稳妥推进以按用热量计价收费为重点的热力价格改革。建立煤、气、电、热等能源产品价格联动机制。（牵头单位：省物价局）
　　（十四）加快构建新型农业经营体系。开展家庭农场认定登记，探索家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等共同发展的农业经营方式创新。鼓励农民兴办专业合作、股份合作、信用合作等多种类型的合作经济，鼓励合作社通过合作与联合发展跨区域、跨产业联合社。鼓励和规范工商资本到农村发展适合企业化经营的现代种养业和农产品加工业。创新扶贫开发机制，整合行业和社会扶贫资源，因地制宜推进精准扶贫。实行省级领导联系贫困县、扶贫开发企业和住村包点“三合一”帮扶制度。（牵头单位：省农业厅、省扶贫开发办）
　　（十五）有序推进农村土地承包经营权流转。在全省各县开展农村土地承包经营权确权颁证试点工作。研究提出引导农村土地承包经营权有序流转的意见，建立县乡村三级土地流转服务机制、纠纷调处机制、风险保障机制，逐步引导农村土地承包经营权在公开市场上向种养能手、农业专业合作社、专业大户等新型经营主体流转。（牵头单位：省农业厅）
　　（十六）积极稳妥推进农村产权制度改革。开展农村集体经济组织产权改革试点，赋予农民对集体资产股份占有、收益、有偿退出及抵押、担保、继承权。探索建立农村产权交易市场，推动农村产权流转交易公开、公正、规范运行。（牵头单位：省农业厅）
　　（十七）积极探索铁路投融资体制改革。研究落实国务院关于改革铁路投融资体制加快推进铁路建设的意见，进一步放开铁路建设市场，吸引社会资本进入铁路建设，缓解我省铁路建设投资压力。（牵头单位：省发展改革委）
　　（十八）深化收入分配制度改革。研究出台我省深化收入分配改革实施意见。尽快出台实施《山西省企业工资集体协商条例》，实现规模以上企业工资集体协商全覆盖。强化对企业工资的宏观调控，促进中低收入职工工资合理增长，规范省属国有企业高管薪酬管理，深化机关事业单位工资制度改革，在建立完善工资收入合理增长机制上取得突破。建立保障和促进农民收入多元化增长的长效机制，拓宽增加农民经营性、财产性、工资性、转移性收入的渠道。（牵头单位：省人力资源社会保障厅）
　　（十九）深化社会保障制度改革。推进社保关系跨制度、跨区域转移接续。推进城乡居民基本养老保险制度整合和管理服务一体化，统筹设计城乡居民医疗保险制度，在全省范围内建立统一的城乡居民大病保险制度。吸收社会资本加快城乡社会养老服务体系建设，推进城乡社区养老服务全覆盖。（牵头单位：省人力资源社会保障厅）
　　（二十）深化教育体制改革。优化城乡教育资源配置，探索“局管校用”教师管理模式，完善城镇教师支援农村教育工作制度。构建现代职业教育体系，推动职业学校与行业、企业联合培养应用型技能型人才。稳步推进“初升高”考试制度改革。加快现代大学制度建设，在部分高校探索建立理事会制度。筹建山西能源学院。（牵头单位：省教育厅）
　　（二十一）推进文化体制机制创新。理顺文化管理部门与市场、社会的关系。推动国有文化企业建立现代企业制度，完善法人治理结构。鼓励和引导非公有制文化企业健康发展，允许社会资本以控股形式参与国有影视制作机构、文艺院团改制经营。促进文化与科技、旅游等产业深度融合。推动建立多层次文化产品和要素市场。加快推进政府购买公共演出服务、覆盖城乡的公共文化基础设施、公共数字文化工程、公共体育服务体系等建设，建立健全现代文化市场体系和现代公共文化服务体系。（牵头单位：省文化厅）
　　（二十二）深化医药卫生体制改革。巩固完善基本药物制度，有序扩大基本药物制度实施范围。推进公立医院管理体制、运行机制和补偿机制改革，建立科学的医疗绩效评价机制和适应行业特点的人才培养、人事薪酬制度。巩固和发展县级公立医院综合改革成果，探索城市公立医院改革。加强区域公共卫生服务资源整合，推进公共卫生服务均等化。（牵头单位：省卫生厅）
　　（二十三）推进政府购买公共服务改革。研究制定政府购买公共服务指导性目录，明确政府购买公共服务的种类、性质和内容。制定政府购买公共服务管理办法，完善相关预算、政府采购、税收、资金管理和绩效管理政策措施。在就业培训、公共文化、医疗卫生、养老服务等领域引入竞争机制，科学合理确定购买服务项目，有序开展政府购买公共服务试点。（牵头单位：省财政厅）
　　（二十四）推进煤炭资源税和环境保护税改革。按照清费立税原则，全面清理煤炭企业收费，在我省积极推进煤炭资源税从价计征改革。理顺环境保护税费关系，配合国家有关部门开展环境保护税的立法工作，力争国家在山西先行试点环境保护费改税。（牵头单位：省财政厅）
　　（二十五）深化财政预算管理制度改革。将政府所有收支全面纳入财政预算管理，细化预算编制，强化预算约束，推行绩效预算。清理规范重点支出同财政收支增幅或生产总值挂钩事项。盘活财政资金存量，清理规范专项转移支付。推进政府和部门预决算公开，细化预决算公开内容，扩大预决算公开范围，加大“三公”经费公开力度。全面清理规范财税优惠政策。（牵头单位：省财政厅）
　　（二十六）健全利用多层次资本市场融资机制。发挥金融服务平台和股权交易中心作用，鼓励企业通过多种方式融资，提高直接融资比重。支持中小微企业发行私募债。争取更多企业在国家“新三板”上市。建立健全金融机构支持地方经济发展的考核激励机制。（牵头单位：省金融办）
　　（二十七）建立城乡统一的建设用地市场。争取国家在我省符合规划和用途管制、权属合法、产权明晰三个条件的市、县稳步推进农村集体经营性建设用地通过出让、租赁、入股等方式入市流转，逐步实现集体建设用地与国有建设用地同等入市、同权同价。不断完善对被征地农民合理、规范、多元保障机制。深入推进城乡建设用地增减挂钩、工矿废弃地复垦利用、露天采矿用地等改革试点。（牵头单位：省国土资源厅）
　　（二十八）探索建立土地开发整治多元投入机制。加强政策引导，创新政府资金投入方式，整合各类土地整治资金，保障民间资本投资主体参与土地开发整治的平等权利和合法权益，探索引入个人、企业、信贷等社会资金参与土地整治。（牵头单位：省国土资源厅）
　　（二十九）深化投资体制改革。出台方便快捷的固定资产投资项目审批管理流程图。探索实施民间投资“负面清单”管理模式，支持民间资本以独资、参股、控股等多种方式进入基础设施、市政公用设施和金融、电信运营、教育、文化、医疗卫生等领域。鼓励非公有制企业参与能源开发和转型综改重大项目。（牵头单位：省发展改革委）
　　（三十）转变政府职能、深化机构改革。按照“减、简、监”要求推进政府机构改革，加快政府职能转变，进一步减少审批事项，简化办事程序，加强监督管理。一季度完成省级政府机构改革。启动并完成市县政府机构改革。推进事业单位改革，规范编制管理，在总量控制的基础上有所减少。（牵头单位：省编办）

　　三、重大事项
　　（一）抓好国家赋权的三项重大改革事项。全力抓好低热值煤发电审批、煤炭及煤层气矿权审批、动力煤期货交易等3项国家赋权的重大改革事项，创新机制、严格管理，在实践中不断总结、完善和提高，为全国层面的改革积累经验。（牵头单位：省发展改革委）
　　（二）防范和化解产能过剩。通过消化一批、转移一批、整合一批、淘汰一批的途径，积极、稳妥、扎实做好钢铁、焦化、水泥、电解铝等行业的化解产能过剩矛盾工作。坚决遏制产能盲目扩张，严禁以任何名义、任何方式核准钢铁、焦化、水泥、电解铝行业新增产能项目。认真清理对产能过剩行业的优惠政策，提高行业准入门槛，加快淘汰落后产能。（牵头单位：省发展改革委、省经信委）
　　（三）推进山西综合能源基地建设。稳步推进大型煤炭基地建设，重点建设大型现代化矿井。加快煤层气勘探开发利用，鼓励建设煤层气热电联产及分布式能源项目。加快低热值煤发电项目核准和建设速度。争取国家在山西开展电力体制改革试点。积极发展风能、太阳能、生物质能、地热能等新能源，推进古贤等黄河中游大型水电建设，逐步实现由单一煤电基地向综合能源基地的转变。（牵头单位：省发展改革委）
　　（四）加快晋电外送通道建设。争取国家支持我省外送电通道建设，加快建设晋北至天津南1000千伏交流特高压输电线路、盂县至河北500千伏交流输电线路。推动电源电网同步建设，积极落实外送电协议，扩大向华北、华中、华东送电容量。（牵头单位：省发展改革委）
　　（五）推进科技资源开放共享。依托山西科技创新城建设，探索建立科技基础资源平台开放共享机制。创造公平开放的市场环境，支持企业开展国际科技交流合作。加大对有市场竞争力的科技成果的推广转化力度，支持高等院校、科研机构科研成果在省内转化。（牵头单位：省科技厅）
　　（六）加强科技创新平台建设。推动高等院校、科研机构通过项目开发、技术攻关等形式建设创新平台，吸引国家级科研院所和省外相关科研单位在我省建立研发基地。鼓励省属国有企业建立国家级技术中心，支持中小企业以多种形式设立技术研发机构。（牵头单位：省科技厅）
　　（七）加强产学研协同创新。建立产学研协同互动机制，以企业为主体，以需求为导向，促进产学研相结合。鼓励高校结合经济发展和山西科技创新城建设，与企业协同攻关，整合资源组建协同创新中心，促进产学研用紧密结合。以大中型骨干企业和重点高新技术企业为核心，组建一批产业技术创新战略联盟。（牵头单位：省科技厅）
　　（八）山西科技创新城比照享受“中关村”政策。深入开展山西科技创新城体制机制及其配套政策研究，充分利用省部合作机制，争取山西科技创新城比照执行中关村国家自主创新示范区部分优惠政策，高起点推进山西科技创新城建设。（牵头单位：省科技厅）
　　（九）实施人才引进和“千人百县”服务工程。创新人才引进机制，依托重大科技专项、重要产业项目和重点研究课题引进一流高科技人才。实施高端创新人才工程、新兴产业领军人才工程和专业技术人才继续教育工程。深入开展“千人百县”专家服务基层活动。（牵头单位：省人力资源社会保障厅）
　　（十）大力发展煤层气产业。积极落实煤层气发展“20条”，调整完善产业发展规划。加大上游资源勘探开发力度，加强管网建设和互连互通，加快开拓下游市场。（牵头单位：省发展改革委）
　　（十一）加快高端装备制造产业发展。加快发展煤炭机械、重型机械等优势装备制造产业，培育壮大铁路装备、航天装备等潜力装备制造产业，提高装备集成能力，着力打造一批龙头企业。加快太原、晋城煤层气装备制造基地建设。（牵头单位：省经信委）
　　（十二）加快煤化工基地建设。依托煤炭资源、盐碱地、引黄水、环境容量等条件，以循环经济为重点发展现代煤化工，实现煤炭清洁高效利用。启动晋能集团、国新能源煤制天然气等项目，抓紧筹划上报后续项目，争取国家支持。（牵头单位：省发展改革委）
　　（十三）大力发展节能环保产业。加快发展节能环保服务、资源循环利用、节能环保装备制造产业。加快太原锅炉集团循环流化床锅炉项目、长治易通低温余热发电机项目等节能环保电力装备和新能源汽车发展，通过骨干企业带动、关键技术创新，促进节能环保产业加快发展。（牵头单位：省经信委）
　　（十四）构建现代能源交易市场体系。发挥中国（太原）煤炭交易中心平台作用和太原煤炭价格指数功能，着力构建由现货交易向场外及期货交易等衍生品延伸拓展的多层次现代能源交易市场体系。启动运营太原能源交易所，开展场外交易试点。以动力煤为试点，引入期货交易机制。（牵头单位：省经信委）
　　（十五）加快推进粉煤灰资源综合利用。争取国家批复我省高铝粉煤灰综合利用规划，积极争取国家对我省粉煤灰综合利用给予资金和政策支持。重点支持朔州国家工业固体废弃物综合利用基地建设，加快推进实施一批重大项目，着力提升粉煤灰利用技术水平，拓宽利用领域，提高综合利用率。（牵头单位：省发展改革委）
　　（十六）培育发展中小微企业。加强政府引导，完善服务体系，建设公共服务平台网络，支持专、精、特、新中小微企业发展。加大创业扶持力度，实施中小微企业成长工程。（牵头单位：省中小企业局）
　　（十七）扩大大用户直供电试点。对110千伏及以上符合条件的电力用户全面实施大用户直供电。合理扩大电量规模，2014年大用户直供电规模力争达到150亿千瓦时以上。积极落实110千伏以下用户直供电输配电价标准。支持高新技术及新兴产业企业与发电企业互动交易。（牵头单位：省经信委）
　　（十八）推进旅游资源整合。总结推广太行山大峡谷景区资源整合和管理体制改革经验，加快全省旅游资源整合，创新旅游管理体制和市场运行机制。用市场化、公司化、专业化的方式，开发建设和运营管理景区（点）、旅游项目。面向市场，不断开发各类旅游产品、旅游商品和服务项目，实施旅游便利化改造，不断提高旅游服务水平。（牵头单位：省旅游局）
　　（十九）实施低碳创新行动计划。探索高碳产业实现低碳发展模式。实施低碳科技创新行动，围绕煤、电、煤层气的高效、清洁、低碳发展，重点布局一批科技攻关项目。推进碳捕捉、碳封存、碳利用的技术研发示范和产业化。倡导绿色生活方式和消费模式。争取国家将山西列为碳排放权交易试点，推动成立碳排放交易机构。（牵头单位：省科技厅、省发展改革委）
　　（二十）争取在山西举办国际低碳发展论坛。围绕高碳资源低碳发展、黑色煤炭绿色发展、资源型产业循环发展，争取国家支持山西举办国际低碳发展论坛。（牵头单位：省科技厅）
　　（二十一）加快推进采煤沉陷区治理。比照国有重点煤矿采煤沉陷区治理政策（国家补助40%），积极争取国家支持我省在全省域范围内实施煤矿采空区、沉陷区综合治理，推动采煤沉陷区涉及的4000平方公里范围内170万受灾群众的搬迁安置，对采煤沉陷区包括地质灾害在内的生态环境进行治理。（牵头单位：省发展改革委）
　　（二十二）大力开展造林绿化工程。继续实施林业“六大工程”，重点加强吕梁山生态脆弱区林业生态建设，推进以高速公路为主的通道绿化工程，全年营造林450万亩。加强森林资源保护，推进自然保护区和湿地建设。（牵头单位：省林业厅） 
　　（二十三）实行最严格的水资源管理制度。加快节水型社会试点建设，试点开展分质供水工作。实行最严格水资源管理制度，确立用水总量控制、用水效率控制和水功能区限制纳污控制“三条红线”。（牵头单位：省水利厅）
　　（二十四）加快山西大水网建设。继续实施隧洞掘进、输水线路等连通工程，扎实推进“大水网”中部引黄、东山供水、辛安泉改扩建、小浪底引黄等骨干工程建设。加快推进万家寨引黄配套工程建设，提高供水能力。加快古贤水库的前期工作。（牵头单位：省水利厅）
　　（二十五）合理控制能源消费总量。制定主要耗能产品地方能耗限额标准，加大力度控制单位能源消耗强度。健全固定资产投资项目节能评估审查制度。发展绿色建筑、低碳交通，降低公共机构能耗水平。扩大新能源、可再生能源应用。研究开展节能量交易试点。（牵头单位：省发展改革委）
　　（二十六）加快节能降耗重点工程建设。实施工业领域重点节能工程。开展高耗能产业能效对标管理，建立能效“领跑者”制度。完善节能降耗统计、监测和考核体系，建立能耗强度和能耗总量双控相结合的考核评价体系。（牵头单位：省经信委）
　　（二十七）实施太原市生态环境综合整治工程。按照“三年大见成效”的要求，大力实施关停搬迁重污染企业、集中供热改造、拆除土小燃煤锅炉、增加天然气用户、强化造林绿化等整治工程。将省城环境整治工作由主城区向周边县（市、区）拓展延伸，将古交、清徐等市县环境综合整治纳入省城环境质量改善中，在全国113个执行新标准的城市中退出污染前15位。（牵头单位：省环境保护厅）
　　（二十八）开展合同环境服务。探索环境污染第三方治理，研究建立市场化的环保服务机制，培育发展环境服务业，提升环保工程的专业化和市场化水平。推进污水处理、垃圾处理等市场化改革。（牵头单位：省环境保护厅）
　　（二十九）推进合同能源管理。完善扶持政策，引导节能服务公司采用合同能源管理的方式为用能单位实施节能改造，提高节能效率，促进节能服务产业发展。完善节能服务公司准入和退出制度，规范合同能源项目管理。（牵头单位：省经信委）
　　（三十）推进太原晋中同城化。加强统筹协调，出台并实施太原晋中同城化规划。依据主体功能区划，按照城乡建设、土地利用、产业发展等“多规合一”的原则和四化同步的要求，率先在通信、城市道路、公交等基础设施建设方面取得实质性突破，逐步推进两市空间布局、基础设施、产业发展、公共服务等一体化进程。（牵头单位：省住房城乡建设厅）
　　（三十一）推进晋北、晋南、晋东南三大城镇群发展。编制三大城镇群近期建设规划。创新推进方式和协调机制，推动形成大同都市区、朔州东部新区、上党城镇群、晋城“一城两翼”、临汾百里汾河经济带、运城生态智慧城等各具特色的城镇化发展形态和模式。（牵头单位：省住房城乡建设厅）
　　（三十二）推进大县城建设。出台《山西省大县城建设实施方案》。在全省选择11个县开展试点，围绕基础设施、公园绿地、公共服务设施、住房、标志性片区、产业集聚区、智慧城市、投融资平台等内容加快建设，进一步完善县城功能，改善县城面貌，提升县城整体实力。（牵头单位：省住房城乡建设厅）
　　（三十三）实施百镇建设工程。推进重点镇市政基础设施、公共服务设施、公园绿地、中心街市、居住社区建设和环境卫生、景观风貌整治，提高重点镇综合承载能力。因地制宜推进村镇城镇化和就地城镇化。（牵头单位：省住房城乡建设厅）
　　（三十四）加大铁路基础设施建设力度。积极争取国家铁路总公司支持，扎实做好大同至张家口铁路、太原至焦作铁路扩能等项目前期工作。（牵头单位：省发展改革委）
　　（三十五）创新高速公路建设管理体制。按照政企分开、政事分开的原则，全面改进和加强高速公路建设及运营管理，着力创新高速公路投资建设体制机制，培育市场主体，有效化解政府债务风险。（牵头单位：省交通运输厅）
　　（三十六）推进矿区城镇化。在晋煤煤气化龙泉煤矿、同煤东周窑煤矿、中煤平朔东露天煤矿、晋能保德王家岭煤矿、焦煤斜沟煤矿等5座煤矿开展“以矿建镇”试点，以规划为引领、以产业为支撑、以市为主体，统筹大型煤矿与城镇化建设协调发展，以产业化带动城镇化。（牵头单位：省煤炭厅）
　　（三十七）加大“三农”投入力度。进一步加大强农惠农富农政策力度，再出台10项新政策，新增10亿元补贴资金。强化支农资金整合运用。（牵头单位：省财政厅）
　　（三十八）加强粮食安全保障能力建设。实施集中连片旱涝保收田和农田水利基础设施建设，完成200万亩中低产田改造任务。提高粮食生产技术含量和单产量，推进规模化经营，确保全省粮食播种面积稳定在4900万亩以上，建设300个粮棉万亩高产示范片，提高粮食和农业综合生产能力。（牵头单位：省农业厅）
　　（三十九）大力发展农副产品加工业。深入实施农产品加工龙头企业“513”工程及特色产品产业支撑项目。做大汾酒、老陈醋、乳制品、牛羊肉、小杂粮等特色食品产业，培育大型农业产业化企业集团。（牵头单位：省农业厅）
　　（四十）深入实施“一村一品”、“一县一业”。以现代特色农业为方向，不断丰富“一村一品”、“一县一业”的具体模式，建设2000个“一村一品”示范村，完善60个“一县一业”基地县。实施粮食、杂粮、畜牧、设施农业、水果、中药材、酿造等七大产业振兴翻番工程。（牵头单位：省农业厅）
　　（四十一）推进现代农业示范区、生态畜牧经济区建设。加快推进大同、晋中、运城三大现代农业示范区和其他8市10个现代农业示范县建设，尽快编制雁门关以农载牧规划，深入推进雁门关生态畜牧经济区建设，打造一批种植业、畜牧业、加工业等专业示范园和设施农业、循环农业、生态农业、观光农业等相结合的综合示范园。加快建立完善配套物流、社会服务体系。（牵头单位：省农业厅）
　　（四十二）健全农业社会化服务体系。实施省县村三级农业科技创新服务平台建设工程，加强农民实用技术培训和科技入户培训，突出抓好10万新型职业农民的培训，加快农业科技创新和推广应用，形成新型农技服务及科技推广模式。加快构建多种模式并存的农产品市场流通体系。认定首批农业农村信息化示范基地，推动农业综合信息全覆盖。（牵头单位：省农业厅）　
　　（四十三）着力改善农村人居环境。将移民搬迁、农村危房改造、采煤沉陷区治理、新农村建设与城镇化建设结合起来，实施农村基础设施建设公共服务完善提升工程、农民安居工程、环境整治工程、示范提升工程，改善农村人居环境。编制古村落保护性规划，合理增加各种生活设施，体现城镇化的文化传承。（牵头单位：省农业厅）
　　（四十四）实施百企千村产业扶贫开发工程。总结提升企业产业扶贫开发实践做法，抓好大企业、大项目对接合作，形成扶贫发展新的模式和机制。加大项目用地和金融服务等要素支持，探索创新企业产业扶贫开发投资方式和贷款担保机制。瞄准贫困村劳动力实施千村万人培训就业计划。着力形成示范带动、项目支撑、政策支持、考核激励、精准扶贫为一体的综合推进机制。（牵头单位：省扶贫开发办）
　　（四十五）健全完善就业服务体系。建立健全城乡统筹的公共就业服务体系，加强职业技能培训，完善就业失业统计监测体系，推动实现更高质量的就业。健全鼓励高校毕业生到基层工作的服务保障机制，政府购买基层公共管理和社会服务岗位更多用于吸纳高校毕业生就业。强化对就业困难人员的帮扶，做好化解过剩产能中下岗职工再就业工作。（牵头单位：省人力资源社会保障厅） 
　　（四十六）加快推进保障性住房建设。健全完善以政府为主的基本住房保障体系。稳步实施公共租赁住房和廉租住房并轨运行，加快建设公共租赁住房，加快实施各类棚户区改造。（牵头单位：省住房城乡建设厅）
　　（四十七）完善基层社会治理。加强城乡社区建设，完善网格化管理和社会化服务机制。推进基层服务资源整合，加强基层综合服务管理平台建设。引导和规范社会组织承接政府转移职能、开展公益服务和中介服务。扶持发展城乡社区服务类社会组织，构建社区、社工、社团联动的基层治理机制。（牵头单位：省民政厅）
　　（四十八）健全完善公共安全体系。着力构建专群结合、网上网下联动、打防管控一体化社会治安防控体系，推进治安防控社会化、市场化、智能化、专业化、规范化建设。推进食品药品监管职能和机构整合，全面推行生产经营者首负责任制，推进食品原产地可追溯制度和质量安全责任追究制度。进一步明确安全监管责任，完善安全生产监管制度，提高安全生产科技支撑能力和应急救援水平，建立隐患排查治理体系，实行重大隐患挂牌治理制度。（牵头单位：省公安厅、省食品药品监管局、省安监局）
　　（四十九）加强地方政府性债务管理。建立健全政府性债务管理制度，严格政府举债程序，对政府性债务实行总量控制和风险预警。进一步规范政府融资平台公司管理，实行融资平台公司名录管理制度，增强融资平台公司投融资能力和风险承载能力。坚决制止违法融资行为，严禁通过担保公司、融资公司等借道融资举债，剥离可以通过市场化运营的政府性债务。（牵头单位：省财政厅）
　　（五十）打造地方领军金融机构。加快城市商业银行改革，完善法人治理结构。积极推进地方金融控股集团建设。稳步推进具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构。在总结灵石、武乡、襄垣三县经验基础上，选择一批条件较好的县（市、区）开展县域城镇化建设基金试点。（牵头单位：省金融办）
　　（五十一）发展农村金融机构和非银行金融机构。加快农村信用社改制为农村商业银行，培育各种新型农村金融机构。培育金融资产管理公司。探索新型抵押担保手段。鼓励金融机构农村存款回流农业农村。完善农业保险制度，开展“三农”保险试点。探索推进农村信用体系建设。（牵头单位：省金融办）
　　（五十二）争取自然资源资产产权制度改革试点。探索对水流、森林、荒地、滩涂等自然资源进行确权登记，形成归属清晰、权责明确、监管有效的自然资源产权制度。开展煤炭资源资产化管理，探索编制煤炭资源资产负债表。（牵头单位：省国土资源厅）
　　（五十三）推进节约集约用地。严格土地用途和用地指标管理，严控增量，盘活存量，优化结构，提升效率，提高城镇建设用地集约化程度。按照《山西省建设用地节约集约利用考核办法》，对各设区市的单位投入与产出耗地指标和土地供应及开发利用指标进行评价考核，促进全省土地的节约集约利用。（牵头单位：省国土资源厅）
　　（五十四）强化耕地保护和用地保障。坚持最严格的耕地保护制度，健全耕地保护目标责任制。探索建立耕地保护激励补偿机制，加大高标准基本农田建设和耕地开发力度。设立省级开发耕地储备库，用于保障重点建设项目或重点区域的占补平衡，并通过有偿使用方式在省域内进行调剂，建立跨区域耕地占补平衡市场化机制。保障农民公平分享土地增值收益。（牵头单位：省国土资源厅）
　　（五十五）实施以盐碱地开发为重点的土地整治工程。设立省级耕地开发项目专项资金，开展采矿业用地整理、土地复垦、未利用地开发等土地整治工程。加快朔同地区盐碱地改造利用，探索开展以盐碱地为重点的未利用地直接规划为建设用地试点。（牵头单位：省国土资源厅）
　　（五十六）加强区域合作。加快融入环渤海经济圈，积极对接丝绸之路经济带。推动我省长治、晋城、运城与“中原经济区”其他地区在招商引资、产业合作、人才流动、资质互认等领域开展交流合作。（牵头单位：省商务厅）
　　（五十七）推进“飞地经济”发展。按照统筹规划、合理布局、有序发展原则，从土地制度、管理模式、利益分配、人才引进等方面制定完善促进“飞地经济”发展的政策体系。加快晋城、运城、阳泉“飞地经济”工业园建设进度。在全省范围内推广“飞地经济”发展模式。（牵头单位：省商务厅）
　　（五十八）积极稳妥推进行政区划优化调整。加快大同市中心城区的城、郊、矿区调整设置工作，运城市临猗县争取撤县设区，朔州市怀仁县、长治市襄垣县等县争取撤县设市。（牵头单位：省民政厅）
　　（五十九）建立完善转型综改统计指标体系。突出资源型经济转型导向，创新统计方法制度，研究完善并出台具有山西特色的转型综改统计指标体系，开展转型综改试验区建设监测分析。（牵头单位：省统计局）
　　（六十）完善与资源型经济转型相适应的考核评价体系。以转型综改统计指标体系为基础，进一步完善与资源型经济转型相适应的考核评价指标体系，改革和完善全省年度目标责任考核评价制度。（牵头单位：省考核办）

　　四、重大项目
　　按照《实施方案》确定的三年推出100个省级转型综改重大项目的安排部署，2014年新增45个省级转型综改重大项目，加上2013年结转重大项目25个，重大项目总数达到70个，项目总投资6780亿元，2014年计划投资1070亿元。太钢集团不锈钢及硅钢冷连轧等一批重大项目建成投产，转型综改重大项目的示范和带动作用进一步显现。

　　五、重大课题
　　推广和应用资源型产业与非资源型产业均衡发展机制研究、创新煤炭销售体制机制研究、完善生态环境补偿机制研究、新型科技投融资体系研究、适合矿业特点的差别化土地政策研究等5项2013年重大课题研究成果。2014年进一步开展促进山西煤炭经济向综合能源经济转型的体制机制研究、理顺资源产业收益分配体制研究、资源和生态环境产权制度研究、公共资源在城乡之间均衡配置促进机制研究、行政区划调整及省直管县管理体制改革研究等5项重大课题研究。

　　六、各市、省级试点县（市、区）、省级试点企业转型综改试验
　　（一）市级转型综改试验。各设区市全面推进2013年《行动计划》部署的创新“五规合一”规划统筹协调机制、创新“四化同步”推进机制、深化行政审批制度改革、深化户籍制度改革等4项改革任务。2014年着力围绕创新农业生产经营机制、创新就业促进机制、创新园区管理体制、构建生态环境保护修复多元投入机制等4项改革任务探索开展体制改革和机制创新，分别由省农业厅、省人力资源社会保障厅、省商务厅、省环境保护厅牵头负责业务指导，相关部门配合。
　　（二）省级试点县（市、区）转型综改试验。在全省各县（市、区）推广2013年省级转型综改试点县在土地管理制度创新和金融服务创新方面取得的成功经验。在全省27个试点县启动民营经济发展、人才培养引进、城乡一体化发展、公共服务供给等4项改革任务，分别由省中小企业局、省人力资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省发展改革委牵头负责业务指导，相关部门配合。各试点县要制订工作方案，明确目标任务和时间进度，取得试点经验，在全省推开。
　　（三）省级试点企业转型综改试验。在12户省级试点企业全面铺开企业股份制改造和资本证券化，企业资产重组和并购，分离企业办社会职能、厂办大集体改革，企业人事、用工、分配制度改革，创新企业投融资模式，构建企业多元化发展机制，推进企业科技创新，创新企业经营管理等8个方面的体制机制创新任务。由省国资委牵头负责业务指导，相关部门配合。

　　七、推进措施
　　（一）加强组织领导。在省委全面深化改革领导小组领导下，强化“一把手”负责制，各级各部门各单位“一把手”要亲自领题、亲自过问、亲自研究、亲自上手、亲自推动、亲自破解难题、亲自干出亮点。
　　（二）明确目标任务。对本《行动计划》确定的每一项重点任务（包括重大改革、重大事项、重大项目及各设区市、试点县、试点企业的转型综改任务），都要建立“五个一”工作机制，即一项重点任务、一个牵头单位、一位责任领导、一个责任处（科）室、一套工作方案，工作方案要明确年度目标任务和时间进度表，责任要落实到每个环节、每个岗位和每个人。
　　（三）建立调度会议制度。各项重点任务的牵头单位每月要按时、准确、全面填写工作进度表，省转型综改办每月要按时统计汇总并上报省转型综改领导组。省政府领导原则上每季度召集相关部门、市县、企业分管负责人召开调度会议，通报进展情况，强化业务指导，协调解决存在的问题。各市、县也要建立相应的工作制度。
　　（四）加大考核激励。以转型综改试验区建设为统领，改革完善全省年度目标责任考核制度，将本《行动计划》重点任务纳入考核指标体系。加大督查力度，健全考核激励机制，确保年度任务全面落实。
　　（五）探索建立督查、纠偏和容错机制。要对各项任务的贯彻落实给予全程督查，定期或不定期组织相关部门进行联合督查，确保工作取得实效，对工作不到位、作风不扎实、工作走过场的单位和部门的有关责任人要进行问责。从法律和制度层面营造“愿行愿试、敢行敢试、善行善试”的环境，把坚守法律底线和保护改革创新、鼓励先行先试有机统一起来。
　　（六）加强部省合作。省直有关部门要积极争取国家对口部委对山西综改试验区建设的支持，国家拟推出的资源型经济转型相关改革事项，要争取优先在山西试行。对山西科技创新城、采空区和沉陷区治理、粉煤灰等资源综合利用产品需要国家政策支持解决的重大事项，要明确工作责任，加大对接力度，加快前期工作，专人盯守，一周一报，争取早日取得突破，争取国家对我省的更大支持和更多政策授权。
　　（七）积极借鉴省外成功经验。省转型综改办和省直有关部门要积极收集汇总其他省市改革创新的先进经验和做法，具备在我省推广应用条件的要积极引进吸收。
　　（八）加大宣传力度。要充分利用报纸、电视、广播、网络、手机等各类新闻媒体，全方位、多层次、多角度宣传综改，讲好“山西综改故事”，让社会各界能及时听到综改声音、看到综改行动、感受“改革红利”、激发改革热情，营造全社会了解、支持、参与综改的浓厚舆论氛围。

　　八、工作要求
　　（一）思想高度重视。要统一思想，提高认识，深刻认识综改试验区建设的重要意义，牢固树立“改革是最大的红利、改革是对发展最大的支持”以及“综改试验区建设是山西最好的战略机遇、最大的改革工程、最强的发展动力”理念，充分发挥好我省综改试验区在全省工作中的统领作用，加快进展，破解难题，稳步实现转型跨越。
　　（二）形成工作合力。各级各部门要认真按照省委、省政府关于综改试验区建设的总体部署，齐心协力、密切配合，共同抓好推进工作，各市县要结合本地实际尽快建立和完善相应工作制度，抓好落实。
　　（三）突出工作重点。紧紧围绕本《行动计划》确定的工作目标，突出工作重点，力克工作难点，各司其职，加强协调，密切配合，强化管理，确保顺利完成任务。
　　（四）注重工作实效。立足当前，着眼长远，将本《行动计划》的贯彻落实作为推进我省综改试验区建设的有效抓手，以刚性要求、强硬措施、严肃纪律，扎实推进各项任务，着力破解各种难题，确保综改试验区建设取得实效。
