并政办发〔2011〕8号

　　各县(市、区)人民政府，市直各委、局、办，各有关单位：

　　市科技局《关于加快新兴产业领域企业工程实验室和中试基地(车间)建设的意见》已经市政府领导同意，现转发给你们，请按照执行。

　　二○一一年二月二十三日

　　关于加快新兴产业领域企业工程实验室和中试基地(车间)建设的意见

　　市科技局

　　为充分发挥政府引导推动和企业创新主体作用，积极开展新兴产业领域企业工程实验室和中试基地(车间)建设，推进我市产业结构调整和转型发展，提出本意见。

　　一、加强企业技术创新体系建设，全面提升自主创新力。针对太原市中小企业技术研发、试验条件较弱的实际，围绕我市“十二五”经济社会发展需求，以推动产业结构调整和转变发展方式为主线，瞄准新兴产业重点领域、瓶颈环节和关键技术，充分发挥政府引导推动和市场基础配置作用，以企业为依托，优化配置资源，在新兴产业领域加快建设一批市级企业工程实验室和中试基地(车间)，提升企业自主创新能力，推动太原转型跨越发展。

　　二、加快建设企业工程实验室和中试基地(车间)，促进科技成果向现实生产力转化。鼓励企业积极建设企业工程实验室，配置先进的技术研发试验设施，加大研发投入，培养引进人才，开展新兴产业自主知识产权核心技术研发攻关、关键工艺试验研究、重大装备样机及关键部件研制等工作，使之成为研究成果向工程技术转化的有效渠道、产业技术自主创新的重要源头和提升企业创新能力的支撑平台。

　　鼓励企业创造条件建设中试基地(车间)，通过必要的资金、装备条件与技术支持，对科技成果进行成熟化处理和工业化试验，放大实验室研试成果，取得最佳工艺路线，完成工程综合设计定型，为大批量商品化生产提供可靠的成套技术。

　　三、企业工程实验室和中试基地(车间)建设坚持“政府引导、市场导向、突出重点、注重实效”原则，使企业成为研究开发投入主体、技术创新活动主体、创新成果应用主体，实现技术从对外依赖向内生创新转变、产品从模仿制造向自主创新转变、支柱产业从资源能源型向高新技术型转变、经济发展从粗放增长模式向持续发展模式转变，整体提高企业和城市自主创新能力。

　　四、企业工程实验室和中试基地(车间)建设与区域创新布局相衔接。围绕提高中小企业创新能力目标，与国家层面平台建设相衔接，与本地经济发展紧密结合，体现地方特色和产业集群特点，合理布局、避免重复建设。

　　五、将企业工程实验室和中试基地(车间)建设与产学研合作协同推进。集中产业科技资源，开发产业共性、关键性或前瞻性技术，保障科技成果扩大和产业化，按设定的功能目标、结合产业实际需要开展产学研项目合作，推进企业研发平台建设。

　　六、企业投资模式与项目支持模式相结合。发挥企业投资模式的针对性、时效性和项目支持模式兼顾技术的共用性和前瞻性等优势，实现政府科研经费与企业研发投入有机结合，通过企业工程实验室和中试基地(车间)建设，使企业技术创新能力不断提高。

　　七、加大政府扶持力度，为企业工程实验室和中试基地(车间)建设营造良好的发展环境。在整合现有政策资源和资金渠道基础上，设立条件平台建设专项，对企业工程实验室和中试基地(车间)建设与运行费用进行专项补贴。

　　八、鼓励和支持招才引智。鼓励邀请国内外专家、行业领军科技人才到工程实验室和中试基地(车间)进行技术交流和从事研究开发工作，设立客座学者、硕士博士点、博士后工作站等，对企业引进的高端人才、特殊人才、急需人才给予专项补贴，为各方面人才的工作、学习、生活提供便利。

　　九、提供优质中介服务。积极发挥科技中介服务机构作用，企业工程实验室和中试基地(车间)所需的科研、生产试验仪器设备、检测仪器、样品、化学试剂等要进行定期集中采购供应，并予以适当补贴。

　　十、组织良好的金融服务。政府有关部门要推动和促进创新平台建设和新兴产业发展，为金融资本和企业搭建桥梁，促进企业技术创新活动开展。

