按照河北省“十四五”规划编制总体部署，省发展改革委组织编制了《河北省战略性新兴产业发展“十四五”规划》（以下简称《规划》），报经省政府同意，于11月22日以省发展改革委文件印发实施。现将有关情况解读如下。

一、出台背景

战略性新兴产业代表世界科技革命和产业变革方向，是引领未来发展的重要力量，是促进产业基础高级化产业链条现代化、提升河北在国内外产业分工中地位和竞争力的重要支撑。为推进我省战略性新兴产业加快发展，培育壮大新动能，依据《河北省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》和《“十四五”国家战略性新兴产业发展规划》，省发展改革委牵头研究编制了《规划》。

二、主要内容

《规划》共六个部分。

（一）现状与形势。主要总结了“十三五”以来我省战略性新兴产业取得的成效，客观分析了“十四五”我省战略性新兴产业发展面临的形势环境、机遇和挑战。

（二）总体要求。包括指导思想、主要原则、发展目标三方面内容。“十四五”期间我省将深入实施创新驱动发展战略，加强关键技术攻关和成果产业化，壮大战略性新兴产业规模，提升产业链供应链发展水平和竞争力，提高对全省经济发展的贡献度。到2025年，高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达到25%左右，数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重达到5%，高新技术企业达到1.5万家，省级以上技术创新平台数量达到2800家以上。

（三）发展布局。统筹区域协调发展战略、主体功能区战略和国土空间规划总体部署，提出全省战略性新兴产业集聚发展布局。一是打造雄安新区高端高新产业发展引领区，集聚国内外高端优质要素资源，建设一流科技创新和成果产业化高地。二是构建新兴产业发展区域新格局，发挥区位功能，推进建设石保廊新兴产业优势发展区、沿海中高端产业转型发展区、冀南特色产业集聚区、张承绿色生态产业示范区。三是建设一批战略性新兴产业集群，打造一批特色优势新兴产业集聚区。

（四）重点任务。大力发展新一代信息技术、新能源汽车与智能网联汽车、绿色环保3个高成长性产业，加快壮大生物、高端装备、新能源、新材料4个优势产业，前瞻布局未来产业，努力构筑河北现代产业体系新支柱。一是提升新一代信息技术产业引领能力，培育壮大大数据、物联网、人工智能等新兴数字产业，提升半导体材料与器件、新型显示、现代通信、软件与信息服务等产业水平；二是打造高端装备制造业竞争新优势，做大智能制造装备、机器人、增材制造、轨道交通装备、航空航天、海洋装备、高端农机装备等产业，积极发展冰雪装备、应急救援装备、高端仪器仪表等高潜力产业；三是加快生物产业创新发展步伐，发展壮大生物医药、现代中药、生物医学工程、生物农业、生物制造等产业，增强生物安全保障能力；四是提升新材料产业链现代化水平，重点发展先进金属材料、新型功能材料、高性能复合材料、绿色新材料等产业，构建新材料产业协同创新体系；五是推进新能源产业协同高效发展，发展壮大太阳能、风能、储能、氢能、智能电网装备、新兴新能源等产业，促进新能源多元协同发展；六是推动新能源汽车与智能网联汽车全产业链发展，建设完善车路协同场景，提升产业规模和市场普及率；七是促进绿色环保产业高质量发展，发展高效节能、大气污染防治、水污染防治、土壤修复、资源综合利用、绿色低碳服务等产业，促进实现“碳达峰、碳中和”目标。八是布局发展未来产业，聚焦量子技术、生命科学、前沿材料、区域链、未来网络等前沿科技术和产业变革方向，开展关键技术研发和成果转化，培育发展一批未来产业。同时，围绕8个重点产业分类提出了21个专项发展工程。

（五）专项行动。发挥政府引导和市场驱动作用，重点推进实施高技术产业化示范、关键技术攻关、数字化转型赋能、创新能力提升、产业集群发展、创新人才引培、专利和标准领航、领军企业培育、新兴服务业发展等9个专项行动，促进产业链创新链供应链融合发展，构建融合创新、协同高效的战略性新兴产业发展支撑体系。

（六）保障措施。一是强化组织引导，充分发挥政府引导和市场机制作用，形成战略性新兴产业发展的工作合力。二是加大财税政策支持，发挥政府资金引导放大效应，聚合各类资本共同支持新兴产业发展。三是着力拓展融资渠道，创新融资产品服务，鼓励通过多层次资本市场、专业创投基金扩大融资。四是完善成果转化服务体系，健全创新配套机制，提升全链条成果转化服务能力。五是加强用地及环保政策支持，在用地指标、环保正面清单等方面对战略性新兴产业予以优先保障。六是进一步扩大开放合作，深化京津冀协同创新，精准开展项目、产业链招商，吸引更多要素资源落地河北发展。七是优化产业发展生态，进一步提高服务效能，持续激发市场主体活力，促进大中小企业精益创新、融通发展。八是完善落实督导机制，健全完善规划落实督导机制，加强工作宣传和培训，促进规划各项目标任务落实见效。

三、出台意义

“十四五”是我省加快经济强省、美丽河北建设的关键阶段，迫切需要以新兴产业为引领，加速新旧动能接续转接，发力赶超先进地区，重塑河北发展新优势。《规划》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大和十九届二、三、四、五、六中全会精神，认真落实省委九届十一、十二、十三次全会精神，加快数字经济与实体经济融合发展，推进产业基础高级化、产业链条现代化，促进战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，是“十四五”我省战略性新兴产业发展的重要指导性文件，对构建河北现代产业体系、实现经济高质量发展具有重要意义。

