穗府办规〔2016〕15号

各区人民政府，市政府各部门、各直属机构：

　　为推动动漫游戏产业发展和转型升级，进一步巩固和提高我市动漫游戏产业的影响力和带动力，依据《国务院关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》（国发〔2014〕10号），经市人民政府同意，现制定本意见。

　　一、指导思想

　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，积极适应新常态下我市经济社会发展要求，把动漫游戏产业作为新的经济增长点和“广州创造”的重要内容，促进弘扬中华民族优秀文化、内容积极健康、贴近群众的动漫游戏产品创作，满足人民群众精神文化需求，形成产业相对完善、结构布局日趋合理、整体技术水平先进、经济效益显著的动漫游戏产业发展格局。

　　二、总体目标

　　通过资金扶持、政策推动、产业聚合，推进动漫游戏“产、学、研”一体化，形成比较成熟的动漫游戏产业链，打造一批实力雄厚、具有较强竞争力的大型动漫游戏龙头企业。培育一批技术先进、专业性强的中小型动漫游戏企业。创造一批有国际国内影响力的动漫品牌，打造动漫之都。力争用5—10年的时间，使我市原创动漫游戏产品生产数量大幅增加，技术创新能力持续增强，精品力作不断涌现，产业规模不断扩大，保持在全国的领先地位，跻身国际动漫游戏产业强市行列。

　　三、扶持对象

　　本意见适用于在广州从事动漫游戏创作、研发、制作、平台建设、授权销售、人才教育研究培训、动漫游戏演艺以及为动漫游戏产业发展提供公共服务并在广州纳税的自然人、企业法人、机构和产业园区。

　　四、主要措施

　　（一）建立原创资源库，奖励扶持原创做优做强。

　　符合本意见规定的扶持对象，可向市文化广电新闻出版局或其委托的机构自主报送原创项目和计划（含原创衍生品），由市文化广电新闻出版局汇总形成原创资源库，并组织评审确定重点目录予以前期扶持，优先扶持初创企业。重点扶持以下原创项目：

　　1.对拥有自主版权或作为第一出品方的原创动画电影在全国院线放映择优给予补助，对获得国家级或国际电影奖项（含提名）的原创动画电影择优给予奖励。

　　2.对拥有自主版权的动画电视剧择优给予补助，对获得国家级或国际电视奖项（含提名）的原创动画电视剧择优给予奖励。

　　3.对拥有自主版权的漫画作品，择优按其版权销售收入总额予以一定比例补助。对获得国家级或国际漫画作品奖项（含提名）的原创漫画作品择优给予奖励。对本市漫画企业和机构拥有自主版权作品的中国籍作者，按其作品发行量择优给予奖励。

　　4.对拥有自主版权的动漫舞台剧，凡在专门场所进行公开演出的，择优给予一次性补助。对获得国家级或国际奖项（含提名）的原创动漫舞台剧择优给予奖励。

　　5.对原创动漫游戏的创作、生产、运营、发行、推广等给予适当扶持。

　　（二）重视公共平台建设，推动平台对接各种资源。

　　1.鼓励企业和机构为动漫游戏产业发展提供公共服务，重点扶持品牌（版权）授权交易、技术研发、企业及其产品认证、人才引进和培训、对外交流合作、投融资、版权保护、信息服务等平台。

　　2.对各类平台所提供的公共服务类型、投入资金、市场评价、对产业发展的影响等进行评估，组织确定重点平台并对其予以扶持。

　　3.对品牌（版权）授权经营企业、机构与本市动漫企业合作，或作为第三方与本市动漫游戏企业开展授权、代理中介合作，其年度授权产品销售收入总额达到一定数额的，择优给予奖励。

　　4.鼓励本市小微动漫游戏企业与本市龙头企业开展产业合作，对关联度高且合作交易金额达到一定数额的，择优给予小微企业奖励。

　　5.促进动漫游戏产业园区健康发展，每年组织对挂牌园区进行评估。依据评估结果，对引入和培育优质企业落户的园区给予奖励或补贴。

　　（三）积极开拓国内外市场，鼓励动漫游戏“走出去”。

　　1.对参加在广州举办的市级以上政府部门主办（含支持指导）的动漫游戏会展的本地企业予以展位费补贴。

　　2.市政府、市文化广电新闻出版局组织参加国内外其他动漫游戏展等行业展会，可对参展的本地企业予以展位费补贴。

　　3.对年度境外版权销售总额或衍生产品销售达到一定金额的动漫游戏企业给予补助。

　　（四）鼓励人才引进和培养，全面提高从业人员素质。

　　1.对企业引进动漫游戏原创人才到广州设立工作室从事创作和培训的，经评估后择优给予前期扶持和贡献奖励。

　　2.对企业引进的动漫游戏专业技术人才，经评估后择优给予一次性补助和住房补贴。

　　3.鼓励高校和职业院校开设动漫游戏专业和实施校企合作，并择优给予扶持。鼓励著名动漫游戏教学研究机构、高校专业人才来我市授课培训，对组织培训的企业或机构择优给予补助。鼓励企业、培训机构选派领军人才到境外培训，择优给予补贴。

　　4.将动漫游戏产业相关工种纳入我市紧缺工种目录、积分职业资格和职业工程目录，通过引进人才入户或积分制入户渠道落户。对符合我市入户条件的动漫游戏人才优先办理入户手续；对暂不符合我市入户条件，但属本市重点项目单位和重点企业急需引进的动漫游戏人才，由市人力资源和社会保障局在市发展改革委下达的总量控制指标中统筹安排。

　　（五）优化产业发展环境，提高市场竞争水平。

　　1.鼓励金融机构创新体制机制，提供符合动漫游戏文化产业需求的金融产品和服务，参与动漫游戏产业的投资、融资、担保等业务，加强对初创企业孵化与扶持。鼓励社会资本参与动漫游戏产业的原创、设计、研发、制作、出版、播出、发行、衍生产品开发和品牌授权等各项业务。鼓励金融机构探索设立动漫游戏产业发展基金，支持我市动漫游戏产业发展。支持我市动漫游戏企业、机构利用股权交易中心、股份转让系统、证券交易所等多层次资本市场融资发展。

　　2.加强市场监管，净化动漫游戏市场。加强版权保护，支持权利人采取法律或行政手段保护版权，追究侵权人的法律责任，保护自身权利。鼓励法律机构为动漫游戏企业尤其是中小企业提供法律援助。严禁利用动漫游戏开展涉黄、涉赌、涉毒等违法活动，促进动漫游戏市场健康发展。公安机关和文化、工商、知识产权、版权等相关部门要加大执法力度，打击侵权盗版以及涉黄、涉赌、涉毒等违法活动。

　　3.实施动漫游戏文化标志工程，在城市整体建设外观规划设计中，充分利用城市空间和“三旧”改造项目，引入本市著名动漫游戏形象，打造由城市吉祥物、动漫游戏公园、公益广告、城市雕塑等组成的系列动漫游戏文化标志。以动漫形式展现广州历史文化遗产，培育活泼向上的城市文化，带动旅游等相关产业发展。鼓励有条件的企业、机构建立动漫游戏体验馆、博物馆、展览馆、剧场。

　　4.促进动漫游戏与科技融合，推动高新技术成果向动漫游戏领域的转化应用，支持开发适宜互联网、移动终端的动漫游戏产品，推动动漫游戏与虚拟仿真技术在相关产业中的集成应用。

　　5.做大做强中国国际漫画节，健全市场机制，加强品牌运营，推进与国际动漫会展行业的合作交流，提高漫画节的专业化、国际化、市场化水平。推进动漫进社区、进学校、进企业等群众性活动，营造浓厚的城市动漫文化氛围。

　　6.鼓励相关行业协会发挥政府和企业之间的桥梁作用，提供行业资讯，宣传产业政策，加强统计研究，维护行业自律，促进行业健康发展。

　　五、保障机制

　　（一）加强组织领导。

　　市文化广电新闻出版局负责制订市动漫游戏产业发展规划、扶持政策等文件，并依照本意见制订相关资金管理办法。市发展改革委重点负责做好动漫游戏产业规划指导，配合推进产业扶持工作。市财政局根据年度预算安排及时拨付资金，配合市文化广电新闻出版局等部门做好资金的使用、监督管理及绩效跟踪工作。公安机关和教育、人力资源和社会保障、金融、城市更新、来穗人员服务管理、监察、审计、国土规划、住房城乡建设等政府相关职能部门按照职责分工，协同做好促进我市动漫游戏产业发展的相关工作。

　　（二）落实扶持资金。

　　市本级财政预算每年安排动漫游戏产业发展专项扶持资金，科学开展动漫游戏产业扶持工作。根据扶持项目特点，采取前期、中期、后期扶持等方式进行扶持。凡申请动漫游戏产业发展专项扶持资金的，均须经评估择优予以奖补。加强对扶持项目的事前、事中、事后监管，提高扶持资金使用效果。鼓励有关区政府结合实际，配套制定动漫游戏产业扶持政策并安排资金。

　　本意见自印发之日起施行，有效期5年。

　　广州市人民政府办公厅

　　2016年11月22日