为深入贯彻党的十九大关于加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合的战略部署，落实《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》(国发〔2017〕50号)，加快建设和发展工业互联网，促进制造业进一步降本提质增效，形成实体经济与互联网相互促进、同步提升的良好格局，制定本实施方案。
　　一、主要目标

　　到2020年，在全国率先建成完善的工业互联网网络基础设施和产业体系。初步建成低时延、高可靠、广覆盖的工业互联网网络基础设施，形成涵盖工业互联网关键核心环节的完整产业链。培育形成20家具备较强实力、国内领先的工业互联网平台，200家技术和模式领先的工业互联网服务商；推动1万家工业企业运用工业互联网新技术、新模式实施数字化、网络化、智能化升级，带动20万家企业“上云上平台”，进一步降低信息化构建成本。初步建立工业互联网安全保障体系。在工业互联网领域实现率先发展、领先发展，争当全国示范。

　　到2025年，在全国率先建成具备国际竞争力的工业互联网网络基础设施和产业体系。形成1-2家达到国际水准的工业互联网平台，建立完备可靠的安全保障体系，在工业互联网创新发展、技术产业体系构建及融合应用方面达到国际先进水平。

　　二、重点任务

　　(一)夯实网络基础。

　　1.推动企业内外部网络建设。面向企业低时延、高可靠、广覆盖的工业网络需求，加快推进宽带网络基础设施建设改造，扩大网络覆盖范围，优化骨干网络。推动新型网络技术在企业内外部网络的部署应用，加快推进企业内部网络的IP(互联网协议)化、扁平化、柔性化技术改造和建设部署。推动新型智能网关应用，规模化部署IPv6(互联网协议第6版)。加强无线电频谱等关键资源保障。(省通信管理局、经济和信息化委，列在首位的为牵头单位，下同)

　　2.推动网络提速降费。在完成国家网络提速降费任务的基础上，进一步提升网络速率、降低资费水平。推进连接中小企业的专线建设，简化专线接入手续。鼓励基础电信企业与互联网企业加强合作，推出有针对性、差异化的举措，开发满足不同场景、不同需要的网络套餐，大幅降低企业互联网专线和数据流量资费水平。(省通信管理局、经济和信息化委，中国电信广东分公司、中国移动广东公司、中国联通广东省分公司)

　　3.推进标识解析体系建设。落实工业互联网标识解析服务体系建设任务。积极争取国家在我省布局建设各级标识解析节点和公共递归解析节点，开展工业互联网标识解析的产业化应用模式探索，利用标识实现供应链系统和企业生产系统间精准对接，以及跨地区、跨行业、跨企业的产品全生命周期管理。(省通信管理局、发展改革委、经济和信息化委)



　　(二)打造平台体系。

　　1.加快平台建设。通过分类施策、同步推进、动态调整，形成多层次、系统化的平台发展体系。支持制造业企业、信息通信企业、互联网企业、电信运营商等，发挥在工业技术软件化、网络化、云计算、大数据、人工智能等关键技术领域的优势，牵头或联合建设跨行业、跨领域的工业互联网平台。支持垂直领域的行业性平台进一步提升技术实力，发挥专业优势，更好服务企业数字化升级。(省经济和信息化委、科技厅、通信管理局，各地级以上市人民政府)

　　2.完善平台功能。支持平台加强内部合作，集中突破数据集成、平台管理、开发工具、微服务框架、建模分析等关键技术瓶颈，有效整合产品设计、生产工艺、设备运行、运营管理等数据资源，汇聚共享设计能力、生产能力、软件资源、知识模型等制造资源，加快面向不同行业和场景开发模块化、低成本、快部署的应用服务，探索商业模式创新。(省科技厅、经济和信息化委)

　　3.推动企业“上云上平台”。支持企业“上云上平台”，通过按需付费的模式，使用平台通用信息技术基础设施和业务系统，降低信息化一次性投入成本，快速提升信息化水平。支持工业企业“上云上平台”，围绕企业生产管理关键环节，运用工业互联网新技术新模式实施数字化网络化智能化升级，进一步降本提质增效。(省经济和信息化委、通信管理局，各地级以上市人民政府)


　　(三)加强产业支撑。

　　1.加强关键共性技术研发支撑。开展时间敏感网络、确定性网络、低功耗工业无线网络等新型网络互联技术研究，加快5G、软件定义网络等技术在工业互联网中的应用研究。加快IPv6等核心技术攻关，促进边缘计算、人工智能、增强现实、虚拟现实、区块链等新兴前沿技术在工业互联网中的应用研究和探索。(省科技厅、经济和信息化委，各地级以上市人民政府)

　　2.提升产品与解决方案供给能力。支持研发设计工具和运营管理软件加速云化改造，开发面向特定行业、特定场景的工业APP，集中突破一批高性能网络、智能模块、智能联网装备、工业软件等关键软硬件产品，形成一批与行业特点紧密结合的工业互联网整体解决方案。(省经济和信息化委、科技厅，各地级以上市人民政府)

　　3.打造标准体系。积极参与国家工业互联网标准体系建设。支持企业进入工业互联网国际标准化组织或产业组织。及时跟踪研究全球工业互联网技术创新、产业发展趋势，提前谋划研究广东省工业互联网标准体系规划与路线图。鼓励企业将自主创新技术形成工业互联网技术标准，加快科技成果产业化。(省经济和信息化委、质监局)



　　(四)开展应用示范。

　　1.打造行业标杆示范。支持制造业龙头企业联合工业互联网平台商和服务商，打造工业互联网应用标杆示范项目。加强工业互联网在企业内外部的应用，强化设备联网与数据采集能力、数据集成应用能力，建设企业级平台和行业性平台，发展个性化定制、网络化协同和服务化转型等制造业新模式，形成具有示范和推广价值的典型经验和通用解决方案。(省经济和信息化委，各地级以上市人民政府)

　　2.创建产业示范基地。推动产业集群所在地政府与工业互联网平台商合作建设工业互联网产业基地，积极创建省级工业互联网产业示范基地。加快示范基地信息基础设施改造升级，提升制造资源共享和产业协同水平，促进基地整体数字化网络化升级。重点推动其中数字化转型成效显著的示范基地打造国家级工业互联网产业示范基地。(省经济和信息化委、通信管理局，各地级以上市人民政府)




　　(五)完善生态体系。

　　1.构建创新服务体系。引进和整合高校、科研院所、企业创新资源，建设广东省工业互联网创新中心和新型研发机构，打造协同研发、测试验证、数据利用、交流合作、咨询评估、创业孵化等公共创新服务载体。依托制造业龙头企业、大型互联网企业和信息通信企业，建设一批融入国际化发展的开源社区。(省经济和信息化委、科技厅，各地级以上市人民政府)

　　2.构建应用服务体系。打造“广东省工业互联网产业生态供给资源池”，培育和引进一批工业互联网平台商和服务商，推动平台商、服务商与制造企业精准对接，加快面向工业具体应用场景的解决方案落地实施。依托平台商、服务商为企业提供产业政策信息、宏观经济信息、行业信息、产业大数据信息，以及专业咨询、线上线下教育培训等增值服务。(省经济和信息化委、科技厅)

　　3.构建企业协同发展体系。成立广东省工业互联网产业联盟，联合开展工业互联网技术研发、标准化、试点示范、公共服务平台建设等，促进不同领域企业深入合作，推动多领域融合型技术研发与产业化应用。支持各类主体参与两化融合管理体系建设推广，鼓励将工业互联网与业务流程重塑、组织结构优化、商业模式变革有机结合。(省经济和信息化委、发展改革委、科技厅、商务厅、质监局、通信管理局，各地级以上市人民政府)



　　(六)强化安全保障。

　　1.提升工业互联网安全服务能力。建立工业互联网平台商、服务商“白名单”服务机制，对工业企业“上云用云”服务的设备安全、控制安全、网络安全、平台安全、数据安全等开展评估和抽查。充分发挥国家专业机构和社会力量作用，建设广东省工业信息安全联盟，打造省级工业互联网安全公共服务平台，着力提升隐患排查、攻击发现、应急处置和攻击溯源能力。(省经济和信息化委、通信管理局、省委网信办，各地级以上市人民政府)

　　2.提升重点行业安全防护能力。选取重点行业典型企业，开展工业自动化控制安全试点示范应用。建立健全工业互联网安全工作机制，省市县三级联动开展重点行业工业自动化控制安全检查、风险评估等，落实工业互联网相关企业的网络安全主体责任，指导企业加大安全投入，提升安全防护能力。(省经济和信息化委、通信管理局、省委网信办，各地级以上市人民政府)

　　3.发展工业互联网安全产业。重点突破标识解析系统安全、工业互联网平台安全、工业控制系统安全、工业大数据安全等相关核心技术，推动攻击防护、漏洞挖掘、入侵发现、态势感知、安全审计、可信芯片等安全产品研发。积极发挥相关产业联盟的引导作用，整合行业资源，鼓励联盟单位创新服务模式，提供风险预警、运行维护、咨询分析、诊断评估、检测认证等服务。(省经济和信息化委、通信管理局、科技厅、省委网信办，各地级以上市人民政府)

　　三、保障措施

　　(一)加强组织领导。

　　在省制造强省建设领导小组框架内设立工业互联网专项工作组，统筹谋划重大工作，协调任务安排。加强我省与工业和信息化部在工业互联网领域的合作，强化省市县联动，形成推进合力。加强工业互联网发展与数字政府建设的工作协同，以及数据互联互通。省设立工业互联网战略咨询专家委员会，对工业互联网重大决策、政策实施提供咨询评估。建立工业互联网发展情况动态监测和第三方评估机制，开展工业互联网政策实施效果的定期测评和政策动态调整。各地级以上市人民政府要建立健全工作机制，制定扶持政策，确保各项任务落实。(省经济和信息化委、省委网信办、省财政厅、发展改革委、科技厅、通信管理局，各地级以上市人民政府)

　　(二)出台扶持政策。

　　制定出台我省支持企业“上云上平台”加快发展工业互联网扶持政策，围绕企业数字化网络化智能化升级、工业互联网标杆示范应用推广、产业生态创新发展等关键环节，强化财政资金导向作用，加大精准扶持力度。(省经济和信息化委、科技厅、财政厅、通信管理局、广东银监局、人行广州分行，中国电信广东分公司、中国移动广东公司、中国联通广东省分公司，各地级以上市人民政府)

　　(三)创新金融服务。

　　广东省产业发展基金加大对工业互联网领域的投资力度。引导各类投资基金等社会资本向工业互联网领域倾斜，支持符合条件的工业互联网企业在境内外资本市场开展融资。支持工业互联网平台企业与商业银行等金融机构精准对接，探索建设基于工业大数据的新型金融服务试点，降低工业企业融资成本，引导金融资本流向实体经济。(省经济和信息化委、金融办、广东银监局、人行广州分行，各地级以上市人民政府)

　　(四)强化人才培育。

　　加快培育和引进一批工业互联网高水平研究型科学家和具备产业经验的高层次、复合型科技领军人才，加强对海外及外籍高层次人才的引进和服务力度。加强工业互联网相关学科建设，依托工业互联网产业示范基地建设人才实训基地，开展制造企业、互联网企业专题培训，培养一批实干型和应用型人才。建立广东省工业互联网专家智库，打造具有政策研究和决策咨询能力的高端咨询人才队伍。(省教育厅、人力资源社会保障厅、经济和信息化委，各地级以上市人民政府)

　　(五)优化制度环境。

　　深化简政放权、放管结合、优化服务改革，放宽融合性产品和服务准入限制，扩大市场主体平等进入范围。清理制约人才、资本、技术、数据等要素自由流动的制度障碍，打破应用环节壁垒，打造有利于技术创新、网络部署与产品应用的外部环境。在高新技术企业认定中，加强对工业互联网领域初创型企业的支持。(省经济和信息化委、科技厅、发展改革委，各地级以上市人民政府)

　　(六)推进交流合作。

　　支持省内企业与国内外企业开展跨领域、全产业链的紧密协作，鼓励国内外企业来粤投资，联合开展技术攻关、产品研发和应用创新，支持工业互联网技术、产品、平台、服务等本地化和国际化。鼓励与国内外工业互联网领域相关机构加强沟通，针对技术、应用、管理、发展动态等重大问题开展交流与合作，积极参与制定工业互联网标准规范和国际规则。


 

  来源： 广东省人民政府网站2018年03月22日