各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局，中央驻滇单位：
　　为充分发挥我省铟资源优势，促进铟特色产业发展，结合云南实际，现提出以下指导意见。
　　一、发展铟产业的重要意义
　　铟是重要的稀有稀散金属，以铟金属为基础的新材料推动了平板显示器、高清电视、太阳能电池和半导体照明等产业发展，在高科技领域的核心价值正不断显现，已成为发达国家新的经济增长点和发展热点。我省铟资源储量和原生铟产量约占全国的40％和37％，具备发展铟产业的资源、人才、技术、装备等基础条件。加快发展铟产业，是我省发展战略性新材料的重要突破口，将带动光电、光伏、光热等战略性新兴产业的发展；加快发展铟产业，逐步实现由资源优势向经济优势的转变，在合理开发利用铟资源、保护环境和生态、减少初级原料出口、提升铟的国际市场话语权、保障国家经济安全等方面具有重要意义。

　　二、总体思路、基本原则及主要目标
　　(一)总体思路。全面贯彻落实科学发展观，按照小金属大产业的要求，坚持“政府引导、企业为主、重点攻关、控制上游、拓展下游”，以市场为导向，以科技创新为动力，以扩大开放为手段，以应用开发为重点，强化产学研联合协作，加快核心技术研发；注重保护并合理开发资源；加快重点技术和产品产业化步伐，提高铟产品附加值，抢高地、站高点，抓重点、破难点，着力延伸铟特色产业链，推进全省铟产业结构优化升级，把云南建设成为重要的铟及铟新材料生产、研发、应用基地和贸易中心，实现铟资源的合理、高效和循环利用。
　　(二)基本原则
　　--政府引导和市场运作相结合原则。综合运用经济、法律及行政手段，充分发挥市场机制的作用，加快制度创新，引导生产要素合理流动，提高资源配置效率，推动铟产业有序健康发展。
　　--技术创新原则。以科技进步为原动力，建立健全技术创新体系，强化自主知识产权和核心技术的研发，增强技术集成创新能力，实现重大技术和产业化技术的跨越式突破。
　　--产业聚集原则。突出特色，统一布局和集聚发展，强化专业化分工与协作，合理布局基础原料、深加工产品、高端产品的产业化基地，尽快形成企业集聚、资源共享、产品结构合理的产业群。
　　--初级产品总量控制原则。有效配置矿产资源、合理利用再生资源，有效控制铟的初级产品(粗铟和标准铟)总量，着力保护资源和生态，提高调控市场的能力，防止无序竞争。
　　--扩大对外开发原则。充分利用国际、国内市场，积极引进国内外先进技术和资金，鼓励战略投资者到云南发展铟材料及后续产业，在更大范围、更高层次上参与铟产业分工与合作。
　　--可持续发展原则。坚持经济效益、社会效益和环境效益相统一，正确处理好产业发展与就业、资源、环境保护的关系，兼顾短期目标和长远利益、局部利益和整体利益，建立可持续发展的产业体系。
　　(三)主要目标。合理配置铟产业有关生产要素，引导有关企业实施联合重组，规划一批重点项目，着力建设铟核心原料、铟基材料优势产业基地，控制粗铟及标准铟输出，加快精深加工产品的产业化进程，加强二次资源回收再利用，不断提高资源综合利用效率，将铟产业的重心由铟金属提取和粗加工转移到铟材料生产和后续产品开发应用上来，拉动下游及有关产业发展，实现铟产业可持续发展。
　　力争到2015年，标准铟产能达到并控制在150吨左右，将铟深加工产品比例提高到 30％-50％。

　　三、发展方向、布局及重点
　　(一)发展方向。加快调整产品结构，提高资源利用效率，大力发展高纯钢材料、铟化合物材料、半导体材料和铟合金材料，积极推进与铟材料相关的光电子器部件、其他有关器部件的开发应用，通过多种形式整合与合作，逐步建成结构合理、技术先进、产品多样、服务完善的全国规模最大、世界知名的铟研发、生产基地。
　　(二)产业布局。在铟资源丰富、铟金属生产集中的红河州、文山州等地，围绕云南锡业集团(控股)有限责任公司、蒙自矿冶有限责任公司等铟产业龙头企业，通过企业联合重组，减少粗铟和标准铟的生产企业数量，实现规模化生产，努力提高含铟物料的综合利用效率，开展铟二次资源回收利用，保证资源接续，建设铟原料核心基地。充分发挥昆明市在人才、技术、信息和资金等方面的优势，依托和有效衔接铟原料核心基地，以企业集群化、产业基地式努力构建铟锡氧化物(ITO)靶材产业链、铟材料产业链、铟光伏电池产业链和发光二极管(LED)材料产业链。
　　(三)发展重点。坚持综合利用资源、优势产品优先、产品特色鲜明、经济效益领先，重点发展符合实际情况和发展规律、与光电子产业发展相适应的技术含量高、附加值高的产品，构建较为完整的铟产业链。
　　--提升铟基础原料规模效益。充分利用现有重点产能，推进原生铟资源及含铟二次物料向综合条件较好的云南锡业集团(控股)有限责任公司、蒙自矿冶有限责任公司等企业集中。优化铟冶炼技术和不同含铟物料的高效富集与提取技术，形成规模效益。引导企业对自给资源保障低、规模较小的小铟厂兼并重组，遏制铟的初级产品产能无序扩张，提高对铟资源的控制度。
　　--着力发展铟基材料。依托昆明理工大学、云南锡业集团(控股)有限责任公司等高等院校、科研院所、重点企业的科研力量，进行铟基新材料开发，积极发展铟化合物、铟基合金、半导体材料等，包括铟珠、铟箔、铟丝、铟粉等不同规格的原生铟材料深加工，含铟钎料及铟基焊料、以铟代汞碱性电池原料、铟基合金以及有机铟、铟化工产品的生产。积极引进和消化吸收关键技术，支持建设以ITO粉体为核心的有关项目，力争在“高纯铟－ITO粉体－ITO靶材－靶材粘结剂－透明导电膜材－显示器件－靶材回收”产业化上取得突破。
　　--拓展LED和光伏材料。依托昆明物理研究所、云南师范大学等科研力量，积极引进关键技术及设备，加快建设铟化合物产品研发和深加工中心，在锑化铟、磷化铟、砷化铟单晶，发光二极管、激光二极管等生产技术上取得突破，扩大锑化铟单晶及其产品的生产规模。优化材料制备基础平台，积极开展含铟光伏转换薄膜材料应用基础研究，尽快研发高效率光伏薄膜电池并努力实现产业化。
　　--积极培育下游产业。积极引进国内外铟深加工企业到云南发展铟下游产品。加快发展有源矩阵有机发光二极体面板(AMOLED)微显示产品和中小尺寸被动式有机电激发光二极管(PMOLED)产品；以现有蓝宝石衬底材料为基础，发展外延片、芯片制造，积极发展大尺寸液晶电视、显示器用液晶模组，适时发展大尺寸液晶高清电视；加快LED芯片产业化；鼓励发展高亮度大功率LED封装、LED照明产品、液晶显示器(LCD)组件、LCD显示屏等。

　　四、保障措施
　　(一)提高资源保障程度。加大地质勘探投入，积极寻找后备资源，重视现有矿山的深部和周边资源、成矿远景区或潜在资源分布区的地质勘探工作。加强资源管理，有效保护和合理利用铟资源，坚决依法取缔无证采矿，严格执行采矿许可证审批和管理制度，切实制止乱采滥挖。坚决依法取缔无证和严重污染环境、破坏生态的小铟厂。
　　(二)做好二次资源回收利用。大力发展循环经济，鼓励钢铁、有色金属生产企业将含铟废弃物交由重点铟生产企业集中处理，努力做好铟再生资源的开发利用工作，建立含铟废弃资源的有效回收系统，大力支持铟资源再生利用技术创新。
　　(三)有效维护市场秩序。加强出口配额和出口企业资质管理，有效控制铟的初级产品出口，严厉打击涉铟走私活动，鼓励无害化含铟物料进口。联合省内外重点企业构建铟产业发展战略联盟，控制初级产品低价倾销和大量外流，减少无序竞争，促进产业健康发展。
　　(四)提高产业集中度。实行行业准入管理，严格控制新建、改扩建铟原料、半成品和中低档产品的生产项目。通过重组、联合、引进，以资源、技术、市场、资金为纽带，在互利互惠、共担风险的基础上，引导组建产业集团，加快培育铟产业的下游企业，整合铟相关产业，积极支持应用型产品、深加工产品的产业化项目建设，促进铟产业整体技术装备水平提高，不断开发新产品、延伸产业链，实现规模效益，提高市场竞争力。
　　(五)建立健全技术创新体系。坚持先进技术引进和消化、吸收、创新相结合，依托省内从事铟产业的重点企业、科研院所和大专院校，积极整合研发资源。搭建促进铟产业发展的技术创新平台，完善以企业为主体、以产业化为核心的技术创新体系，加大研发投入，大力开发具有自主知识产权的关键技术和产品，努力提升核心竞争力，加快高新技术的产业化进程。
　　(六)加大政策扶持力度。充分利用国家和我省在资源综合利用、发展高新技术、培育战略性新兴产业等方面的优惠政策，积极使用国债贴息、中央预算内投资计划和地方预算内资金，对铟产业基地建设、企业技术进步、新产品开发以及产、学、研合作予以重点倾斜，调动重点铟生产企业和战略投资者的积极性。充分发挥进口贴息政策，鼓励我省铟生产企业引进高性能铟锡靶材制备技术。对纳入国家支持或省确定的重点项目，优先安排扶持资金。
　　(七)积极构建创业平台。合理布局、集中建设铟深加工产业基地，采取优惠出租标准化厂房和设备、贷款贴息等方式，吸引中小企业到云南投资发展铟下游产品。积极引进风险投资，采取提供孵化实验室和专利技术质押贷款等方式，鼓励科技人员和科研单位加快铟产业关键技术研发和产业化。金融机构可在符合国家产业政策和风险可控的前提下，适当放宽对涉铟深加工企业的贷款条件，简化审批程序，加大对有关企业的信贷支持力度。
　　(八)建立铟战略储备制度。积极争取将铟纳入国家战略储备体系，采取政府引导、企业为主、市场化运作模式，支持省内重点铟生产企业联合构建铟的商业化收储制度或组建收储公司，对粗铟及标准铟进行储备，通过市场化运作对铟价实施有效干预，稳定市场价格，防止恶性竞争，提升铟的国际市场话语权。
　　(九)形成合力推动发展。由省工业信息化委牵头，会同省直有关部门建立重要稀有金属产业发展省级协调机制，研究解决发展中存在的困难和问题。各有关州(市)和省直有关部门要充分认识发展铟产业的重要作用，把发展铟产业作为一项重要工作，增强责任感和紧迫感，落实责任、统筹协调、优化配置各种资源，精简行政审批项目，规范行政审批程序，尽快形成促进铟产业发展的合力。
