各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：
　　《云南省技术改造省级财政补贴专项资金管理办法》已经省人民政府同意，现印发给你们，请遵照执行。

云南省人民政府办公厅
二O一一年五月二十日

云南省技术改造省级财政补贴专项资金管理办法

　第一章　总　则
　　第一条　为了支持本省工业经济科学发展，加强和规范技术改造省级财政补贴专项资金(以下简称财政补贴资金)管理，发挥财政补贴资金的政策扶持与引导作用，根据《中共云南省委　云南省人民政府关于进一步加快推进新型工业化的决定》(云发[2008]15号)有关规定，结合本省实际，制定本办法。

　　第二条　本办法适用于本省行政区域内技术改造和技术创新省级财政补贴专项资金的管理工作。

　　第三条　本办法所称财政补贴资金，是指由省财政安排，专项用于技术改造和技术创新项目的贷款贴息或补助。
　　本办法所称贷款贴息是指对符合条件的项目投资使用银行及非银行金融机构1年(含1年)以上贷款给予的贷款利息补贴。
　　本办法所称补助是指对符合条件的项目给予的补助资金。
　第二章　职责分工
　　第四条　各级工业信息化行政主管部门、财政部门要明确职责，密切配合，切实做好技术改造和技术创新项目及其财政补贴资金的管理工作。

　　第五条　工业信息化行政主管部门负责审查申报项目产业政策合规性和项目实施条件，会同同级财政部门审核、评选、推荐扶持项目，并负责对获得财政补贴资金扶持项目的实施情况进行监督检查；对已竣工的项目及时组织竣工验收，必要时可以委托中介机构进行项目后评估。

　　第六条　财政部门负责审核企业财务状况、项目资金筹措情况和申报资料的完整性，会同同级工业信息化行政主管部门审核、评选、推荐扶持项目，并负责拨付财政补贴资金；对财政补贴资金的管理使用情况进行监督检查和跟踪问效，必要时可以聘请中介机构协助检查。

　　第七条　贷款金融机构对出具的贷款合同、借款借据、利息清单等单据和文书资料的真实性、合法性负责。

　　第八条　财政补贴资金的申报单位对项目申报资料的准确性、真实性，以及项目实施、财政补贴资金使用情况负责。

　　第九条　各州(市)、县(市、区)工业信息化、财政部门按照职责分工负责本行政区域内技术改造和技术创新项目的审核推荐、后续监管和财政补贴资金的监督管理、跟踪问效。
　　中央驻滇和省属企业(单位)负责所属企业(单位)技术改造和技术创新项目的审核推荐、后续监管和财政补贴资金的监督管理、跟踪问效。
　　省工业信息化委、财政厅适时组织有关部门对项目落实和财政补贴资金使用监管情况进行监督检查。
　第三章　财政补贴资金的原则、使用范围和方式
　　第十条　财政补贴资金的安排应遵循以下原则：
　　(一)坚持结构调整。扶持项目应当符合国家产业政策和本省工业、行业发展规划，重点支持有利于结构调整、产业优化升级和战略性新兴产业发展的项目。
　　(二)坚持突出重点。重点扶持能够增强企业自主创新能力、加快企业信息化改造项目，优先扶持列入国家或省重点技术改造和财源建设计划的重点项目。
　　(三)坚持注重实效。扶持对象不区分企业(单位)所有制性质，扶持项目应当是形成当年投资的在建和新开工项目，并具有较高的投资回报水平和有利于培植财源。
　　(四)坚持统筹平衡。扶持项目应统筹兼顾行业和地区平衡，促进区域协调发展。
　　(五)坚持科学管理。扶持项目的确定和财政补贴资金的管理使用应当公开透明、公正合理、定向使用、科学监管。

　　第十一条　财政补贴资金的扶持范围包括：
　　(一)本省工业发展规划确定的重点产业和项目；
　　(二)对财政增收贡献大、社会效益和经济效益明显的项目；
　　(三)促进本省产业升级、技术装备更新，以及推进新型工业化和信息化融合等扩大企业内涵式发展的技术改造项目；
　　(四)增强本省重点行业和企业技术创新能力的项目；
　　(五)省人民政府确定的有关项目。

　　第十二条　技术改造和技术创新的项目、资金管理工作经费，按照不超过当年财政补贴资金总额的1％安排使用。

　　第十三条　下列项目不予扶持：
　　(一)不符合项目申报条件的项目；
　　(二)已办理竣工决算、已交付使用或已实施完成的项目；
　　(三)不能形成当年投资和不具备开工建设条件的项目、停建(缓建)项目；
　　(四)项目管理不到位、资金不落实、潜在风险高和企业内部管理不规范、信用记录差的项目；
　　(五)国家和省明确不予补贴的其他项目。

　　第十四条　财政补贴资金采取贷款贴息或补助的方式安排使用。
　　(一)贷款贴息。主要扶持投资额度较大、投资拉动作用明显，以国家金融机构贷款为主的项目。贴息率一般不超过当期银行中长期贷款利率。对贴息资金总额，根据投资项目符合贴息条件的银行贷款总额、当年贴息率和贴息年限(一般按1年)计算确定。对同一个项目贷款贴息额度最高不超过1000万元。
　　(二)补助。主要扶持投资额度不大，但对当地经济社会发展带动作用突出、促进就业和增加税收明显，以自有资金为主的项目。对同一个项目的补助额度最高不超过500万元。
　　(三)对确需超出上述贷款贴息和补助最高限额的项目，需报经省人民政府批准同意。
　第四章　项目申报、审批和资金下达
　　第十五条　申报财政补贴资金的单位应当具备以下条件：
　　(一)在本省行政区域内注册，具有独立法人资格；
　　(二)财务管理制度健全，财务状况良好，筹资能力较强，按照规定及时向同级财政部门报送财务报表；
　　(三)会计信用、纳税信用和银行信誉度良好；
　　(四)项目组织管理规范，在最近2年申报使用财政补贴资金的项目中无严重不良记录；
　　(五)其他应具备的有关条件。

　　第十六条　财政补贴资金项目按以下程序组织申报：
　　(一)省工业信息化委、财政厅根据省人民政府确定的技术改造和技术创新重点以及本办法规定，联文下达年度申报文件，并上网发布申报通知，组织当年财政补贴资金项目申报工作；
　　(二)中央驻滇单位的项目申报由其直接向省工业信息化委、财政厅提出申请，省属单位的项目申报由其主管部门或省属企业集团公司审核后向省工业信息化委、财政厅提出申请，省以下单位的项目申报按照属地原则向所在州 (市)、县(市、区)工业信息化、财政部门逐级提出申请；
　　(三)各州(市)和省财政直管县(市、区)、扩大经济社会管理权限的县(市、区)工业信息化、财政部门对申报项目进行审核初选后联文上报省工业信息化委、财政厅。

　　第十七条　项目单位申报技术创新等非技术改造项目的，应当按照本办法规定和当年的申报通知提交申请报告及有关附件资料。

　　第十八条　项目单位申报技术改造项目的，申请报告应当包含以下主要内容：
　　(一)项目单位的基本情况和财务状况；
　　(二)项目的基本情况，主要包括建设背景、建设内容、技术工艺、主要设备、总投资及资金来源、预期技术经济指标，以及项目进展情况等；
　　(三)申请支持的理由和政策依据。

　　第十九条　项目单位提交技术改造项目申请报告时应当一并报送以下附件资料：
　　(一)项目资金申请表；
　　(二)法人营业执照和税务登记证的复印件；
　　(三)投资项目的核准或备案文件；
　　(四)申请贷款贴息的项目须出具企业机构代码和金融机构贷款合同、贷款卡号、借款借据及利息清单，申报补助的项目需出具自有 (筹)资金的证明材料；
　　(五)环境保护部门对项目环境影响评价批复文件；
　　(六)城市规划部门出具对项目选址的行政管理意见(适用于城市规划区域内的投资项目)；
　　(七)新增土地建设项目，须有国土资源部门出具的项目用地预审意见或项目建设用地批准文件；
　　(八)经中介机构审计的上年度会计报表和审计报告；
　　(九)项目单位对申请报告内容和附件资料真实性负责的声明；
　　(十)根据年度申报通知或有关规定应当提交的其他文件、资料。

　　第二十条　省工业信息化委、财政厅对申报的项目进行筛选、审核，并根据需要聘请专家评审或实地核查。对贷款贴息项目，应当事先向金融机构查证贷款情况。

　　第二十一条　省工业信息化委、财政厅根据审核结论，按照当年资金规模与申报项目情况综合平衡后，择优提出当年财政补贴资金扶持项目计划，并上网公示7个工作日。对经公示无异议的，联文上报省人民政府。

　　第二十二条　财政补贴资金扶持项目计划经省人民政府批准后，由省工业信息化委、财政厅联文下达年度扶持项目及财政补贴资金。

　　第二十三条　项目单位收到财政补贴资金后，应当按照现行财务会计制度进行账务处理。

　　第二十四条　项目单位自财政补贴资金下达之日至项目竣工(完成)验收前，应当按照属地原则或管理关系，于每年1月31日前向有关工业信息化、财政部门报告上年度财政补贴资金使用和项目实施情况。
　　中央驻滇、省属企业(单位)、各州(市)和省财政直管县(市、区)、扩大经济社会管理权限的县(市、区)的工业信息化委、财政部门应当于每年2月28日前将本单位、本地区的项目实施及财政补贴资金管理使用情况上报省工业信息化委、财政厅。
　　财政补贴资金扶持项目竣工验收办法由省工业信息化委会同省财政厅另行制定。

　　第二十五条　项目单位应按申报计划组织项目实施，确保财政补贴资金扶持项目的顺利推进和按期完成。项目竣工(完成)后，项目单位应当在3个月内报送项目竣工(完成)相关资料。
　第五章　监督管理
　　第二十六条　项目单位应当建立健全各项规章制度，严格执行行业财务会计制度、基本建设财务管理规定，对财政补贴资金专款专用、专账管理。

　　第二十七条　任何单位或者个人不得截留、挪用财政补贴资金，也不得违规提取现金。

　　第二十八条　对项目建设严重滞后、投资额度大幅缩水的项目单位，应查明情况，分类处置，必要时应收缴财政补贴资金。

　　第二十九条　项目发生重大变更，不能按照计划完成既定建设目标的，项目单位应当及时按申报渠道说明变更事项和理由，提出调整申请，报省工业信息化委、财政厅审核批准。未及时上报项目调整申请的，3年内不予受理该单位相关项目申报。
　　除不可抗力的原因外，项目被撤销的，按照原拨付渠道收回财政补贴资金。

　　第三十条　财政补贴资金扶持项目在申报、审核、实施以及资金的管理使用中有弄虚作假、违纪违法行为的，按照国家有关规定收缴财政补贴资金，视情况停止受理该单位项目核准备案和取消继续申报项目的资格，并对有关单位和责任人员依法予以处理，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　第六章　附　则
　　第三十一条　本办法自2011年6月1日起施行。2005年7月15日下发的《云南省人民政府办公厅关于印发云南省企业技术改造贷款财政贴息资金管理办法的通知》(云政办发 [2005]141号)同时废止。