培育壮大生物产业是我省贯彻落实科学发展观，推动云南科学发展的重大战略举措。为深入贯彻落实国务院办公厅《促进生物产业加快发展的若干政策》（国办发〔2009〕45号），牢牢抓住西部大开发和中国面向西南开放的桥头堡建设的重大机遇，促进生物产业全面协调可持续发展，把生物产业培育成农民增收、企业增效、财税增长的支柱，提出如下实施意见。
　　一、政策目标
　　（一）引导技术、人才、资金等生产要素向生物产业集聚，建设一批优势特色生物产业园区和产业集聚度高、核心竞争力强、专业化分工特色显著的加工基地，加速生物产业工业化进程。
　　（二）推动生物产业转变发展方式，实施一批生物技术创新和产业化重大项目，构筑高端、高质、高新化的产业结构，促进生物产业由传统向现代转变。
　　（三）扩大同国内外的交流与合作，促进生物龙头企业的合作与重组，培育一批集团化的骨干企业，引领生物产业沿着特色化、产业化、国际化的道路快速健康发展。
　　（四）加快生物产业技术创新体系和标准化建设，强化生物技术专利保护、物种种质资源保护和生物安全管理，打造一批具有自主知识产权、市场竞争能力强的拳头生物产品，提高生物资源综合开发利用水平。


　　二、发展重点
　　（五）生物农业领域。重点发展烟草、酿酒和畜禽、水产、蔬菜、水果、薯类、茶叶、蔗糖、花卉、咖啡、蚕桑、油菜等优势农产品精深加工，提升农业产业化经营水平；着力培育农业育种、生物农药、生物肥料、生物饲料和生物兽药产业，积极推广微生物全降解农用薄膜等绿色农用生物产品，促进现代农业加快发展。
　　（六）生物林业领域。重点发展食用木本油料、橡胶、干果、木竹、食用菌、天然香料等特色林产品精深加工，推进特色林业及林下资源的合理开发和综合利用。加快林业新品种选育、野生动植物驯养、林产化工等产业化发展。
　　（七）生物医药领域。重点发展中药、民族药、天然药物及保健品，加快发展化学原料药及制剂，积极培育生物技术药物、新型疫苗及诊断试剂，鼓励发展生物医学材料、生物医疗器械和基于药物研发的服务外包产业。
　　（八）生物能源领域。重点发展以木薯、甘薯、芭蕉芋等为原料的非粮燃料乙醇和生物质致密成型固体燃料生产，稳步推进以膏桐、油桐籽、橡胶籽、蓖麻籽和地沟油等为原料的生物柴油发展，积极开展秸秆、林木剩余物、污水沼气、生活垃圾等生物质发电试点示范。
　　（九）生物制造领域。重点发展木塑复合材料、热塑性淀粉塑料、淀粉基高分子材料等生物基材料，大力培育高附加值氨基酸、新型酶制剂等微生物制造产业，加快推进生物基化学品、糖工程产品的开发和规模化生产。
　　（十）生物环保领域。重点发展高性能水处理絮凝剂、混凝剂、杀菌剂及生物填料等生物技术产品，鼓励污水处理、垃圾处理、废气处理生物技术产品的研发、示范和推广，支持保水剂、保土剂和抗重金属污染、以本地土著物种为主的生态修复功能型植物材料等产品的生产和推广使用。


　　三、发展壮大生物企业
　　（十一）积极引进国内外实力雄厚、技术先进的企业（集团）及战略投资者，并推动生物企业之间、生物企业与科研机构之间的合作与重组，培育具有较强创新能力和市场竞争力的大型骨干龙头企业。对引进省外国外企业年营业收入10亿元以上、引进省外国外资金实际到位2亿元以上或区域（县以上）优势特色产业形成集团化生产经营的生物骨干龙头企业，采取“一企一策”制定扶持办法，在财政、金融、税收、土地等方面给予倾斜支持。
　　（十二）加大对中小生物企业发展扶持力度，财政扶持企业发展的各类相关专项资金，要向生物企业倾斜，重点鼓励和支持应用现代生物工程技术、从产业链上与骨干龙头企业生产承接配套的中小生物企业发展。与骨干龙头企业建立经济技术合作紧密关系的，经认定可享受相应骨干龙头企业的优惠政策待遇。
　　（十三）推进在建生物产业园区建设，并根据各地生物资源特点和产业基础条件，结合城镇化的建设和县域经济的发展，规划布局一批优势特色和新兴产业专业性加工基地。积极争取国家各类专项资金重点支持生物产业园区、加工基地入驻企业实施产业化重大项目。对生物产业园区、加工基地的土地供应和水、电、路等基础设施建设项目，由有关主管部门给予优先安排；对生物产业园区、加工基地入驻企业的项目申报、贷款申请等，由生物产业各行业主管部门给予优先支持。
　　（十四）发挥昆明国家生物产业基地示范引领和辐射带动功能，对基地公共服务平台建设和产学研合作、关键技术研发、重大成果产业化等项目给予倾斜支持，努力将昆明国家生物产业基地建设成为全国重要的生物产业研发、生产和出口基地。


　　四、大力促进自主创新
　　（十五）鼓励企业增加研发投入，建立自己的研发中心，其研发开发费用达100万元以上的研发项目，给予优先立项支持；研发中心专职研发技术人员达10人以上的，经相关行业主管部门认定，给予一定数额的开办补助。
　　（十六）支持生物企业与高等院校和科研院所建立生物技术创新联盟，采取产、学、研联合方式进行合作研究开发。合作研发项目经相关行业主管部门认定，每个项目根据企业实际支付给研究机构的科研经费数额，给予立项企业一定的资金补助。
　　（十七）健全生物技术科研成果的审查评价体系和知识产权评价交易机制，鼓励科研机构和高等院校科技人员积极从事职务发明创造，大力促进拥有自主知识产权的重大生物技术成果向现实生产力转化。以生物技术成果出资入股，作价总金额最高可占注册资本金的35％。以转让方式将职务科技成果提供给我省生物企业实施的，可从技术转让所得净收入中按不低于20％的比例提取奖励科技成果完成人和为成果转化作出重要贡献的人员。
　　（十八）加大生物产业专利创造与应用支持力度。对获得中国专利奖的专利技术、专利产品，经相关行业主管部门认定，给予一定资金奖励；对技术含量高、市场前景好的专利技术，经相关行业主管部门认定，优先列入生物产业发展计划项目，给予一定的资金支持。
　　（十九）加强生物技术工程中心、工程实验室、孵化器、产品质检中心等建设并整合生物产业各类科研机构现有科研基础设施，构建生物产业研发公共服务平台或专业技术平台，大力推进生物科研基础设施的开放和共享。使用研发公共服务平台的共享科学仪器设施或专业技术平台，且发生技术服务或设备租赁费用的，经科技部门审核，根据实际发生的费用给予一定的资金补助。
　　（二十）开展生物产品企业标准、行业标准、地方标准的研究制（修）订与实施工作，建立健全生物产品认证认可体系，规范生物产业第三方认证等中介机构的发展。生物企业或行业协会、科研机构开展产品标准研究制（修）订与实施的，经相关行业主管部门认定，给予一定的经费补助。
　　（二十一）推进生物产品品牌打造工程，加强中国驰名商标、地理标志产品保护、地理标志证明商标和云南名牌、云南著名商标的申报和管理。对获得地理标志产品、地理标志证明商标、中国驰名商标认证的，经相关行业主管部门认定，给予一定奖励。对获得云南名牌、云南著名商标的，由州、市人民政府根据绩效情况给予适当经费补助。
　　（二十二）引导科研机构、高等院校创新人才参与生物产业重大项目建设，为生物产业发展提供人才支撑。加强省内大专院校生物学科专业建设，支持科研院所、企业和高校联合建立生物技术人才培养基地，加快培养生物产业发展急需的高级实用人才。把生物产业管理干部纳入干部教育培训规划和计划，每5年对各级各有关部门主管领导轮训一次。


　　五、扩大对外交流合作
　　（二十三）鼓励省外、国外企业和个人到我省投资生产、设立研发机构和开展委托研究，合作开发优势生物资源。对合作中产生的具有原创和国内首创性的生物技术和产品，在资金、税收、审批和产品上市推广等方面给予倾斜支持。
　　（二十四）鼓励和支持具有自主知识产权的生物企业在国外申请专利，开展产品、商标的国际注册、认证和营销。对注册、认证成功的，由财政预算相关专项资金给予适当经费补助。对企业购买并实施省外、国外专利技术或取得专利授权的，经相关行业主管部门认定，给予一定资金补贴。
　　（二十五）鼓励具有比较优势的生物企业，通过直接投资、并购等方式获取小型技术研发公司、国际知名品牌以及进入国际产品销售渠道。获得成功的，经相关行业主管部门认定，给予一定资助。
　　（二十六）鼓励有实力、有品牌、有技术的生物企业到省外、国外开展研发服务外包，投资兴办企业，发展跨省跨国经营。“走出去”的，由相关部门给予立项支持。
　　（二十七）鼓励省内企业和研发机构开展生物产业国内外认证认可交流。参与有关国家标准、国际标准制（修）订工作的，经相关行业主管部门认定，给予一定经费支持。
　　（二十八）鼓励国内外生物科技优秀人才到我省创办企业、从事科研教学或开展研发外包业务。从保险、住房、子女入学、配偶安置等方面制定特殊政策措施，吸引生物产业高层次人才到我省创新创业。引进的优秀生物科技人才申请和承担政府研发项目、基金项目和产业化项目，给予优先支持；为推进我省现代生物产业发展作出重大贡献的，给予一定奖励。

　　六、加大财政支持力度
　　（二十九）增加财政投入。省级财政在现有安排发展生物产业专项资金的基础上，随着财力增长适当增加专项资金规模，采取以奖代补、无偿资助、贷款贴息和资本金注入等多种方式，引导、带动并支持生物产业的研发、科研成果的转化和产业化项目。州（市）、县（市、区）财政要相应设立发展生物产业专项资金，并根据财政收入增长情况逐年增加预算安排。
　　（三十）按照“渠道不乱，用途不变”的原则，以规划为前提、项目为平台、企业为载体，整合生物产业相关资金，配套支持优势特色生物资源开发和产业化重大项目建设。对争取获得国家有关部委立项在我省实施的生物产业重大建设项目，由省级行业主管部门从财政预算相关专项资金中给予一定的配套支持。对省级规划建设的生物产业重大项目，根据项目实际投资情况，经相关行业主管部门认定，给予适当的无偿资助或贷款贴息补助。


　　七、落实税收优惠政策
　　（三十一）生物企业从事农业、林业和种植项目的所得，符合税法规定条件的，免征或减半征收企业所得税。增值税一般纳税人销售自产的用微生物、微生物代谢产物、动物毒素、人和动物血液或组织制成的生物制品，可选择按简易办法依照6％的征收率计算缴纳增值税，并可自行开具增值税专用发票。
　　（三十二）生物企业从事符合税法规定条件的环境保护、节能节水项目所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第1年至第3年免征企业所得税，第4年至第6年减半征收企业所得税。
　　（三十三）生物企业为开发新技术、新工艺、新产品发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按照规定据实扣除的基础上，再按照研发费用的50％加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的150％摊销。生物企业购进先进技术、发明和专利的费用，按照无形资产管理，并按税法规定进行摊销。生物企业在一个纳税年度内，符合税法规定条件的技术转让所得不超过500万元的部分，免征企业所得税；超过500万元的部分，减半征收企业所得税。
　　（三十四）生物企业经营符合国家规定的鼓励类产业项目，且鼓励类产业项目营业收入占企业总收入70％以上的，在西部大开发税收优惠政策执行期间，减按15％的税率征收企业所得税。
　　（三十五）被认定为高新技术企业的生物企业，按照税法规定减按15％的税率征收企业所得税。
　　（三十六）生物企业建立的中试基地、博士后工作站、技术研发中心等科研开发机构，其从事技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务取得的收入，免征营业税。
　　（三十七）生物企业购置并实际使用符合国家有关目录规定的环境保护、节能节水、安全生产等专用设备的，该专用设备投资额的10％可以从企业当年的应纳税额中抵免；当年不足抵免的，可在以后5个纳税年度结转抵免。
　　（三十八）国家鼓励发展的生物产业国内投资项目和外商投资项目进口设备及随设备进口的技术和配套件、备件，除《国内投资项目不予免税的进口商品目录》和《外商投资项目不予免税的进口商品目录》所列商品外，免征进口关税。

　　八、积极拓宽融资渠道
　　（三十九）研究制定我省金融支持生物产业发展的信贷规划、年度计划和优惠政策，安排专项额度并利用并购贷款、银团贷款、发行理财产品等，支持生物产业的创新与发展。
　　（四十）加强银企、银政合作，采取财政配套资金、骨干企业资金、股权性金融资金共同入股的形式，建立生物产业融资担保平台，为中小企业融资提供支撑。
　　（四十一）鼓励符合条件的生物企业在国内外上市融资。对在争取上市过程中的改制、辅导、申报等费用，经相关行业主管部门认定，给予适当经费补助。支持符合条件的生物企业发行企业（公司）债券。鼓励符合条件的生物产业园区、加工基地以“打捆”方式发行中小企业集合债券，拓宽中小企业融资渠道。
　　（四十二）鼓励国内外创业风险投资机构到我省设立生物产业创业投资基金。在省内注册的风险投资机构，投入我省生物产业领域的资金占其总投资额的比重不低于70％的，享受我省对生物企业的有关优惠政策。
　　（四十三）生物产业园区、加工基地内的道路、供水、污水、煤气、供热、垃圾处理等城市基础设施和公共技术平台的建设，可采用BOT、DBO、ABS等模式吸引国内外投资。


　　九、完善用地保障措施
　　（四十四）认真落实深入实施西部大开发战略的土地政策，凡符合生物产业发展规划和土地利用总体规划的生物产业加工项目，其建设用地纳入土地利用年度计划管理，简化用地审批程序，及时提供项目用地，保障建设项目顺利实施。
　　（四十五）将符合生物产业发展布局的生物产业园区、加工基地纳入城乡建设总体规划和土地利用总体规划，优先保证用地指标，优先预审报批供地。
　　（四十六）入驻生物产业园区、加工基地的生物企业和投资项目，用地可实行协议或租赁方式供地，地价根据项目的投资规模与技术层次由园区、基地予以优惠；土地出让、租赁金一次缴纳有困难的可分期或分年缴纳，企业预付50％的购地款后，可先期办理土地使用证。

　　十、创造良好市场环境
　　（四十七）建立财政性资金优先采购自主创新生物产品制度。国家机关、事业单位和团体组织使用财政性资金采购生物产品的，应优先购买列入政府采购自主创新产品目录和我省重点发展的生物产品。鼓励公务活动使用我省生产的生物产品。
　　（四十八）优先推广使用我省生产的生物药品。对获得国家和省批准文号在省内生产的临床必需、疗效确切、安全性高、价格合理的创新药物，按国家有关程序简化评审手续，符合条件的纳入我省医保目录，并优先列入医疗卫生机构基本药物集中采购计划。
　　（四十九）引导生物企业利用各种媒体合法宣传自己的产品。省内广播、电视、报刊、互联网等主流媒体要突出我省优势特色生物产品的宣传推介，在同等条件下优先安排省内生物产品生产企业的广告业务。
　　（五十）加快生物产品质量安全检测检验和追溯体系建设。按照属地管理原则依法强化生物产品商业流通的产地准出、市场自检和查验检验管理，定期公示本地生产和进入属地的生物产品质量安全检验结果，确保上市生物产品质量安全。适时开展生物产品质量安全专项整治行动，依法查处和严厉打击制假售假、商业欺诈行为，规范生物产品市场秩序。增加进出口检验检疫机构布点，支持生物产品的口岸检测检验服务设施建设，促进生物产品通关便利化。
　　（五十一）强化知识产权基本知识的宣传、普及和培训，增强生物企业对知识产权的维权意识。完善生物技术知识产权保护和管理长效机制，严厉惩处生物技术知识产权侵权行为，依法保障生物技术知识产权所有者的权益。

　　十一、强化生物资源开发保护管理
　　（五十二）研究制定《云南生物产业发展条例》及《野生生物开发利用许可管理办法》等法规，逐步建立生物产业发展的法律支撑体系，依法促进生物资源的合理开发利用和有效保护，保障生物产业的可持续发展。
　　（五十三）建立公众参与的生物遗传资源保护执法监管联动机制，完善生物物种及其遗传材料出境许可和入境查验制度，加强对出入境生物物种及其遗传材料的申报、审批和查验管理。
　　（五十四）组织开展生物遗传资源调查评价，编制生物遗传资源重点保护目录，推进物种种质资源库（圃）、保护区、原生境保护点、引种繁育基地（中心）、改良中心、重点实验室以及物种资源数据库建设和管理，积极收集和有效保护濒危、珍稀生物遗传资源。
　　（五十五）健全入境生物安全防控体系，加强对外来有害生物的防范、治理和实验室生物安全监管，保障生态环境和社会公共安全。
　　（五十六）宣传普及生命科学、生物技术知识和生物产业有关法律法规，引导社会公众牢固树立“在保护中开发、在开发中保护”的意识，营造合理利用、有效保护生物遗传资源的良好氛围。

　　十二、加强生物产业发展组织领导
　　（五十七）建立健全各级人民政府发展生物产业领导小组领导下的生物产业发展部门联席会议制度，组织实施生物产业发展规划和年度计划，研究处理生物产业发展重大问题，促进生物产业发展政策措施落实，合力推动生物产业又好又快发展。
　　（五十八）加强生物产业综合协调服务体系建设。各州（市）、县（市、区）人民政府要理顺生物产业综合协调服务机构与各行业管理部门间的工作关系，强化综合协调服务机构职能，充实人员力量，明确工作职责，切实开展好生物产业发展的政策调研、规划编制、工作推动、交流合作、信息统计等综合协调服务工作。
　　（五十九）完善发展生物产业工作情况及目标任务完成情况的督查和考核激励机制，采取定期督查与年终考评相结合的办法，坚持实行生物产业年度目标责任管理考核，对措施有力、发展较快、成效突出的地方和工作负责、指导到位、成绩显著的生物产业有关部门给予适当奖励。
　　（六十）本意见自发布之日起实施。省级有关部门要依据本意见制定配套实施办法，各州（市）人民政府要结合本地实际制定出台相应的具体政策并抓好落实。
