各州、市、县（市、区）人民政府，省直各委、办、厅、局：
　　为充分发挥我省石产业资源和区位、历史和文化、市场和品牌优势，把石产业建设成为我省重要的特色优势产业，现提出以下意见。
　　一、发展石产业的重要意义
　　石产业是一个既古老又新兴的可持续发展产业，具有低能耗、低排放、高就业的特点。加快发展石产业，把宝玉石、观赏石、建筑石材打造成一大产业，对调整产业结构、拉动内需、扩大就业，推动我省经济社会又好又快发展具有重要意义。经过多年努力，我省石产业具备了一定的基础和优势，但在全国仍处于中下游地位，资源优势尚未转化为产业和经济优势，产业发展的主要问题表现在市场定位不明、思路不清、政策缺位、资金缺乏等方面。产业业态还处于大资源、小产业、低层次、少收入的状况，发展潜力未能得到充分发挥。因此，迫切需要进一步明确发展思路，采取有力措施，促进我省石产业加快发展。
　　各地、各部门要以科学发展观为指导，按照政府扶持、协会搭桥、企业主导、市场运作、各方促成的原则，加大资源勘查、人才培养、市场培育等方面的力度，充分发挥和利用国内、国外2个市场和资源优势，把石严业作为特色优势产业加快培育，力争通过“十二五”期间的努力，把我省建设成为石产业大省。

　　二、总体思路和发展目标
　　（一）总体思路。深入贯彻落实科学发展观，充分发挥云南石材资源丰富、珠宝玉石市场品牌效应突出、观赏奇石种类繁多的优势，紧紧围绕产业结构调整，以市场为导向、技术为支撑、文化为内涵，以资源保障、龙头企业培育、技术升级、市场体系建设、优化产业布局为突破口，创特色、树品牌，促进集约发展、绿色发展、低碳发展，切实提高产业竞争力，具体做强石材产业、做大珠宝产业、稳步发展观赏石产业，使石产业成为我省吸纳农村富裕劳动力、促进农民脱贫致富的重要产业和特色优势产业。
　　（二）发展目标。通过5年-10年努力，将石产业培育成为资源特色突出、市场定位鲜明、产业品牌繁多、技术文化交融，集生产、贸易、服务一体化发展的特色优势产业集群。到2015年，石产业总产值达970亿元，年均增长27%，从业人员130万人左右，发展水平迈入全国先进行列；到2020年，产业规模和水平显著提升，产业链延伸，辐射能力增强，建成面向全国及东南亚、南亚的石产业基地。
　　1．石材产业发展目标。发掘资源，创造名牌，经过5年-10年努力，形成申国重要的石材加工和贸易基地之一。到2015年，产值达180亿元以上，年均增长29%，从业人员超过30万人；到2020年，形成以制成品销售为主的石产业链，产业发展规模和水平全面提升。
　　2．珠宝玉石产业发展目标。用5年-10年时间，把我省建设成为中国珠宝玉石产业大省和世界重要的珠宝玉石集散、销售和加工中心。到2015年，产值达760亿元，年均增长27%，从业人员达到90万人左右；到2020年，形成“世界玉石云南卖”的市场优势，具备开发不同档次珠宝玉石的能力。
　　3．观赏石产业发展目标。争取用5年-10年时间，把我省建成中国面向东南亚、南亚市场的重要观赏石集散交易中心。到2015年，产值达30亿元，年均增长20%，从业人数达到10万人；到2020年，建立符合可持续发展要求的观赏石产业体系。

　　三、优化产业布局
　　（一）总体布局。按照我省现有石产业分工，在石产业相对聚集区新（扩）建一批特色鲜明的专业化加工园区（基地）、物流交易中心和服务片区，形成以滇中为中心、特色区域为支撑的点线面集聚发展的格局。
　　（二）石材产业布局。重点布局1个中心、2个基地、2大特色片区。
　　突出滇中地区中心地位，把昆明市建设成为石材高档产品加工展示交易中心。
　　在楚雄州布局发展砂岩板材、木纹石、苴却石民族工艺制品生产加工基地；在曲靖市布局发展石雕、石画等人造石材生产基地。
　　滇西特色石材产业片区。在保山市布局发展保山米黄、松香玉、珊瑚红、怒江红、火山石等特色石材加工基地；在大理州布局发展大理石板材、异型材、大理石旅游工艺品等产品加工基地和市场交易中心；在德宏州、临沧市结合边境旅游布局发展外向型石材产业基地，适当发展大理石、花岗岩等石材建筑装饰产品。
　　滇东南特色石材产业片区。在文山州发展板材、装饰石材等建筑石材，布局石材加工基地和市场交易中心，积极开拓外向型石材产品。
　　（三）珠宝玉石产业布局。重点建设1个中心、3大特色区域、3条销售热线。
　　把昆明市建设成为珠宝玉石产晶的加工、销售和集散中心，逐步成为具备自主创意设计、生产加工、交易拍卖、技术鉴定、文化博览等功能的综合性珠宝玉石产业发展中心。
　　充分发挥龙陵-潞西、瑞丽-盈江、腾冲的资源优势，发展特色珠宝玉石产业，形成3个特色区域。龙陵-潞西突出黄龙玉资源特色，综合发展原料公盘、物流加工、体验馆、地质公园博物馆等项目；瑞丽-盈江突出边境口岸特色，建设成为以原料输入为重点，集设计加工、交易拍卖、技术鉴定、旅游博览、文化交流为一体的边境贸易区；腾冲突出传统玉文化特色，弘扬腾越传统文化，引进现代技艺，逐步打造成为“东方玉都”。
　　与重点旅游区、旅游热线相结合，以昆明为中心，逐步形成玉溪-普洱-西双版纳、大理-丽江-香格里拉、保山-腾冲-瑞丽3条珠宝玉石销售线路。
　　（四）观赏石产业布局。打造l条主干线、5大市场、9个名镇。
　　沿昆明、大理、保山、德宏一线，形成特点突出、发展规范的观赏石交易、展示的黄金主干线。
　　在昆明、昭通、大理、保山、德宏等5个州（市）建设观赏石市场。
　　把东川区新村镇、会泽县金钟镇、大理市古城镇、龙陵县龙山镇、巧家县白鹤滩镇、绥江县中城镇、腾冲县腾越镇、泸水县六库镇、水富县向家坝镇打造成我省观赏石产业发展的特色小镇。

　　四、建设重点环节
　　（一）提高资源保障水平。将石材、珠宝玉石资源列入省内找矿行动计划，查明大理石、花岗岩、砂岩等各类石材的矿产资源储量和红宝、蓝宝、祖母绿、黄龙玉等宝玉石资源储量。搭建石产业发展平台，在省内建设1至2个国内最大的珠宝玉石原料公盘交易中心。发挥边境玉石毛料市场交易优势，促进原料进口由“边贸”向“大贸”转变。积极引导企业参与境外资源开发和玉石原料公盘交易。
　　（二）培育龙头企业。围绕产业发展方向，引导资源、技术、人才、资金等要素向龙头企业积聚，打造集原料开采、产品加工与销售为一体的企业集团。积极引进国内外大型加工、商贸物流企业来滇落户。
　　（三）推进技术创新。建设国家级、省级产业技术研发中心和检测检验机构，制定产业技术标准。引导企业、高校、科研院所联合，建立以企业为主体、市场为导向的产学研技术创新体系，不断提升石产业发展的水平和市场竞争力。
　　（四）加大品牌培育。大力塑造“云南珠宝”、“云南石材”、“云南观赏石”品牌形象，着力把我省建成石产品品牌汇集地。石材产业重点培育云南米黄、木纹金砂、火山石等特色产品，开发人造石材、石英石等工艺品和多功能产品。珠宝玉石产业要进一步巩固和提升“王出云南”和“云南珠宝”的名牌效应。观赏石产业重点发展名贵天然奇石特有品牌，利用境外观赏石资源丰富我省观赏石
　　种类，可持续发展大理画面石、会泽（东川）铁胆石、“三江”图纹石、永仁苴却石等名贵天然观赏石特有品种。
　　（五）加强市场监管。税务、工商、质监等部门要加强质量监管，严厉打击欺诈、以次充好、以假冒真等违法违规行为；规范税收监管，营造公平竞争的市场环境；完善社会监管，建立市场经营主体违法备案、公示、重点监管、先行赔付制度和行业退出机制。

　　五、加强政策扶持
　　（一）强化财税政策支持。各级财政部门在有关专项资金安排上要向石产业适当倾斜，支持符合产业发展方向的新（扩）建项目，扶持科研机构、行业协会的发展。要用足用好现有税收优惠政策，加大对珠宝玉石和石材资源勘探、加工及技术升级、技术认定与服务、人才培养的支持力度，积极促进石产业发展。
　　（二）畅通融资渠道。金融机构要放宽对石产业企业的贷款条件，简化审批手续，扩大对石产业企业贷款规模。支持企业以拥有的原材料、库存产品、采购商品等进行动产抵押、股权质押、仓单质押等方式，申请银行贷款。依托商会信用，建立担保机制。鼓励具备条件的企业上市融资，积极探索符合条件的中小企业发行集合债券，突破产业发展瓶颈。
　　（三）加大产业政策引导。加强采矿权管理，制定矿山和加工行业准人制度，引导优势资源向大企业集团集中。支持企业参与园区（基地）及市场建设，享受标准厂房建设有关优惠政策，并对进入园区（基地）、交易市场的企业给予优惠，实施以商招商，缩短项目建设周期，推动产业集聚发展。鼓励石产业企业与旅游、文化、服装、建材、化工、造纸、会展等产业的融合互动发展。
　　（四）采用便利化通关措施。采用有利于珠宝玉石原料进出口的灵活贸易方式，充分发挥出口加工区珠宝玉石仓储、加工、保税物流的功能和作用，继续推行玉石存入保税仓库的监管办法，为玉石原料保税进口和便利通关提供优良服务。
　　（五）发展绿色石产业。坚持开发与保护并重，鼓励企业开展废料、废渣综合利用和水循环利用，实行清洁生产。加快中小型石材资源矿山整合改造，建设一批循环经济示范项目和基地。落实节能减排要求，促进石产业可持续发展。
　　（六）大力培养和引进人才。根据产业发展需要，制定职业技能培训和学历教育计划，利用现有教育资源，积极鼓励和支持省内职业院校开设石产业开采、加工、设计、工艺、美术、鉴定等专业，加快石产业人才培养。加大对民间手工艺人的培养力度。设立名匠工作室，吸引设计师、雕刻师、鉴定师等高技术技能型人才来滇发展，将其纳入我笤高层次人才选拔奖励范围。
　　（七）扩大对外开放。“引进来”和“走出去”相结合，建立与国际国内知名石产业机构、跨国企业以及世界主要石原料产地商会的合作关系。积极发展与缅、老、越等东盟国家的睦邻友好合作关系，支持我省石材企业走出去，互利开发利用周边国家的优质石材资源。搭建石产业交易平台，定期承办或举办国际性“石博会”、玉石毛料公盘和珠宝玉石交易会，扩大我省石材产品出口。

　　六、转变职能强化服务
　　（一）积极发挥行业协会作用。充分发挥行业协会、商会的作用，鼓励协会、商会等机构积极开展面向社会的信息咨询、投融资、技术交流、人才引进、人员培训、宣传促销、品牌开拓、对外交流与合作等服务。
　　（二）加强组织领导。省石产业联席会议办公室要加强与各成员单位、行业协会的联系和沟通，认真落实产业发展规划，统筹协调解决石产业发展中存在的困难和问题。各地、各有关部门要充分认识加快石产业发展在产业结构调整、培育新的经济增长点、扩大就业等方面的重要作用，把发展石产业作为一项重要工作，增强责任感和紧迫感，落实责任、统筹协调、优化配置各种资源，尽快形成加快石产业发展的强大合力。石产业发展任务较重的州（市）可设立石产业发展协调机构。