前  言

　　生物医药产业是世界公认的“朝阳产业”，是一个高技术产业，是一个关系国计民生的战略性产业，同时又是一个受政策影响最为敏感的产业。生物医药产业已成为我国发展最为快速的产业之一，很多省区都将生物医药产业作为支柱产业或者战略性新兴产业来加以培育。

　　云南省委、省政府长期以来一直高度重视云南省生物医药产业的发展，2003年1月作出了《关于加快发展云药产业的决定》(以下简称《决定》)，明确提出要把云药产业打造为继云南烟草产业之后云南又一新的支柱产业。《决定》公布后的七年，是云南生物医药产业高速发展的时期。现已初步构建起以中药、天然药、民族药为主，包括化学药、生物制品、医疗器械、卫生材料、中药饮片、现代中药种植等，集生物医药研发、生产、服务、流通、医药教育为一体的产业体系。在加快云南生物医药产业发展的实践中，对生物医药产业的发展规律，自身特点的认识更加深入，加快发展的思路进一步清晰，云南生物医药产业发展已经站在了一个新的历史起点上。

　　为认真贯彻落实胡总书记对我省发展生物医药产业的重要指示，结合国家关于加快发展生物医药等战略性新兴产业的有关精神，以及省委、省政府主要领导的指示。在认真总结云南生物医药产业发展现状，学习和借鉴发达地区生物医药产业发展成功经验的基础上，紧紧抓住后国际金融危机时期党和国家采取一系列政策措施，以及国家深化医药卫生体制改革，拉动我国医药市场快速增长的历史机遇，超前谋划，编制实施云南省“十二五”生物医药产业发展规划，对于加快生物医药产业发展，促进云南产业结构调整和增长方式转变，具有重要意义。

　　一、“十一五”云南生物医药产业取得的成绩和存在的主要问题

　　(一)取得的成绩

　　1、各项经济指标显著增长

　　“十一五”的前四年，云南生物医药工业产值平均增长率为22%，高出云南省GDP年均增长率12个百分点以上。2009年生物医药实现工业总产值121.5亿元，是“十五”末的2.32倍；医药工业销售收入109.18亿元，是“十五”末的2.25倍；实现利润13.95亿元，是“十五”末的2.45倍，较“十五”末有明显提高。

　　2、工业企业规模和实力明显提升

　　2009年全省规模以上制药企业104户，较2005年的87户增加17户；2009年产值过亿元的制药企业23户，较2005年的13户增加10户；销售收入过亿元的制药企业24户，较2005年的11户增加13户；实现利润1000万元以上的制药企业23户，较2005年的8户增加17户。

　　其中：各项经济指标居全省医药企业首位的云南白药集团2009年实现工业产值25.78亿，较2005年增长2.3倍；实现销售收入24.58亿，较2005年增长2.27倍；实现利润4.53亿，较2005年增长0.52倍。全省产值排名前30名的制药企业中的末位企业2009年实现工业产值8300万元，较2005年的3300万元增长1.51倍；销售收入前30名的末位企业2009年实现销售收入7600万元，较2005年的3100万元，增长1.45倍；实现利润前30名的末位企业利润为700万元，较2005年的300万元增长1.33倍。反映出云南医药工业整体水平，特别是龙头企业在“十一五”期间上了一个新台阶。

　　3、知名品种、品牌培育取得进展

　　2009年，单品种销售过亿元的21个，较2005年的11个增加了10个，销售收入超过1000万元以上的品种约110个(销售收入占全省医药工业销售收入的82%)，较2005年的30个增加了80个。云南白药系列、灯盏花系列、血塞通系列、绿A螺旋藻系列等产品在国内知名度不断提高。

　　2009年国家基本药物目录(基层版)公布，云南生产的药品有121个品种进入，占基本药物目录(基层版)品种数的39.4%。其中：化学药品种75个，中药品种46个；2009年国家医保目录调整，云南有12个独家生产的民族药、创新药新进入国家医保目录。加上2004年进入的品种，云南共有29个独家品种进入国家医保目录。

　　4、产业结构有所改善

　　“十一五”期间云南医药产业结构过于集中于中药的局面没有发生根本性改变，但与“十五”相比，化学原料药、化学药制剂、中药饮片三个子行业工业产值在全省医药工业总产值中的比例有所提高；以疫苗为代表的生物制品异军突起，2009年实现工业产值近5亿元，较“十五”增长近10倍；保健品、特殊化妆品总产值超过10亿元，其中新增产值5.5亿元；植物提取物总产值超过5亿元，其中新增产值3.2亿元。疫苗、保健品、特殊化妆品和植物提取物正逐步形成云南生物医药产业发展新的增长点。

　　5、产业创新能力体系基本完善

　　中药现代化科技产业(云南)基地、生物多样性可持续利用—昆明国家生物产业基地建设，为我省生物医药产业的发展在国家层面上争取较高占位奠定了重要基础。结合两个基地建设，省发展改革委、省科技厅启动了中药标准化及质量研究中心、药物安全性研究(GCP)中心、中药工程技术及中药制剂研究中心、中药新药临床研究(GCP)中心、中药材规范化种植指导中心、中药信息中心，以及昆明国家生物产业基地生物医药中试生产中心、实验动物中心和公共实验中心等公共服务平台建设。

　　2006年-2009年，省科技厅立项支持的医药研发项目共计62项，共投入科技经费6455万元，拉动医药创新投资39118万元。省发展改革委争取国家产业化示范工程及创新平台建设项目18项，其中：产业化项目10项，创新能力建设项目8项，项目总投资11.32亿元，争取国家投入9700万元。“十一五”期间，针对重大疾病治疗的在研一类新药超过20个；围绕天然资源开发利用以及特殊化妆品产品研发的技术引进、技术合作取得较大进展。

　　2009年全省共有药品生产批文4415个，药品品种1483个。其中：云南自主创新的品种、独家生产的品种共约220个。“十一五”期间，云南新获得药品生产批文242 个，新药 9 个。尤其是疫苗产业在“十一五”期间取得突破性的进展，获得新型疫苗品种生产批件6项。

　　6、中药材种植基地建设取得新进展

　　“十一五”期间，三七、灯盏花、云木香等3个品种4个基地通过了国家GAP认证；文山三七、昭通天麻、红河灯盏花3个品种获得实施地理标志产品保护。初步统计，云南中药材种植面积已达170万亩，其中三七、天麻、滇龙胆、万寿菊的种植面积超过十万亩。灯盏花、重楼、石斛、龙血树等濒危野生资源变家种在技术和规模上均有较大突破。公司+农户、农业合作社等现代化农业发展模式的发展，有效推进了中药材规范化种植、加工、流通产业链的整合，为云南生物医药产业的可持续发展奠定了物质基础。

　　7、药品流通业快速发展

　　连锁经营和现代物流配送模式的推广，多级销售体系的扁平化，推动了云南药品流通业的快速发展。2009年，药品批发企业达351户，其中规模以上企业数91户；商业销售收入达174.8亿元，较2005年的107.92亿元增长62%；药品零售额44.28亿元，较2005年的13.65亿元增长2.24倍；医药商业实现利润3.28亿元，与2005年(汇总亏损0.17亿元)相比取得了突破性进展。

　　云南医药商业的集中度明显提高。2009年，医药商业销售过亿元的企业达到28户(实现销售138.67亿元，占全省药品销售总额80.58%)，较2005年增加了13户。销售居全省前两位的云南省医药有限公司、云南鸿翔药业有限公司销售合计占全省总销售的38.21%，实现利润占全省医药商业利润65.05%，云南鸿翔药业有限公司的连锁门店已超过1000个。

　　2009年启动的新一轮医药卫生体制改革进一步促进了云南药品市场的扩容，药品流通企业积极参与新农合建设，全省农村全覆盖的农村药品供应体系基本建成。

　　8、行业协会作用凸显

　　2007年云南省医药行业协会成立，成为医药企业与政府联系的桥梁和纽带，弥补了云南医药行业管理工作中专业性、基础性工作存在的“真空”和不足。协会建立了医药产业发展监测分析报告制度、医药经济发展的综合信息和数据平台，开展了国家重大改革、产业相关政策的调整对产业发展的影响分析研究和专项调研，结合医疗卫生体制改革积极反映企业诉求，向政府提供决策咨询，为省政府和医药企业发展提供双向服务，提高了云南生物医药行业的组织化水平。

　　(二)产业发展存在的困难和问题

　　云南生物医药产业虽然在“十一五”期间取得较快发展，但由于云南地处边疆，社会经济发展的总体水平在全国相对落后，云南医药工业基础差、底子薄，在全国仍处于相对落后的水平。2009年，云南医药工业产值居全国第23位，仍排在西南5省的最后一位。

　　制约云南生物医药产业发展的主要困难和问题：

　　1、行业管理不健全，政策体系不完善

　　改革开放以来，伴随政府机构改革、职能转变、人员精简，医药行业宏观管理在不断削弱，不能适应省委、省政府加快发展云药产业决策的实施和相关要求。促进云南生物医药产业发展的政策体系不完善，扶持力度不够，很多政策制定后落实不到位。企业发展中迫切需要政府支持、解决的共性问题(如：药品集中招标采购、省内医保目录、基本药物目录增补等)没能在政策和制度层面加以解决。

　　2、创新能力弱，科技投入严重不足

　　云南医药科技创新体系尚不完善，投入不足，企业创新意识不强，支持创新的金融服务环境差。缺乏与市场经济相适应的科技创新资源的配置机制和服务环境，科技成果市场化水平低，以企业为主体的产、学、研创新体制机制尚未形成。

　　3、市场开拓乏力，品牌影响力弱

　　企业产品基础研究特别是临床研究水平不高，知识产权保护不力，市场开拓投入不足，缺乏销售网络和优秀的销售人才等，产品销售成为制约云南生物医药产业发展的瓶颈。企业对品牌培育的意识不强，措施不力，大品牌，特别是知名品牌少，市场影响力差。

　　4、产业结构不合理，多数企业规模偏小

　　中药、民族药、天然药占云南医药工业总产值和销售收入的70%以上，与我国医药市场以化学药为主，中药为辅，医疗器械、卫生材料为重要补充的市场需求结构有较大差异。云南医药企业规模普遍较小，同质化竞争较为突出，企业自身在人才、品种、技术、管理、资本、市场等资源配置方面结构性矛盾突出，企业核心竞争力不强。

　　5、原料基地保障能力差，资源保护乏力

　　基地建设缺乏统一布局，规范化程度低。对珍稀濒危药材品种资源的保护和优质中药材的引种、栽培缺乏统一的组织和协调。缺乏有实力的中药材种植龙头企业，药农分散种植，导致管理粗放、品种混乱、病虫害和农药残留污染问题严重。原料流通体系无序，大部分以初级原料的形式流到省外。

　　二、云南生物医药产业发展面临的机遇和挑战

　　(一)中国医药市场快速增长为生物医药产业发展带来空间

　　改革开放三十年，中国GDP增长77倍，人均卫生费用增长64.13倍，人均用药水平增长92.1倍，达到377.8元/人年，已接近中等发达国家的水平。在我国经济持续快速发展，人民收入水平不断提高，国家加大对卫生投入以及人口老龄化等多重因素的作用下，近十年我国药品市场始终保持20%以上的增长。中国药品市场占世界药品市场的份额从1979年的0.88%上升到2008年的8.25%。据预测，到2013年中国将成为美国、日本之后全球第三大药品市场；到2018年，中国将超过日本成为美国之后的全球第二大药品市场。

　　2009年，我国正式启动了新一轮医药卫生体制改革，3年内我国基本医疗保险要覆盖城乡90%以上的居民，全国有超过12亿的居民享有基本医疗保障，将释放出巨大的医疗消费潜能。基本药物制度全面实施后，每年将新增2000亿元的药品销售，业内人士普遍预见，未来十年是中国医药经济发展的黄金期。

　　(二)国家加快培育战略性新兴产业为生物医药产业发展带来机遇

　　当前国家已将加快培育战略性新兴产业作为“十二五”期间促进可持续发展的战略选择，并将生物医药产业列为培育重点，国内生物医药行业将迎来国家更多的资金和政策支持。2008年国家启动实施了“重大新药创制科技重大专项”，已累计投入53亿元研发资金，并将在“十二五”期间继续加大投入，投入将超过100亿元。目前，国内多数省区均非常重视生物医药产业的发展，并将其列入本省战略性新兴产业培育重点。在更为激烈的竞争面前，我省应迎难而上，抓住国家重大政策机遇，实现生物医药产业的跨越式发展。

　　(三)实施新医改和推出创业板为生物医药产业发展带来契机

　　新医改的实施和创业板的推出，促进中国医药行业投融资环境发生重大变化。

　　2008年10月-2009年9月，中国医药行业共完成IPO案例3起，募集资金14.7亿元，私募融资市场在同期完成45起融资案例，涉及已披露资金额52亿元人民币。截止2009年9月14日的6个月里，中国医疗健康产业获得的风险投资额占同期中国风险投资额的19.05%，历史性地超过了IT产业，成为风险投资最热门的行业。

　　2009年，国家发改委与财政部启动实施新兴产业创投计划，首批试点成立的20只基金中，就有7只为专业性生物医药产业创投基金。国内银行、保险业也陆续针对生物医药产业推出包括股权投资，风险投资等金融服务产品。

　　中国医药行业的投融资环境的改善，预示中国医药企业科技创新、医药科技成果产业化以及医药企业的发展，借助资本经营实现跨越发展的环境和条件进一步改善。

　　(四)实施基本药物制度和加强药品监管深刻改变医药产业竞争格局

　　基本药物制度和新医改的实施，进一步强化了政府在药品使用、药品定价及药品政府集中招标采购等环节的决定权，医药产业的公益性进一步凸显。企业的产品能否进入医保目录、基本药物目录，对药品销售将产生决定性影响；在招标采购中能否中标，成为企业产品进入市场的资格竞争；产品定价决定了企业的效益。

　　此外，国家食品药品监督管理局(SFDA)围绕加强药品监督管理出台的一系列新政策、法规，提高了药品注册的标准和要求，提升了药品生产、药品经营企业市场准入的门槛，加强了药品质量安全监管的力度，改变了药品销售的规则。

　　政策成为影响我国医药产业发展的重要因素，深刻地改变着中国医药市场的竞争格局，将推进中国医药产业的优化和升级。

　　(五)国际化进程加快带来更加激烈的全球化竞争

　　中国药品市场快速、持续的增长，以及2009年新一轮医改方案的实施，使国际跨国制药巨头纷纷把医药市场开拓的重心向中国市场转移。

　　从2009年上半年看，平均一个月就有一家跨国药企宣布在华增资，频密程度前所未有。外资企业在向中国引进新药的同时也开始布局非专利药的引进和生产，加快在中国建立研发中心，加速对中国药企的并购。为了加强进入我国国家医保的谈判筹码，主动降低药品价格，不断推出针对中国药品市场特点的药品组合，拓展之前他们少有涉足的二、三线城市，甚至农村药品市场。

　　跨国药企进一步加大在华投资，加快融入中国医药经济发展的步伐，一方面对促进中国医药经济发展发挥了积极作用，另一方面也使中国医药企业面临更加开放，更加激烈的全球化竞争。企业要想在生存竞争中立于不败，就必须通过技术创新和质量标准的升级，着力培育自己的核心竞争力，并在优势资源整合的基础上，实现集约化、规模化发展。

　　三、发展思路和目标

　　(一)发展思路

　　全面贯彻落实科学发展观，抓住国家培育战略性新兴产业和新一轮医药卫生体制改革的契机，用省委、省政府把云药产业打造成继烟草产业之后又一新的支柱产业的重大决策统揽云南生物医药产业发展的全局。以深化改革为动力，进一步推动产业重组、兼并联合和体制机制创新；以政府为引导，工业为主体，农业为基础，流通为枢纽，科技为支撑，加强云南生物医药产业宏观管理，建立健全促进生物医药产业发展的政策保障体系和服务体系；以转变方式，调整结构为主线，建立以中药、民族药、天然药为重点，包括化学药、生物技术药物、新型疫苗及诊断试剂、植物提取物、医疗器械和生物材料、天然保健品、特殊化妆品，康复保健、药物研发服务外包及中药材种植在内的大生物医药产业体系；以科技为先导，加大研发投入和强化以企业为主体的创新体系建设，建立科技创新资源配置的市场机制，推进科技成果产业化，不断提升产业核心竞争力；以昆明国家生物产业基地、中药现代化产业(云南)基地、医药工业园区为平台，通过资本纽带形成产业链，推进药材种植、医药制造和医药商业的协调发展。打造一批具有核心竞争力的大企业、有明显特色优势的大品种、有较强影响力的大品牌，力争把云南建设成为我国重要的现代生物医药产业研发、生产和出口基地。

　　(二)发展目标

　　“十二五”云南生物医药产业实现“5111” 发展目标：重点培育50户大企业、100个大品种、10个大品牌、1000亿的经济总量。

　　1、医药工业：以年均增长速度25%计，到2015年实现工业总产值达到460亿，工业增加值210亿，出口交货值25亿元。

　　2、医药商业：以年均增长速度20%计，到2015年实现总销售收入440亿。

　　3、中药材种植：2015年中药材种植面积达到400万亩以上，其中规范化种植面积100-150万亩；农业产值100亿元；通过GAP认证的中药材产业化种植基地超过10个。

　　4、技术创新目标：完成50个原研新药申报并获得新药证书和生产批件，其中Ⅰ类新药不少于3个；Ⅱ-Ⅲ类化药8-10个；生物制品10个；其他为中药、民族药、天然药新药及二次开发品种不少于30个。

　　5、企业发展目标：重点培育50户产值超亿元的重点企业，其中：工业产值超100亿的企业1户，超50亿的2户，超10亿的10户，超5亿的10户。

　　6、品种建设目标：打造单品种销售5000万元以上的100个重点品种，其中：销售过10亿元的品种1-2个，5亿元以上的品种5-8个，过亿元的品种超过35个。

　　7、品牌培育目标：培育以“云南白药”、“森菊”、“康王”、“沃森”、“绿A”、“金品”(省药物所)、“昆明”(昆药)、“盘龙云海”、“东方不老”、“特安呐”等为代表的，在全国有较强影响力的10个大品牌。

　　四、主要任务

　　(一)立足省情，努力实现重点领域跨越发展

　　集中力量，加快推进以下重点领域实现跨越式发展：对已形成特色的三七系列、灯盏花系列、白药系列、金品系列等重点品种，加快深度开发，提高产品附加值，在保证疗效的前提下，改进传统剂型，提高质量控制水平；加快疗效确切、使用安全、质量可控的名药名方的二次开发，培育知名大品种；针对市场需求，研制开发有自主知识产权的新型疫苗产品。

　　(二)积极拓展新领域，打造大生物医药产业体系

　　树立大生物医药产业体系的理念，仿创结合，加快发展化学原料药及制剂；积极培育生物技术药物、新型诊断试剂、植物源农药、天然香精香料、食品添加剂、化妆品产业；大力培育康复保健、生物医用材料和基于药物研发的服务外包产业。

　　(三)强化自主创新，掌握产业发展主动权

　　在政府的宏观指导下，集成高校、科研机构、企业等多方面力量，通过整体布局、资源整合、机制创新，建立技术装备先进、人才结构合理、创新能力较强、管理科学规范的生物医药创新体系；加强产业关键技术和前沿技术研究；增强人才、知识、技术、信息、资金等资源和要素的整合质量与效率，提升生物医药产业的核心竞争力。

　　(四)营造良好市场环境，拓展市场空间

　　完善药品集中采购制度，支持临床疗效确切、安全性高、价格合理的创新药物优先进入基本药物目录和医保目录；充分发挥市场的主导和企业主体作用，支持市场拓展和商业模式创新；构建物流信息交流平台物流配送中心和电子商务网络；加强重点产品和知名品牌的宣传，扩大云南生物医药产品的市场占有率。

　　(五)优化资源配置，推动企业整合

　　加强政府宏观指导，充分发挥市场配置资源的基础作用，应用市场准入、环境监管和资源保护等行政手段，以品种为核心、资本为纽带，结合产业链组织模式和上市企业培育，推进农业、工业、工商业、流通企业间的兼并重组和产业创新资源的优化整合，培育和发展大企业集团，提高产业集中度和整体竞争力。

　　(六)加快开放合作，提高产业发展水平

　　利用云南资源和区位优势，抓住西部大开发和建设中国面向西南开放桥头堡的战略机遇，积极承接生物医药产业转移；多渠道、多方式积极吸引国内百强企业入滇；鼓励国内外各种资本投资云南生物医药产业；支持我省企业和研发机构积极开展全球研发服务外包，参与国际标准制定；鼓励本省企业在境外投资发展；加强产品的国际认证，拓展国外销售渠道。

　　五、产业布局

　　(一)原料种植基地布局

　　针对支撑生物医药产业发展的大品种，在文山规划15万亩三七、60万亩八角；在红河规划5万亩灯盏花、30万亩除虫菊；在曲靖规划30万亩万寿菊；在昭通规划5万亩天麻；在丽江规划15万亩薯蓣、5万亩云木香；在大理规划20万亩滇红花；在西双版纳规划10万亩砂仁；在临沧规划30万亩滇龙胆；在普洱规划10万亩栀子；在楚雄规划5万亩云茯苓原料种植基地。

　　在西双版纳、普洱、保山、德宏、红河、文山、临沧规划10万亩石斛；在丽江、红河、香格里拉规划15万亩红豆杉；在西双版纳、红河、普洱规划10万亩龙血树、在文山和红河规划70万亩草果原料种植基地。

　　(二)产业布局

　　在滇中地区重点发展现代中药、新型疫苗和诊断试剂、化学原料药及制剂、生物医学工程产品、药物研发服务外包；在滇东北地区重点发展植物提取物、生物源农药；在滇南和滇西南地区重点发展天然药、民族药；在滇西北地区重点发展药物中间体。

　　结合云南自然资源优势和民族医药文化特色，在昆明、西双版纳、香格里拉、大理、丽江等适宜地区发展高端康复健康产业。

　　(三)园区布局

　　依托昆明国家生物产业基地建设，积极推进国家级昆明高新技术产业开发区、国家级昆明经济技术开发区建设生物医药综合产业发展基地；玉溪高新技术产业开发区重点发展生物制药；大理高新技术产业开发重点发展中药；楚雄经济技术开发区重点发展民族药、化学药；文山三七产业园区重点发展三七相关产业。完善产业链布局，促进产业集聚。

　　(四)研发平台布局

　　依托国家重大科学工程、中央在滇科研单位、省属高校构建基础研究平台(主要布局在昆明地区)，主要包括：西南生物多样性实验室、植物化学与西部植物资源持续利用国家重点实验室、云南省天然药物活性筛选工程实验室、云南省三七农业工程实验室、云南省药用植物育种与规范化种植(GAP)重点实验室、云南省新型疫苗工程实验室等。

　　依托生物产业基地、企业技术中心和省属医药领域科研机构构建医药产业关键技术平台、药物标准体系(主要布局在滇中地区)，主要包括：昆明国家生物产业基地生物医药中试生产中心、产业基地实验动物中心、产业基地公共实验中心、病毒性传染病生物制品国家地方联合工程研究中心、生物医学动物模型国家地方联合工程研究中心、云南省天然药物工程研究中心、云南省三七资源可持续利用工程研究中心、云南省植物提取物工程研究中心、云南省化学药工程研究中心；以及依托省药检所和州(市)药检所构建地方药材、民族药标准制定研究体系。

　　依托普洱市民族医药研究所、楚雄彝药研究所、版纳傣医药研究所和州傣医院、文山三七研究院等民族地区医药研发机构构建民族药研发平台。

　　结合中药原料基地布局依托龙头种植企业构建中药农业技术体系(主要布局在文山、红河、玉溪和丽江)。

　　依托中心城市、生物医药产业基地和工业园区构建生物医药产业公共服务平台。

　　六、重大工程

　　(一)产业集群培育工程

　　大力推进企业重组和整合,积极引进国内百强企业入滇,以龙头和骨干企业为核心，以优化资源配置为手段，以开拓市场为目的，以培育大品种、大企业、大品牌为目标，重点打造六大产业集群。

　　1、中药、民族药、天然药物产业集群

　　以云南白药集团股份、云南特安呐制药股份、云南生物谷灯盏花药业等为代表的中药、民族药、天然药产业集群，占云南规模以上制药企业的70%，拥有90%以上的云南自主创新新药品种、独家生产品种，是支撑云南生物医药产业的最大和发展基础最好的产业集群。

　　加强新产品上市后的临床再评价研究，对现有创新药、民族药产品进行“二次开发”，重点推进47个名方名药二次开发；加强对天然药、民族药、名医名方的筛选，从现有医院制剂中筛选新药开发项目；进一步加强中药生产过程质量控制技术研究和质量标准提升；加大现有产品市场开拓力度，加强现有大品种的品牌和市场维护，延长产品的市场生命周期。

　　到2015年，力争使产值超亿元的企业数20户以上，销售超亿元的品种20个以上，中药、民族药、天然药产值达到200亿元。

　　2、化学原料药及制剂产业集群

　　以昆明制药集团、昆明积大制药、昆明滇虹药业、昆明贝克诺顿制药等为代表制药企业，构成我省化学原料药、化学药产业集群，在新医改的拉动下，显现新的发展机遇。

　　要抓住近几年有大批专利药专利保护即将到期的时机，提前进入，抓紧专利药的仿制；要重视化学原料药及制剂新产品、新技术引进，加强制剂技术，以及新辅料的研究、引进和推广，提高化学原料药及制剂仿制的起点和水平，加快云南化学原料药及制剂产品更新的步伐。

　　到2015年，力争化学原料药及制剂工业产值达到80亿元，产值超亿元的企业10户以上。

　　3、生物制品产业集群

　　未来10年，是我国疫苗产业发展的黄金期。昆明医学生物所、云南沃森生物技术公司是我省生物制品产业中发展最快、活力最强、技术含量最高的代表企业，为构建我省以新型疫苗为重点的生物制品产业集群奠定了产业基础。

　　“十二五”期间，通过人才和项目的引进，加强细菌性疫苗、病毒性疫苗、基因工程疫苗及联合疫苗研发及产品产业化，同时，逐步推进在治疗性疫苗、重组蛋白药物、重组单抗药物以及干细胞治疗等领域的研发和产业化关键技术攻关。

　　到2015年，力争完成20个新型疫苗的临床前研究，10-15个疫苗新产品投产上市，力争生物制品产业产值达到30亿元以上，把云南建成中国疫苗的重要研发和生产基地。

　　4、健康产品产业集群

　　以云南白药集团股份、云南绿A生物工程技术公司、昆明滇虹药业、云南东方不老生物技术有限公司等为代表的企业构成的天然保健品、特殊化妆品、日化产品等为代表的健康产品产业集群，是“十一五”期间形成的新兴产业集群，是云南生物医药产业发展又一新的增长点。

　　通过对云南天然资源、民族医药资源的深入发掘，开发具有云南特色的高质量的天然保健品、特殊化妆品、日化产品，培育知名品牌；通过引进先进加工技术和装备，提升产品质量；加大扶持力度，着力打造该行业的领军企业和龙头企业。

　　到2015年，力争健康产品产业产值达到60亿元。

　　5、植物提取物产业集群

　　以云南博浩生物、云科药业、丽江映华、云南红河森菊生物、云南红河千山生物等为代表的企业，构成植物原料药、精油、香料、食品添加剂等为代表的植物提取物产业集群，是“十一五”期间形成的云南生物医药产业发展的又一新兴产业集群。

　　“十二五”期间，通过引进和培育优质种源，加强种植技术研究，创新种植基地建设模式等，着力提升原料基地建设水平；加强提取物关键技术攻关及质量标准研究，重视植物提取物下游产品的开发，提升产品技术含量和经济价值。

　　到2015年，力争培育一批在全国有影响力的龙头企业，使云南植物提取物产业产值达到40亿元。

　　6、中药材种植产业集群

　　中药的现代化、国际化从数量和质量上对优质中药材都提出了更高的要求，云南独特的生态环境具有发展中药材种植产业的良好条件。

　　“十二五”期间，以市场内导向，紧密结合省内外中药制药企业、植物提取物生产企业、保健品、化妆品、医药中间体生产企业对优质中药材的需求，医疗机构对中药饮片的需求，以及人民群众对药食两用中药材的需求，以我省中药大品种优质药材、道地药材、濒危药材人工种植为重点，以GAP规范种植为引导，发挥龙头企业的带动作用，推进中药材种植与加工产业、营销产业的链接，实现我省中药材种植的规范化、规模化、产业化。

　　到2015年，力争中药材种植产业产值达到100亿元。

　　(二)产业创新能力提升工程

　　在现已形成的技术创新能力体系基础上，针对生物医药产业发展各环节的实际需要，通过优化重组与机制创新，完善涵盖新药创制、天然活性物质筛选与结构优化、中药材优良品系选育与规范化种植技术研发、药品中试与剂型研究、药品临床前研究与临床研究、质量控制与产品标准体系研究等环节，形成结构合理完整、装备先进配套、人才分布合理、成果转化快捷、运行高效规范的技术支撑链条。以骨干企业(集团)技术中心建设为依托，充分利用国内外创新资源，逐步建立产学研紧密结合的新药研发技术联盟。到2015年，建成在国内处于先进水平的国家级研究开发平台及成果转化基地10个；建立省级以上企业技术中心50个，其中国家级企业技术中心10个。

　　(三)产品质量提升工程

　　“十二五”期间，围绕国家加强药品质量监管各项新政策的出台和实施，做好新修订的GMP、GSP的认证及中药注射剂安全性再评价，药品再注册等各项工作。

　　加强药品生产过程的质量控制和产品质量标准研究，有条件的企业要积极开展国际认证，采用国际标准作为企业的内控标准，实现标准与国际的对接。

　　加强对药品不良反应的监测，建立药品质量预警机制，以及药品不良反应应急和危机处理机制，防止药品严重不良反应事件的发生。

　　(四)大品种培育工程

　　以创新药、民族药中的独家品种为重点，在市场准入、产品销售各环节制定专项政策措施，实施重点品种市场推进计划；加大宣传，提高品牌知名度；在提升自有品种省内市场占有率的同时，积极开拓省外、国外市场，培育一批年销售5000万元以上的大品种。

　　到2015年，培育销售5000万元以上的大品种100个以上，其中：销售过10亿元的品种1-2个，5亿元以上的品种5-8个，过亿元的品种超过35个。实现大品种数量较“十一五”翻一番。

　　(五)产业链打造工程

　　“十二五”期间，选择具有较好基础、创新能力较强、带动面广，而又具有广阔市场前景的领域，按照构建产业链的思路，加大扶持力度，以期形成以原料基地建设为基础，骨干加工企业(集团)和产业集群为支撑，科技创新体系为保障，上中下游配套和竞争优势明显的产业格局，实现产品结构由初级原料为主向精深产品为主的转型，成为云南生物医药产业的一个新的经济增长点。

　　目前具有一定基础和比较优势的领域是：三七、灯盏花、薯蓣、石斛、红豆杉、大黄藤、云木香等名贵、特色药材种植、提取物及其制品；万寿菊、红花、栀子、玫瑰、迷迭香等天然色素、精油原料种植、提取物及制品；除虫菊、印楝等植物源农药原料种植、提取物及制品；螺旋藻、红球藻、芦荟等种(养)殖、提取物及制品；废弃烟叶提取及综合利用产品；工业大麻种植、提取及综合利用。

　　“十二五”期间重点打造：三七产业链；灯盏花产业链；公共卫生和植物源农药产品产业链；以松香为基础的系列半合成香料、维生素E产业链；植物提取物产业链。

　　(六)医疗器械及卫生材料产业培育工程

　　当前国家已将医疗器械和卫生材料作为生物医药产业发展的重点支持领域。云南在单抗体外诊断制品、农村和社区基层医疗器械、家用康复医疗器械、公共医疗卫生应急救援器械等产品研发和产业化方面具有一定的基础和比较优势。

　　“十二五”的重点是：新型齿科材料、骨组织工程再生修复多孔支架材料、可降解皮肤组织工程支架材料、即溶止血纱布、生物医用胶等产品研发及产业化。进一步开发适用于广大农村和边远山区的远程可视医疗系统及PACS产品，并实现产业化。

　　(七)医药研发服务外包产业培育工程

　　当前，越来越多的国外大型制药公司在中国设立研究中心或选择与CRO(医药研发服务外包)公司深入合作，以低成本、专业化和高效率的运作方式同步开发全球市场，拉动了我国CRO产业的发展。云南在灵长类实验动物和动物实验，以及从天然动植物、微生物中筛选活性成分等领域具有较好的前期工作基础和人才、技术优势，并具有全国最先进的P3、P4实验设施。有条件开展药物研发服务外包，构建具有云南特色的生物医药产业的新业态。

　　“十二五”的重点是：利用灵长类动物模型(抑郁症的灵长类自然发生模型、化学诱导的帕金森病慢性猕猴模型、酒精诱导猕猴慢性肝损伤肝纤维化模型、高脂肪食物诱导的Ⅱ型糖尿病猕猴模型等)、版纳微型猪实验动物，为国际和国内生物医学研究机构和医药企业提供优质高效的研发支撑、临床前生物安全评价。开展药物先导化合物的筛选和结构改造、结构修饰等相关技术服务。

　　(八)现代医药物流体系建设工程

　　以装备现代化和管理现代化为核心，优化医药物流资源配置，按照新颁布的GSP认证标准，采用先进仓储运输、自动分拣包装、温湿控制等专用物流技术装备，完善药品编码体系，构建物流、信息流、资金流、商流、监管流“五统一”、开放共享的现代医药物流服务体系。

　　“十二五”的重点是：着力提升现有医药物流企业的“装备现代化”和“管理现代化”水平。应用自动识别、标识技术以及电子数据交换技术，发展药品快速分拣和跟踪技术，加快药品物流信息系统建设；结合新医改方案的要求，积极开展构建生物医药产业物联网的前期研究。通过射频识别(RFID)装置、红外感应器、激光扫描器等信息传感设备与互联网技术的有机结合，建设包括药品、血液、卫生耗材、医疗器械等生产、配送使用，以及医疗卫生服务等在内的智能化的医药卫生产业物联网。

　　(九)康复保健产业培育工程

　　面对日益加快的生活节奏和恶化的自然生态环境，以及生物医学领域的发展和消费需求的新变化，以高端康复保健、个性化抗衰老治疗服务等为代表的高端康复保健产业正在全世界兴起。结合云南得天独厚的自然风光、宜人的气候、多样性的生物资源和丰富的民族医药文化，为形成康复保健产业新业态奠定基础。

　　“十二五”的重点是：积极发展个性化康复治疗、干细胞治疗、亚健康状况电解质平衡治疗，打造康复保健产业特色品牌。培育一批具有竞争力的大型康复保健企业。加强昆明、西双版纳、香格里拉、大理、丽江、楚雄等民族医药资源地区的康复保健产业基础设施建设，积极创建国家级康复保健示范基地。

　　七、重大项目

　　围绕规划的九大工程实施，“十二五”期间规划总投资828亿元(详见附表四)。其中，已落实项目业主的重大项目70项(具体项目见附表五)，项目总投资231亿元，项目建成后预计年新增销售收入570亿元(含商业流通)、实现新增利润总额83亿元。

　　八、促进云南生物医药产业发展的保障措施

　　(一)加强领导和统筹协调

　　成立由省人民政府领导任组长，各有关部门参加的“云南生物医药产业发展领导小组”(以下简称领导小组)，批准和审定促进生物医药产业发展的有关政策;整合政府行政资源，统筹协调产业发展中的重大问题；协调国家有关部委，争取国家在产业布局、政策、重大项目、资金等方面的支持。

　　领导小组在省发展改革委设立办公室，负责研究提出产业发展政策建议，牵头编制产业发展规划和工作方案；对产业规划、政策贯彻落实进行督促检查；开展产业重大专项、重大课题研究，推进产业发展重大项目实施，协调有关部门解决产业发展过程中出现的有关问题；开展产业运行监测分析，定期向领导小组汇报产业发展动态；完成领导小组交办的其它工作。

　　充分发挥好省医药行业协会连接政府和企业的桥梁和纽带作用，及时反映行业情况和问题以及企业诉求。在领导小组领导下，省医药行业协会配合领导小组办公室开展行业信息和数据库建设，行业统计及经济运行监测分析，为企业的新药注册等提供咨询服务。

　　组建云南省生物医药产业发展专家咨询委员会，对产业发展重大问题提供咨询和建议。

　　(二)营造有利于产业发展的政策环境

　　着力营造有利于产业发展的政策环境。除继续落实好已经出台的《云南省高新技术产业发展促进条例》以及相关政策措施外，结合基本药物制度和新医改的实施，重点针对医药产业结构调整和市场开拓，制定和完善一批涉及：有利于医药企业招商引资、产品出口、对外投资、技术改造、标准(GMP、GSP、GLP、GCP)认证、行业整合、大品种和大品牌培育，以及企业上市融资的相关配套政策；在药品定价、药品政府采购、集中招标采购等各个方面和环节制定专项措施，帮助企业做好云南生物医药品种进入国家医保用药目录、基本药物目录、云南省及其他省区地方医保目录工作；强化价格谈判、药品招投标、药品注册、知识产权维护、品牌维护、打击假冒产品等方面的政府服务。通过组织学术论坛、媒体宣传、产品推介等多种形式，加强云南创新品种、重点大品种的宣传推广，提高本省生物医药产品知名度。

　　(三)强化行业管理和引导

　　在云南省生物医药产业发展领导小组的领导下，各相关部门各司其责，做好行业管理和引导工作，并积极争取国家各部门对云南省生物医药产业的支持。

　　发挥政策引导作用，建立和完善生物医药产业发展的中介服务体系，包括信息咨询、咨询服务、金融服务、产品注册和认证服务、政府关系服务、产品研发服务外包、教育培训、产品对外注册等。

　　认真履行药品安全管理的有关规定和生物制品安全使用制度，强化药品流通体系的条件建设和制度建设，逐步建立起科学可靠的包括药品、生物制品、医疗器械等的安全监管和产品追溯体系。

　　(四)加大创新投入，积极拓宽融资渠道

　　设立省级生物医药产业发展专项资金(5000万元)，经领导小组办公室报领导小组同意后安排用于支持重大成果产业化、产业创新能力建设、产业公共服务平台建设及运行支持、产业重大关键技术研究与开发、重点品种原料种植基地建设、配套国家生物医药产业化项目等重点领域。鼓励各州(市)人民政府和产业园区设立生物医药产业发展专项资金支持生物医药产业的发展。整合省级各部门专项资金，各部门按职责支持生物医药产业发展。 “十二五”期间，力争省政府对生物医药产业的投入达到5亿元，带动企业和社会资金投入800亿元。

　　通过政府资金与社会投资相结合，充分发挥云南省生物产业创业投资基金的作用，吸引社会资金投向生物医药产业，鼓励投资于初创期、成长期的生物医药企业，解决我省生物医药中小企业融资难问题，推进全社会、多层次、多途径投资体系形成。

　　发挥政府组织协调优势、行业协会桥梁纽带作用、金融机构融资优势，引进开发性金融机构对生物医药产业基地基础设施建设、重大成果产业化和产品出口给予信贷支持和多样化的金融服务。创新信用方式，积极探索无形资产质押融资形式，为拥有自主知识产权但实物担保能力不足的创新型生物医药企业提供无形资产质押、订单质押、保理业务等融资服务，加大对生物医药产业化项目的信贷支持力度。适时建立生物医药产业专项贷款，建立相应的贷款运作机制和风险分担机制。

　　鼓励有条件的企业积极探索借助金融资本杠杆，推进企业发展方式由单一产品经营向产品经营+资本经营的转变，由内生渐进的发展向实现企业跨越式发展转变。通过政策引导，积极开展高新技术医药企业上市培育工作，鼓励成长型医药企业通过创业板上市，优先支持符合条件的生物医药企业上市发行股票和企业(公司)债券；鼓励医药企业采取股权融资、项目融资、租赁融资、信托融资、基金融资等形式实现融资；支持符合条件的生物产业基地和园区通过打捆的方式发行中小企业集合债券，支持中小生物医药企业发展。

　　(五)优化资源配置，推进产业集约化发展

　　支持重点骨干和特色企业发展。采取贴息、补助、资本金注入等方式，鼓励和支持省内有发展潜力的生物医药企业通过兼并、重组、引进战略投资者等途径做大做强。政策调控的重要资源，优先配置给水平高、效益好的重点和特色企业。制定龙头企业培育计划，对一定规划期内销售收入能够达到10亿元、20亿元、50亿元及以上的企业和项目，建立部门联系和“一事一议”机制，由领导小组有关成员单位分头负责、责任包干、跟踪服务，并建立部门定期会商协调机制，帮助协调解决企业发展中的重大问题。

　　引导和支持各类性质的中小制药企业、流通企业，以资本为纽带，以优化品种结构和提升核心竞争力为目标，以形成产业链为主线，整合形成结构优化、具有规模和实力的大企业、企业集团，并按照《云南省中小企业上市培育办法》积极推进企业上市。

　　强化政府对中药材种植的规划和指导。重点支持中药材种苗(种子)繁育企业的规模化发展。加强“云药之乡”的认定和建设；重点药材种植基地所在地政府，设立专门机构，指导和协助解决基地建设中的困难和问题，保护中药材种植投资人合法权益。引导和支持中药材种植农业合作社，药材种植龙头企业+农户等现代农业组织的发展，实现药材种植技术、人才、市场、信息资源的整合和集聚，提升云南药材种植的组织化、信息化、产业化水平。做好中药材种植发展金融服务，整合、推进中药材种植大企业的上市融资，鼓励和支持中药、植物提取物生产企业与专业种植合作社、龙头种植公司建立原料供给战略联盟，并建立重要中药材原料的风险收储机制，推进云南中药材种植标准化、集约化、规模化发展。加快规范化中药材交易市场和质量监管体系建设。强化对中药材，特别是濒危野生中药材的质量和交易监管，建立濒危中药材的种植、交易许可制度，合理规划种植规模，提高资源保护利用水平和价值。

　　支持医药商业企业之间的联合与重组，努力拓展销售网络的建设。

　　发挥昆明国家生物产业基地在生物医药产业聚集发展方面的引领和辐射带动作用。省级有关扶持政策应向昆明国家生物产业基地重点倾斜，支持基地公共服务平台建设、产学研合作、关键技术研发、重大成果产业化等；生物产业基地应设立专项资金，对示范带动作用强的重点企业进行技术升级、新产品开发、成果产业化等项目建设给予支持。努力将昆明国家生物产业基地建成为全国重要的生物产业研发、生产和出口基地。鼓励玉溪、楚雄、大理、曲靖、红河、文山等州(市)发展专业化、特色化的生物医药产业园。加快公共基础配套设施建设，推动园区形成产业集聚优势。

　　(六)规范市场秩序，维护企业合法权益

　　加强药品监督执法部门和其他与医药产业相关的执法部门的组织建设和作风建设，正确处理好监管与发展、公共利益与商业利益的关系；杜绝乱罚款、过度处罚等损害企业利益的行为；建立省级重大药品违规案件处罚的省级行政复议制度，加强省食品药品监督管理局对基层药品监督执法的监督和指导，规范事故调查核实和企业的申诉程序。

　　引导社会公众树立正确的药品安全意识，依法查处和严厉打击制、售假药行为，商业欺诈行为。

　　认真履行药品安全管理的有关规定和生物制品安全使用制度，强化药品流通体系的条件建设和制度建设，逐步建立起科学可靠的包括药品、生物制品、医疗器械等的安全监管和产品追溯体系。

　　(七)重视人力资源开发和保障

　　坚持面向市场，面向企业，完善医药产业人才资源的市场化配置机制。建立云南生物医药人才资源信息库，完善人才价值评价机制；加大向关键岗位和优秀人才的收入分配倾斜力度，完善技术参股、入股等产权激励机制。鼓励海外优秀人才来滇创办企业、申请和承担政府科技计划、基金项目和产业化项目；鼓励企业公开向海内外招聘创新团队和技术负责人。

　　注重医药专业人才结构、知识结构的优化，建立包括高级技工在内的医药人才教育体系；完善生物医药教育学科设置，加大省中青年技术与学术带头人和省技术创新人才的培养力度，促进生物医药省级创新团队建设；重视医药经济宏观管理人才、优秀的企业家和营销人才的培养、引进；加强执业资格培训，不断提高生物医药企业在职员工素质。


 

  来源： 云南省发改委网站2011年04月19日