昆工信通〔2011〕150号


各县(市)区工信局，高新区、经开区经发局，倘甸产业园区、阳宗海风景名胜区管委会：

　　“十二五”时期是我市深入落实科学发展观，走新型工业化道路，全面推进“工业强市”战略，实现跨越式发展的关键时期。根据市委九届七次全会报告的精神和市委目督办的有关要求，为引导全市工业结构调整，推进传统产业优化升级，培育和发展战略性新兴产业，由市工信委牵头编制《昆明市传统产业升级计划》和《昆明市战略性新兴产业培育计划》。为做好编制工作，现将有关事项通知如下：

　　一、编制目的

　　以“工业强市”战略为统领，通过调查了解我市优势特色产业发展的现状，深入剖析相关产业发展过程中存在的问题和原因，学习兄弟省市的先进经验，结合我市产业发展的需要，提出工业领域传统产业升级和战略性新兴产业培育的目标、任务、发展重点和政策措施，促进我市工业调结构转方式，实现工业的健康、稳定、协调发展。

　　二、产业范围

　　根据市委九届七次全会的精神，结合我市工业发展的现实基础，具体产业选择如下：

　　1.传统产业：烟草及配套、冶金、化工、建材、能源产业；

　　2.战略性新兴产业：高端装备制造、生物、光电子信息、物联网、新材料、新能源、节能环保产业。

　　计划期为2011——2013年。 

　　三、调查内容

　　请各县(市)区、开发区以书面材料的形式上报本区域传统产业和新兴产业的发展现状，发展中的困难和问题，未来3——5年的发展目标、发展重点、措施等。主要包括：

　　(一)传统产业

　　1.发展现状。包括传统产业发展概况，行业重点企业、重大建设项目等情况，以及传统产业发展中存在的突出问题和困难。

　　2.发展目标。2011——2013年分年度的发展目标，2015年发展目标，主要包括主营业务收入、增加值年度增速、规模以上企业户数等(见附表1)。

　　3.发展重点。提出本地优化升级传统产业的重点领域和行业。

　　4.政策措施。提出本地优化升级传统产业的重大举措和扶持政策建议。

　　(二)战略性新兴产业

　　1.发展现状。包括战略性新兴产业发展概况，行业重点企业、重大建设项目等情况，以及战略性新兴产业发展中存在的突出问题和困难。

　　2.发展目标。2011——2013年分年度的发展目标，2015年发展目标，主要包括主营业务收入、增加值年度增速、规模以上企业户数等(见附表1)。

　　3.发展重点。提出本地培育新兴产业的重点领域和行业。

　　4.政策措施。提出培育和发展战略性新兴产业的重大举措和扶持政策建议。

　　四、工作要求

　　由于时间紧、任务重，请各县(市)区认真研究、科学预测，按照通知要求，结合各自实际，认真组织本地区传统产业和新兴产业的发展情况书面材料，并填写《各县(市)区、开发区传统产业和战略性新兴产业发展预测表》(见附表1)、《各县(市)区、开发区传统产业重点企业情况表》(见附表2)、《各县(市)区、开发区战略性新兴产业重点企业情况表》(见附表3)，以电子文档形式于5月15日前报送市工信委产业政策处。（附件略）


 

  来源： 昆明市工业和信息化委员会2011年05月09日