

各市、自治州人民政府，兰州新区管委会，省政府有关部门，省属国有企业，中央在甘有关单位：

　　现将《甘肃省标准化发展战略纲要（2014-2020年）》印发给你们，请结合实际认真组织实施。

甘肃省人民政府
2014年11月15日

　　甘肃省标准化发展战略纲要（2014-2020年）

　　为全面推进我省标准化发展工作，充分发挥标准化在服务全省经济社会转型升级发展中的技术支撑作用，特制定本纲要。

　　一、充分认识实施标准化战略的重要意义

　　标准化是国民经济和社会发展的重要技术支撑，是地区竞争力和软实力的核心要素，是调整产业结构、转变发展方式、推进国家治理现代化的重要手段。实施标准化战略，有利于更好地创造市场需求，引导社会资源，推动技术进步，促进产业发展；有利于保护和发展我省特色优势产业，提升产业核心竞争力；有利于优化调整产业结构，快速形成新的经济增长点。截至目前，全省已累计发布现行有效地方标准1864项，在服务全省经济社会转型升级发展中发挥了重要作用。但同时，标准创新能力较弱，科技创新、专利技术与技术标准的结合不紧密，实质性参与国家和国际标准化活动能力不足，标准化工作保障机制尚不健全等问题依然存在。各地、各部门要充分认识实施标准化战略工作的重要意义，切实将加强和推进标准化工作作为推动经济社会发展重要的基础性、全局性和战略性工作抓紧、抓实、抓好。


　　二、指导思想和总体目标

　　（一）指导思想。以党的十八大和十八届三中、四中全会精神为指导，围绕经济建设和社会发展的中心任务，以服务全省经济社会转型升级发展为主线，以科技创新为动力，以优势技术领域和特色产业为突破口，切实提高标准化工作整体水平，充分发挥标准化在提升发展质量水平、促进优势产业发展、增强技术创新能力中的重要作用。

　　（二）总体目标。到2020年，我省标准化工作达到西部地区先进水平，重点领域达到国内先进水平。建立与全省经济社会发展相适应的标准化工作体制机制；初步形成结构合理、内容完善，涵盖农业、工业、服务业及社会管理和公共服务等领域，满足全省经济社会发展需求的地方标准体系；实质性参与国家、国际标准化活动的能力明显增强；建成满足社会各界需要的标准化公共服务平台；建立高素质标准化人才队伍。


　　三、主要任务

　　（一）重视标准化工作基础，增强我省标准化发展后劲。

　　1．促进标准化与科技的紧密结合。发挥标准在科技创新中的导向作用，以“成果专利化、专利标准化、标准产业化”为原则，加强标准研制与技术创新、产业发展的衔接配套。把标准列入省级科技计划项目立项评价指标。加强标准化基础科研工作。

　　2．积极参与国内外标准化活动。鼓励和支持全省各行业、各部门、各单位积极组建省级专业标准化技术委员会，承担全国专业标准化技术委员会（TC）、分技术委员会（SC）秘书处和工作组（WG）工作，主持或参与国际标准、国家标准和行业标准制修订工作，开展标准化项目研究，参与国内外标准化交流合作。

　　3．建立标准化信息服务平台。建立标准信息网络服务平台，加强信息共享，完善标准数据库，为全社会提供便捷的标准信息服务。建立出口产品标准文献数据库，加强主要贸易国和地区、重点产品的技术贸易措施和市场准入等信息的采集、通报和应对研究。

　　（二）强化农业标准化工作，服务现代农业和社会主义新农村建设。

　　1．完善农业标准体系，推广现代农业生产技术。以草食畜、设施蔬菜、特色林果、中药材、马铃薯、现代制种和酿酒原料等六大特色优势产业为中心，旱作农业技术为重点，建成结构合理、层次分明、重点突出、特色明显，满足农业生产、加工、储存、包装、运输和流通等各个环节需要的现代农业标准体系。

　　2．推行农业标准化生产，提升农业现代化生产水平。按照“统一生产、统一技术标准、统一产品质量”的要求，加大标准的实施力度，努力实现农业生产全过程的标准化。以大宗作物区域化布局、园艺产品集约化生产、畜牧水产规模化养殖、农业产业化经营、特色林果产业、林下经济产业、生态保护为重点，加快农业综合标准化示范区建设。到2020年末，建成国家级农业综合标准化示范区120个以上，省级农业综合标准化示范区180个以上。

　　3．实现现代农业与第二三产业有机结合，创新农业发展方式。加快农产品深加工标准化生产和农产品标准化批发市场建设力度，促进农业生产经营专业化、标准化、规模化、集约化。积极探索标准化服务于旅游观光休闲农业、农村现代经营体系和新农村建设的模式。

　　（三）提升工业标准化水平，助推工业强省战略实施。

　　1．加强传统优势产业领域标准研制，抢占标准制修订主导权。围绕石油化工、有色冶金、建材、煤炭、装备制造、生物制药、电子信息、中药材等产业，加快构建技术标准体系。树立“科研-标准-产业”同步理念，着力推进我省优势产业的技术标准研制，争取在国家标准或行业标准的制修订中取得主导地位。引导和支持产学研相结合的技术创新标准联盟建设。

　　2．推进战略性新兴产业标准化，助推产业科学发展。以新能源和新能源装备制造、新材料、信息技术、生物产业等战略性新兴产业为重点，加强具有自主知识产权、可形成产业或增强产业竞争力的技术标准研究。通过建设示范试点项目，加强标准的实施，形成掌握关键核心技术标准的战略性新兴产业集群。

　　3．夯实企业标准化基础，提高企业标准化工作水平。增强企业标准化责任意识，建立企业执行产品标准登记制度，严格按标准组织生产和经营。积极开展标准化良好行为企业创建，引导企业建立以技术标准为主体，包括管理标准和工作标准在内的企业标准体系。鼓励企业采用国际标准和国外先进标准组织生产。

　　（四）拓展服务业标准化领域，推动现代服务业大发展。

　　1．建立现代服务业标准体系，扩大标准覆盖范围。建立覆盖金融、物流、商务服务等生产性服务和旅游、居民服务、文化产业等生活性服务领域的标准体系，为服务业规范发展提供技术支撑。

　　2．开展服务业标准化试点示范，提升服务质量水平。以“政府引导、行业协调、企业运作”为原则，在旅游、商贸、交通、电信、金融、保险等领域开展服务业标准化试点，带动服务业标准化工作整体发展。到2020年末，培育国家级服务标准化试点项目20个以上，省级服务业标准化示范单位50个。

　　（五）加强循环经济、节能减排、环境保护标准化工作，助力生态文明省建设。

　　1．深入开展循环经济标准化工作，服务循环经济发展。建立与国家标准和行业标准相协调、与全省经济社会发展相适应、以循环型农业、循环型工业、循环型社会为主体，涵盖全省循环经济产业体系，具有甘肃特色的循环经济地方标准体系。积极组织建设国家和省级循环经济标准化试点。

　　2．加快节能减排和环境保护标准化，不断完善环境质量标准体系的建设。结合全省“十大节能工程”建设，在工业、建筑、交通运输、农业和农村、商用和民用、公共机构等六大领域组织制定以低碳经济为特征的节能、节水、节地、节材、污染物排放控制等标准。开展环保产业相关标准的研究，加大节能减排和环境保护等方面标准的实施力度。

　　3．推进生态保护和环境综合治理标准化，为生态文明建设提供技术支撑。按照《甘肃省加快转型发展建设国家生态安全屏障综合试验区总体方案》的总体要求，逐步建立包括生态环境综合治理保护、自然保护区生态补偿、生态产业在内的生态保护标准体系，促进生态环境质量提升。

　　（六）加大社会管理和公共服务标准化力度，推进和谐社会建设。

　　1.推进社会管理和公共服务标准化，提高民生保障能力。针对我省城乡发展特点，按照创新社会管理，推进基本公共服务标准化、均等化的要求，建立社会管理和公共服务标准体系，提高社会管理与公共服务水平。选择有条件的行业、地区和单位开展社会管理和公共服务标准化建设试点工作。

　　2．探索城市建设管理标准化，丰富城市综合服务功能。围绕新型城镇化建设，建立协调统一的市政基础设施建设与运行管理标准体系。加强重大基础设施建设和市政管理的标准化工作，全面提升城市建设管理水平。


　　四、主要工作措施

　　（一）加强组织领导。各地、各部门要结合实际，制定本地区、本部门实施标准化发展战略的具体方案，并采取有效措施，积极推进标准化发展战略实施。各市州、县市区政府要相应成立实施标准化发展战略的工作机构；同时，要建立行之有效的标准化工作考核机制。

　　（二）建立标准化工作经费保障机制。各地、各有关部门要积极引导鼓励企业和社会加大对标准化工作的资金投入，逐步形成多渠道、多元化、共同支持标准化建设的经费保障机制。各级财政部门要将标准化建设经费纳入预算并予以保障，确保标准化发展战略的顺利实施。

　　（三）建立健全激励机制。设立“甘肃省标准化创新贡献奖”，对在标准化工作中做出重要贡献的组织和个人予以奖励。各地、各有关部门要结合实际制定支持自主创新技术标准、重大产业技术标准研发等激励政策，鼓励和扶持企事单位积极参与标准化活动。

　　（四）完善政策法规体系。深入贯彻落实《中华人民共和国标准化法》、《甘肃省标准化条例》等法律法规，进一步建立完善以国家法律法规为主体、地方法规政策为补充的适应我省经济社会发展的标准化政策法规体系。

　　（五）加强标准化宣传和人才培养。充分利用多种形式，积极开展标准化知识“进企业、进校园、进社区、进机关”等活动，增强社会公众标准化意识，形成“人人学习标准、人人遵守标准、人人执行标准”的良好氛围。建设结构合理的标准化人才队伍。加强标准化岗位培训、继续教育和学历教育。建立专业齐全、满足需求的标准化专家库。

　　附件：
　　甘肃省实施标准化发展战略领导小组组成人员

　　为顺利实施《甘肃省标准化发展战略纲要（2014-2020年）》，确保圆满完成各项工作任务，省政府决定成立甘肃省实施标准化发展战略领导小组（以下简称“领导小组”）。组成人员如下：

　　组　长：夏红民　副省长

　　副组长：马　平　省质监局局长

　　姜安鹏　省政府办公厅副主任

　　成　员：陈　江　省发展改革委副主任

　　王智平　省教育厅副厅长

　　巨有谦　省科技厅副厅长

　　孟宪敦　省工信委副巡视员

　　秦　耀　省民委副主任

　　郭华峰　省民政厅副厅长

　　谢　丹　省司法厅副厅长

　　祁建邦　省财政厅副厅长

　　刘　诚　省人社厅副厅长

　　陈　汉　省国土资源厅副厅长

　　孙玉龙　省环保厅副厅长

　　梁文钊　省建设厅副厅长

　　赵彦龙　省交通运输厅副厅长

　　栾维功　省水利厅副厅长

　　妥建福　省农牧厅副厅长

　　张肃斌　省林业厅副厅长

　　肖立群　省商务厅副厅长

　　周奉真　省文化厅副厅长

　　金中杰　省卫生计生委副主任

　　孙乔玉　省质监局副局长

　　拜真忠　省新闻出版广电局副局长

　　石生泰　省体育局副局长

　　张宝文　省安监局副局长

　　宋保才　省食品药品监管局副局长

　　杨宇宏　省旅游局副局长

　　白　坚　省文物局副局长

　　王再兴　省通信管理局副局长

　　陶健红　省气象局副局长

　　柳　楼　甘肃银监局副局长

　　万金文　甘肃保监局副局长

　　领导小组主要职能是：负责全省标准化发展战略的统筹规划、组织协调、考核检查和督促指导工作；研究安排实施标准化发展战略的重大事项；协调解决工作中遇到的矛盾和问题。

　　各成员单位主要职能是：按照“统一管理、分工负责、共同推进”的要求，切实履行法律、法规赋予的职责，制定本部门、本行业的标准化工作规划、计划，做好本部门、本行业标准化战略的实施工作。

　　领导小组办公室设在省质监局，由孙乔玉同志兼任办公室主任。领导小组成员如有变动，报经组长同意后，由接任工作的同志自行递补，不再另行文。
