未来五年四川战略性新兴产业领域的重磅文件出炉了！省政府印发《四川省“十三五”战略性新兴产业发展规划》（下称《规划》），明确了新一代信息技术、高端装备、新材料、数字创意等重点产业的发展方向、重点工程和空间布局。提出到2020年，我省要建成国家战略性新兴产业发展的聚集高地和全国产业创新发展转型先行区。

　　5G网络、石墨烯、基因组编辑、云印刷、交互式网络电视（IPTV）……战略性新兴产业以重大技术突破和重大发展需求为基础，代表新一轮科技革命和产业变革的方向，未来大有可为。如此重要，必须了解！四川战略性新兴产业以后有啥目标？“十三五”期间如何发展？哪些市州将重点布局？《规划》。

　　定目标

　　四川要建成国家战略性新兴产业发展的聚集高地

　　2015年四川省战略性新兴产业实现总产值5671.5亿元，为2010年的2.5倍；占全省规模以上工业总产值的比重为13.9%，比2010年提高4.5个百分点。那么，未来“十三五”期间我省战略性新兴产业又定了啥目标？

　　《规划》明确，到2020年我省战略性新兴产业的技术水平和规模居全国前列，建成国家战略性新兴产业发展的聚集高地和全国产业创新发展转型先行区。在产业规模、产业创新能力和产业集群培育方面，都将有较大变化。其中，到2020年战略性新兴产业总产值大幅度增长，增加值占地区生产总值比重力争达到15%。新能源及新能源汽车、节能环保、数字创意等产业成为新的增长点。发明专利申请年均增幅12%以上，万人发明专利拥有量翻番，重要产业领域骨干企业研发投入占销售收入的比重达到3%以上。新增一批产业链较为完善、特色鲜明、市场竞争力较强的产业集群和具有全国影响力的产业基地。

　　划重点

　　四川战略性新兴产业布局哪些市州

　　“十三五”时期，我省将进一步发展壮大新一代信息技术、高端装备、新材料、生物、新能源、新能源汽车、节能环保、数字创意等战略性新兴产业，着力实施一批战略性新兴产业重大工程，引进一批重大产业和优质创新型项目，发展壮大一批龙头企业，培育一批高端引领型产品，形成一批特色产业链，打造一批全国领先特色园区。

　　新一代信息技术产业

　　《规划》提出要推动新一代信息技术产业跨越发展，并确定了一批重点工程，涉及集成电路和新型显示、大数据、物联网等。5G网络、四川物联网中心、新型工业手机软件（App）的研发和应用等都在《规划》中被重点提出。

　　核心发展区——以成都、绵阳为主体。

　　成都依托高新技术产业开发区、双流区等区域，重点发展集成电路、网络与通信设备、航空电子设备、高端计算机、信息安全等电子信息产品制造、云服务等软件与信息技术服务，建设国际知名电子信息产业基地、世界软件名城和全国信息消费先导城市。

　　绵阳依托科技城，重点发展新型显示与数字视听、电子材料和元器件、军工电子等产业链，建设全国重要的数字视听产品的研发制造基地、国家重要的军工电子制造基地和军民融合产业示范基地。

　　重点拓展区——以泸州、德阳、广元、遂宁、内江、乐山、南充、宜宾、广安、达州、眉山、资阳等地为主体。

　　依托泸州、德阳高新技术产业开发区和相关产业园区，重点发展新型电子元器件及材料、软件及信息技术服务、智能机器人、军民融合电子信息配套产品等，大力发展大数据、云计算产业。

　　高端装备产业

　　空轨、虚拟轨道、磁悬浮、工业机器人、特种机器人……这些和你我生活息息相关的产业，将是未来几年四川重点发展的产业项目。在促进高端装备产业规模化发展方面，四川定了四大发展方向，并明确要以成都、德阳、绵阳为主体形成核心发展区。

　　空间布局

　　核心发展区——以成都、德阳、绵阳为主体。

　　成都依托高新技术产业开发区、经济技术开发区、青羊工业集中发展区、新都工业集中发展区、双流西航港经济开发区等，重点发展军用、民用整机及关键部件、航空航天产品，积极开展空天技术研究，推进卫星及应用产业化，建设国家重要的民用航空高技术产业基地、航空航天装备制造基地、轨道交通装备制造基地和智能制造装备基地。

　　德阳依托高新技术产业开发区，重点发展航空装备、智能制造装备、现代轨道交通等产业。

　　绵阳依托科技城，重点发展航空装备制造、卫星应用、智能制造装备产业。三地联合建设成德绵航空产业集聚区。

　　重点拓展区——以自贡、泸州、遂宁、乐山、宜宾、达州、眉山、资阳等地为主体。

　　依托各地优势产业园区，重点发展轨道交通、航空航天、海洋工程、智能制造、智能电网、高性能液压件、油气钻采等高端装备制造产业，积极打造高端装备产业集群。

　　新材料产业

　　《规划》提出要推动新材料产业优化发展，突破一批关键核心技术，打造特色优势产业链，优化新材料产业化及应用环境，提升新材料应用水平和基础支撑能力，推进新材料融入高端制造供应链，将我省建成国家重要的新材料产业基地。

　　空间布局

　　核心发展区——以成都、自贡、攀枝花、德阳、乐山、凉山等为主体。

　　成都依托高新技术产业开发区，重点发展高性能纤维及其复合材料、电子信息材料、生物医用新材料、化工新材料、特种玻璃、高品质特殊钢和新型建筑材料等。

　　自贡依托国家新材料产业化基地和科技兴贸（新材料）创新基地，重点发展金属新材料、金属及复合材料、高分子合成材料等产业链，打造全国知名的有机氟与硅材料基地、聚酰亚胺基地、金属及复合材料基地和焊接材料基地。

　　攀枝花和凉山主要依托攀枝花钒钛高新区、创新开发区，重点发展钒钛、稀土、石墨烯等新材料产业，打造勘采产学研用一体的石墨烯产业体系，建设国家战略资源创新开发试验区。

　　德阳重点发展新型金属材料、生物医用材料、石墨烯等产业链，打造国家石墨烯产业技术研发和应用示范基地，建成新材料产业化综合基地。

　　乐山依托国家级硅材料开发与副产物利用产业化基地，重点发展硅材料、稀土材料和钒钛应用产业链，打造具有乐山特色的稀土、有机硅新材料、钒钛应用产业基地。

　　重点拓展区——以泸州、绵阳、广元、遂宁、内江、南充、宜宾、广安、达州、巴中、雅安、眉山等地为主体。

　　依托重点产业园区和国家级工程技术研究中心，重点发展新型金属材料、无机非金属材料、先进高分子材料、高性能特种纤维及复合材料、高性能功能材料、精细化工材料、锂钒钛材料、新型绿色环保建筑材料、石墨材料及下游产品。

　　生物产业

　　DNA重组技术和细胞重编程技术研发，可植入、可穿戴及核技术诊疗，基因组编辑、分子设计、细胞诱变等生物育种技术创新与推广应用……这些面向健康、农业、资源、环境等经济社会发展方面的产业将有重大需求。

　　空间布局

　　核心发展区——以成都为主体。

　　依托成都高新技术产业开发区、成都天府国际生物城、温江区成都医学城等，重点发展创新型生物医药、高性能医疗设备与核心部件及生物技术服务等产业，加快形成全省智慧健康产业核心集聚区，建设国家重要的生物产业基地。

　　重点拓展区——以泸州、德阳、绵阳、广元、乐山、南充、宜宾、广安、巴中、雅安、眉山、资阳、阿坝、甘孜、凉山为主体。

　　大力发展生物医药和生物农业产业，重点发展现代中药、生物技术药物、生物制品制造、生物基化工材料、生物工程设备制造、生物技术应用等。积极发展民族医药，打造西部民族医药特色产业基地。

　　新能源及新能源汽车产业

　　近年来，随着大家节能环保意识的增强，新能源及新能源汽车产业发展如火如荼，受到社会各界的极大关注。《规划》提出要将我省建成国家重要的新能源产业基地，并大力支持新能源汽车推广应用，将我省建成国家新能源汽车产业基地，形成成都平原城市群、川南城市群、川东北城市群三大新能源汽车应用基地。

　　新能源产业布局

　　核心发展区——以成都、德阳、攀枝花、乐山等地为主体。

　　成都依托双流新能源装备产业功能区等，重点发展太阳能、核能及风能等为主的新能源装备产业链，加强新能源技术研发，建设国家重要的新能源产业基地。

　　德阳依托高新技术开发区和经济技术开发区，重点发展大型核能和风能设备制造，建设国家重要的以核能和风能设备制造为主的新能源产业基地。

　　乐山依托夹江军民融合产业基地（园区），重点发展民用核燃料、同位素等产业链；依托高新技术产业开发区，重点发展太阳能电池及组件、光伏发电成套设备等，建设国家重要的太阳能产业基地。

　　攀枝花依靠创新开发园区，重点发展太阳能组件、风能组装设备、大规模储能电池、生物质能利用及设备等产业链，建设国家重要的太阳能、风能和生物质能产业基地。

　　重点拓展区——以自贡、泸州、绵阳、南充、宜宾、广安、巴中、雅安、眉山、阿坝、甘孜、凉山等地为主体。

　　依托重点产业园区，重点发展太阳能电池及组件、生物质能利用及设备研发、风能开发利用及设备制造、页岩气勘探开发和核电配套设备等，加快推进太阳能试点示范工程建设。

　　新能源汽车产业布局

　　核心发展区——以成都、泸州、南充和达州等地为主体。

　　成都着力打造完整的新能源汽车产业链，重点发展纯电动客车、轿车、专用车，插电式混合动力客车、轿车，燃料电池客车、轿车、专用车，建设全国重要的新能源汽车产业基地。

　　泸州全力推动西部新能源汽车产业园规划建设，建设智能充电服务平台，重点发展小型电动车生产，开展新能源汽车电池、电机、电控三大核心技术研发和制造，打造西部清洁能源汽车产业基地。

　　南充重点发展纯电动、增程式等新能源商用车和甲醇、LNG等清洁能源汽车，打造西部新能源商用车和清洁能源汽车研发生产基地。

　　达州重点发展清洁能源汽车，打造西部清洁能源汽车产业基地。

　　重点拓展区——以德阳、绵阳、广元、遂宁、乐山、宜宾、广安、巴中、资阳等地为主体。

　　依托优势产业园区，重点发展油电混合动力汽车、高性能纯电动汽车、插电式混合动力汽车、节能汽车以及电池、电机、电控、动力总成等关键零部件和充电储能设备等。

　　节能环保产业

　　推动节能环保产业快速发展，《规划》要求要着眼生态文明建设，以提升产业装备水平、推广节能环保产品、创新产业经营模式为重点，突破能源高效与梯级利用、污染物防治与安全处置、资源回收与循环利用等关键核心技术，加快构建高效节能、先进环保、资源循环利用和节能环保综合服务等节能环保产业体系。

　　空间布局

　　核心发展区——以成都、自贡、德阳、绵阳为主体。

　　成都重点发展节能环保装备制造、节能环保产品生产、资源循环利用、节能环保服务业等产业集群，建设国家重要的节能环保产业基地。

　　自贡依托国家级节能环保装备制造示范基地，重点发展高效清洁节能锅炉、固体废弃物治理装备、大气污染防治装备、水污染治理装备等节能环保装备。

　　德阳重点发展有色金属和化工废弃物的循环利用及再制造产业。

　　绵阳重点发展节能家电和废铜等有色金属综合利用产业。

　　重点拓展区——以攀枝花、泸州、遂宁、内江、乐山、宜宾、广安、资阳等地为主体。

　　重点发展高效节能装备、再生资源综合利用装备、分布式能源站、节能照明产品、新型节能建材型材，加强共伴生矿资源、工业固体废弃物、建筑废弃物等资源综合利用，积极发展烟气脱硫脱硝、污水污泥处理装置及处理剂产业链。

　　数字创意产业

　　IPTV、VR、AR、全息成像……《规划》提出要以数字技术推动文化创意与设计服务等产业创新发展，促进数字创意向相关产业融合渗透，加快构建较为完整的数字创意产业链，推进形成具有较强创新能力的产业集群。

　　空间布局

　　核心发展区——以成都为主体。

　　成都依托高新技术产业开发区和成都天府新区、五城区等区域，加强数字新媒体的技术创新和数字文化产品研发，重点发展数字媒体服务、数字文化产品和设计服务等数字创意产业，加快完善产业链，建设全国知名的数字文化创意和设计服务产业基地。

　　重点拓展区——以德阳、绵阳、南充等地为主体。

　　依托重点产业园区和特色文化资源，重点发展数字文化创意技术和装备、工业设计服务等，着力打造具有地域特色的数字文化创意和设计服务产业。


 

  来源： 四川省人民政府2017年02月17日