战略性新兴产业以重大技术突破和重大发展需求为基础，代表新一轮科技革命和产业变革的方向。日前，四川发布客户端记者从省政府网获悉，《四川省“十三五”战略性新兴产业发展规划》（以下简称《规划》）印发，在这份《规划》中再一次明确了新能源汽车的战略地位。

　　《规划》提出，要加强新能源汽车关键核心技术研究，突破整车设计、动力电池、驱动电机及电控系统等关键零部件核心技术，并将我省建成国家新能源汽车产业基地，形成成都平原城市群、川南城市群、川东北城市群三大新能源汽车应用基地。新能源汽车近年来备受关注，四川将如何发展？在哪些城市重点布局？四川发布客户端记者为你解读《规划》的相关内容。

　　四川将从五个方面重点发力新能源汽车产业

　　被列入《规划》，对新能源汽车产业来说无疑是个利好消息。根据《规划》，四川要加快发展新能源汽车产业，将从整车、动力电池、驱动电机、智能电控、充电设备设施等五个方面重点发力。其中，在整车领域，《规划》要求大力支持整车企业开发具有自主知识产权的乘用车、商用车以及专用车等整车产品。鼓励有条件的企业发展压缩天然气（CNG）、液化天然气（LNG）、液化石油气（LPG）、甲醇、氢燃料等清洁能源载货汽车和客车。同时，密切关注全球新能源汽车发展动态，开展新一代新能源汽车产品的研发，做好新产品技术储备。

　　新能源汽车续航能力是许多消费者特别关注的一个方面，要提高续航能力，关键在于攻克电池技术难题，而电池技术则被视为新能源汽车产业中最关键也是最难攻克的技术问题。在这份《规划》中，动力电池被明确为“十三五”期间四川新能源汽车产业发展的重点领域。《规划》提出要支持省内动力电池骨干企业开发高性能锂电池、储氢/镍氢电池和超级电容电池以及燃料电池、金属—空气电池、铁镍电池、石墨烯电池等，提升动力电池核心技术的工程化和产业化能力。开展新体系电池的研发，提升新一代动力电池新材料和关键技术的工程化研究能力和动力电池产品设计验证能力。

　　4A级及以上景区新购观光车全采用新能源汽车

　　在新能源汽车推广应用方面，四川也下了真功夫。《规划》提出，要推进重点城市应用，以成都、泸州两个国家推广应用城市为先导，以绵阳、资阳、德阳、乐山、广元、广安、南充、达州等城市为重点，积极推进成都平原城市群、川南城市群、川东北城市群推广应用新能源汽车和清洁能源汽车。

　　同时，公务用车也要优先选购新能源汽车。《规划》提出，省级机关、事业单位和国有企业等新购车辆优先选购新能源汽车，鼓励市（州）党政机关、事业单位新增车辆采购新能源汽车，公交车、出租车、市政车、环卫车等城市公共服务领域新增车辆原则上采用新能源汽车。

　　此外，四川也将推进公共场所新能源汽车的应用，在成都、泸州、绵阳、资阳、广元、乐山、广安、南充等城市商业区、仓储基地、机场、车站、医院、学校等公共场所优先推广新能源汽车，在4A级及以上旅游景区新购观光车原则上全部采用新能源汽车。通过财政补贴、税收政策及交通管理措施，引导和鼓励新能源汽车进入私人消费领域。

　　以成都、泸州等地为主体形成核心发展区

　　在新能源汽车产业布局上，《规划》做了细致的分配，要求以成都、泸州、南充和达州等地为主体形成核心发展区，以德阳、绵阳、广元、遂宁、乐山、宜宾、广安、巴中、资阳等地为主体形成重点拓展区，辐射带动全省其他地区新能源汽车产业发展。

　　其中，成都着力打造完整的新能源汽车产业链，重点发展纯电动客车、轿车、专用车，插电式混合动力客车、轿车，燃料电池客车、轿车、专用车，建设全国重要的新能源汽车产业基地。泸州全力推动西部新能源汽车产业园规划建设，建设智能充电服务平台，重点发展小型电动车生产，开展新能源汽车电池、电机、电控三大核心技术研发和制造，打造西部清洁能源汽车产业基地。南充重点发展纯电动、增程式等新能源商用车和甲醇、LNG等清洁能源汽车，打造西部新能源商用车和清洁能源汽车研发生产基地。达州重点发展清洁能源汽车，打造西部清洁能源汽车产业基地。

　　而作为重点拓展区的德阳、绵阳等城市，《规划》提出要依托优势产业园区，重点发展油电混合动力汽车、高性能纯电动汽车、插电式混合动力汽车、节能汽车以及电池、电机、电控、动力总成等关键零部件和充电储能设备等。


 