《四川省“十三五”战略性新兴产业发展规划》近日发布。《规划》提出，“十三五”期间，我省将进一步引导培育和发展壮大四川省战略性新兴产业，着力培育五大高端成长型产业、五大新兴先导型服务业和四大新兴高端成长型产业，推动经济社会持续健康发展。到2020年，战略性新兴产业总产值大幅度增长，技术水平和规模居全国前列，建成国家战略性新兴产业发展的聚集高地和全国产业创新发展转型先行区。

　　根据《规划》，“十三五”时期，我省将着力实施一批战略性新兴产业重大工程，引进一批重大产业和优质创新型项目，发展壮大一批龙头企业，培育一批高端引领型产品，形成一批特色产业链，打造一批全国领先特色园区，形成优势互补、特色鲜明的产业布局。到2020年，战略性新兴产业总产值大幅度增长，增加值占地区生产总值比重力争达到15%。新一代信息技术、高端装备、新材料和生物等产业的支柱作用进一步增强，新能源及新能源汽车、节能环保、数字创意等产业成为新的增长点，中高端制造业、知识密集型服务业比重大幅提升。

　　同时，产业创新能力明显提升，到2020年发明专利申请年均增幅12%以上，万人发明专利拥有量翻番，重要产业领域骨干企业研发投入占销售收入的比重达到3%以上。企业重大科技成果集成转化能力大幅提高，攻克一批关键核心技术，实施一批重大科技成果转化项目，培育一批具有自主知识产权的重大战略性新兴产品，建成一批重大产业技术创新平台。

