“十三五”时期，是我市实现全面建成小康社会和基本建成国际旅游胜地“两个建成”目标的决胜期，也是我市调整产业结构、转变经济发展方式的关键期。为了加快新型工业体系建设，重振桂林工业雄风，日前，市政府常务会议审议通过了《桂林市工业发展“十三五”规划》。规划指出，到2020年，全市实现工业总产值、增加值分别达到4500亿元和1350亿元，年均增长率达到12.7%和12.6%以上。

　　为了解规划的相关内容和亮点，日前，本报记者采访了参与起草规划的市工信委有关负责人。

　　壮大四大优势产业　推进工业向中高端发展

　　“‘十三五’时期，我国将全面落实中国制造2025，对于正在重振工业雄风的桂林而言，就是要进一步壮大提升优势产业，大力培育发展战略性新兴产业和生产性服务业，加快传统产业转型升级，推动制造业向智能型、服务型和生态化转变，推进工业向中高端迈进。”该负责人在接受采访时说。

　　规划指出，我市将进一步壮大提升优势产业，整合资源，集中力量，加快产业聚集与技术突破，进一步做大、做强、做优电子信息、医药及生物制品、先进装备制造、生态食品四大优势产业，不断提高优势产业的比重和影响力。到2020年，四大优势产业实现工业总产值超2400亿元，占全市规模以上工业总产值的比重达55%。

　　据了解，近年来，我市四大优势产业实现了平稳较快发展。市统计局公布的数据显示，上半年，装备制造业、生态食品产业、医药及生物制品产业、电子信息产业增加值分别增长6.4%、12.4%、16.9%和11.8%，为全市工业经济增长作出重要贡献。

　　该负责人介绍，“十三五”时期，我市将立足产业传统优势，以桂林国家新型工业化(电子信息)产业示范基地建设为契机，力争把桂林打造成西南地区重要的电子信息产业基地之一。利用我市丰富的中药材资源、较为健全的中西药产业体系、独特的基因生物研发技术和良好的医疗设备产业基础，加快产业结构调整和转型升级，整合优势资源，促进企业兼并重组，做大做强做优我市医药及生物制品产业。依托我市装备制造业现有基础，以智能化、高精度为发展方向，建成智能电网电力设备产业基地、广西重要的先进装备制造业基地和客车产业基地。依托我市丰富的绿色生态农林资源和生态功能区优势，以优化产品结构和提高产品附加值为重点，力争建成广西绿色生态食品产业基地。

　　培育战略性新兴产业促进传统产业转型升级

　　战略性新兴产业是以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业。对于正在建设国际旅游胜地和重振工业雄风的桂林而言，既要保护好蓝天碧水，又要推进经济发展，发展战略性新兴产业是一条极佳道路。

　　规划指出，“十三五”时期，桂林将立足战略性新兴产业发展基础，实行扩大产业规模和抢占产业发展制高点并举，加快发展壮大新一代信息技术、新材料、新能源、节能环保等具有较好产业基础的新兴产业，加快培育机器人、3D打印、旅游装备、核电与智能电网、高铁维修维护、航空航天等新兴产业。到2020年，力争实现总产值1000亿元，打造广西高新技术产业基地。

　　该负责人介绍，在发展新一代信息技术产业方面，我市将以助推产业智能化为重点，大力推进新一代信息技术研发与产业化发展，加强新一代信息技术成果产业化推广应用，加快发展行业应用软件、大数据、物联网、云计算和旅游信息服务等产业。在新材料产业方面，将大力发展绿色、高效、低能耗、可回收新材料产业，进一步做大做强非金属材料、电工电子新材料等优势材料产业，加快培育发展新能源材料产业。在新能源产业方面，将以国家统筹推进集中式和分布式能源网络建设为契机，以兴安、全州、灌阳等新能源产业基地为主要平台，推动太阳能光伏产业恢复性增长，推动风能等其他可再生清洁能源产业稳步增长，促进新能源资源开发、发电设备制造和新能源应用推广配套发展，实现新能源产业稳步发展。在节能环保产业方面，将以推广示范为先导，以重点工程为依托，重点发展高效节能、先进环保设备和产品，推进节能环保产业化、集群化发展，加速扩大产业规模。

　　另外，我市还将依托新一代信息技术和生态环保技术，引进智能装备，实施智能制造，推动包装与竹木加工、建材和冶金等传统产业改造提升，加快向产业链中高端转移，实现传统产业提质增效和转型升级。到2020年，传统产业实现总产值超过1000亿元。

　　全力建好“一核双驱”，做强重点特色产业基地

　　规划指出，“十三五”时期，我市将构建工业“一核双驱、多点支撑”空间发展布局。依托桂林国家高新技术产业开发区、桂林经济技术开发区的建设促进中心城区发展，依据自身特点，加快各县及特色工业园区发展，形成重点推进、优势互补、协调发展的格局。到2020年，园区实现工业总产值占全市工业总产值的比重超过70%。

　　该负责人解释说，所谓“一核”，就是指由桂林市城区构成的现代产业核心区;“双驱”是指核心区内的桂林国家高新区和桂林经开区。在“一核双驱”区域，进一步壮大四大优势产业，大力培育发展战略性新兴产业和生产性服务业，充分发挥引领、示范、辐射、带动作用，构建集聚发展的现代产业体系。并围绕打造桂林国家高新区和桂林经开区“双千亿”产业园目标，通过做优桂林国家高新区、做大桂林经开区、做活中心城区，到2020年，“一核双驱”区域实现工业总产值占全市工业总产值的比重超过50%，成为桂林工业发展的主要引擎。

　　桂林作为县域大市，县域经济是稳增长的主战场，桂林稳增长基础在县域，难点在县域，潜力在县域。为了加快县域经济发展，规划指出，“十三五”时期，我市将打造多点支撑的县域工业。依托县域资源、市场和区域优势，以强化特色、统筹协调、转型升级为重点，加速工业产业聚集，做大县域主导产业规模，增强县域工业活力，到“十三五”期末，形成错位发展、互补发展、融合发展的县域工业新格局。

　　该负责人表示，我市还将做大做强重点特色产业基地。如依托桂林电子信息产业优势，以新型工业化建设带动产业发展，建成特色鲜明的电子信息产业基地;依托贵广高铁和宁京高铁建成通车，及桂林北站、桂林西站等配套站场建成投入运营，积极承接产业转移，加快八里街经济开发区转型升级，打造区域性高铁产业基地和综合物流产业基地。鼓励县(区)引导特色产业集聚发展，支持龙头企业进入工业园区做大做强，延伸产业链，建设特色产业园。


 

作者： 徐莹波  来源： 《桂林日报》2017年08月30日