 随着我国国民经济持续快速发展和城镇化进程加速推进，今后较长一段时期内汽车市场仍将保持增长势头，由此带来的石油能源紧张和环境污染问题将更加突出。加快培育和发展新能源汽车产业，既是有效缓解能源和环境压力，推动汽车产业可持续发展的紧迫任务，也是加快汽车产业转型升级、培育新的增长点和保持经济社会可持续发展、提高产业竞争能力、提升国际竞争优势的重大战略举措。

进一步贯彻落实《国务院关于印发节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）的通知》（国发〔2012〕22号）、《国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》（国办发〔2014〕35号）以及工业和信息化部、国家发展改革委等相关指导文件的精神，根据《广西壮族自治区人民政府关于推进新能源汽车产业发展的意见》（桂政发〔2010〕40号）、《广西壮族自治区人民政府关于加快培育和发展战略性新兴产业的意见》（桂政发〔2011〕17号）、《广西壮族自治区人民政府办公厅关于加快新能源汽车推广应用的实施意见》（桂政办发〔2015〕51号）和《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西新能源汽车发展行动方案(2016-2020年)的通知》（桂政办发〔2016〕101号）的决策部署，加快培育发展我区新能源汽车产业，加快新能源汽车的推广应用，特制定本规划。规划期为2016-2020年。



第一章 产业发展现状及面临的形势
一、产业界定
新能源汽车是指采用新型动力系统，完全或主要依靠新型能源驱动的汽车。现阶段我国将新能源汽车范围划定为纯电动汽车、插电式混合动力汽车及燃料电池汽车。

新能源汽车作为战略性新兴产业，代表汽车产业的发展方向。发展新能源汽车，对于我区改善能源消费结构、减少空气污染、提升环境质量、推动汽车工业及相关产业转型升级具有积极意义。《中国制造2025》更是将发展新能源汽车确定为国家战略。

二、发展现状
（一）国内发展现状
1.总体情况

2015年，我国累计生产各类新能源汽车34.05万辆，同比增长3.2倍。其中纯电动汽车25.46万辆，插电式混合动力汽车8.58万辆，形成了以纯电动汽车为主导的新能源汽车市场格局。中国已超过美国成为全球范围内第一大新能源汽车市场。国内拥有奇瑞汽车股份有限公司、广汽丰田汽车有限公司、郑州宇通客车股份有限公司、安徽江淮汽车股份有限公司、北京汽车股份有限公司、比亚迪汽车工业有限公司和上海汽车集团股份有限公司等一批新能源汽车生产骨干企业，产品涵盖了纯电动乘用车、客车、货车和专用车，插电式混合动力乘用车、客车，以及燃料电池乘用车、客车等。

2.产品发展情况

多年以来，在国家“863”计划、新能源汽车产业技术创新工程等一系列政策支持下，我国汽车企业不断加大研发投入，整车性能不断提升，动力电池、驱动电机等关键零部件技术水平得到较大提高，部分指标已经达到国际先进水平。新能源汽车新车型陆续上市，供消费者选择的成熟产品日益增多。

（1）产品性能明显提升，关键参数更接近实用性。一是纯电动汽车关键技术指标有明显进步，续驶里程、百公里耗电量、最高车速等关键指标水平都有显著提升，整车实用性能提高。在续驶里程方面，通过提升电池能量密度，或采用更高能量密度的三元材料电池，使整车整备质量明显下降，车辆百公里耗电量明显减少，续驶里程有了较大提升。在最高车速方面，随着电池性能和电机性能的逐渐改善，最高车速有了一定提升，动力性有了较大提高。此外，企业产品不断升级换代，整车可靠性、安全性有了较大提升；动力电池组循环寿命延长，一组动力电池生命周期内纯电动汽车可行驶距离大大延长，提高了产品实用性。二是插电式混合动力产品研发取得阶段性成果，部分产品性能和可靠性明显提升。主要表现在：纯电续驶里程进一步提高，能耗明显降低，混合动力总成技术进一步优化成熟。在动力系统方面，集成了涡轮增压、燃油直喷等主流技术的发动机获得了应用，功率进一步提高，整车性能进一步提升。在传动系统方面，采用了新技术，降低了能耗。在综合工况油耗方面，燃油经济性提升明显。

（2）产品逐渐丰富，有更多车型可供消费者选择。以新能源乘用车为例，2014年我国有30款车型上市。纯电动车型涵盖了多个层次的消费需求，可供消费者选择的车型产品日益增多。续驶里程在120公里以内的车型有上汽荣威E50、一汽欧朗EV等，续驶里程在150-200公里之间的有日产帅克EV、广汽E-Link等，续驶里程在250公里以上的产品有比亚迪e6、腾势等。插电式混合动力汽车方面，代表产品有比亚迪秦、上汽荣威550插电式混合动力、广汽传祺GA5增程式等车型。

（3）总体技术水平与国际先进水平仍存在差距。一是在纯电动汽车方面，产品技术水平总体上与国外接近，但部分核心技术仍缺乏。我国自主研发的纯电动汽车，在整车动力系统匹配与集成设计、整车控制方面已掌握核心技术，与国际先进水平接近。自主开发的电驱动系统性能测试接近国际先进水平，但高性能纯电动汽车在可靠性和工程化能力上仍落后于国外先进产品，产品轻量化水平不高，性价比优势不明显，产品竞争力不容乐观。此外，电池所需高端材料尚依赖进口，控制器基础硬件、芯片、IGBT和信号处理放大部件等核心关键零部件自主化能力不强。二是在插电式混合动力汽车方面，我国整体技术水平与国外相比存在差距。混合动力技术整体相对落后，专用发动机技术、机电耦合驱动系统等插电式混合动力专用技术掌握较少，插电混合动力系统的集成设计水平相对落后。此外，整车和零部件工程化不足、成本较高、整车的节油率和可靠性仍需提高。

（二）区内发展现状
“十二五”时期，我区汽车工业保持了较快增长的态势，产业规模迅速提升，产品结构明显优化，产品质量显著提高，自主创新能力逐步提升，整个产业取得了长足发展，实现了由经营产品转向经营品牌的突破、产品由商用车为主向乘用车为主的突破、企业由国内走向国际的突破，为“十三五”规划发展奠定了扎实的基础。截至2015年末，我区拥有规模以上汽车企业323家，企业资产总额1450.3亿元，从业人员12.44万人。2015年，全区汽车工业完成现价工业总产值2424.79亿元，实现销售收入2259.93亿元；汽车整车产量占全国总产量的9.3%，全国排名第4位。“十二五”期间汽车工业产值和销售收入年均增长均超过12%，产能和产值的高速增长已成为我区汽车工业发展的阶段性特征，产业持续发展成为新常态。

我区汽车工业的持续增长强有力地拉动了全区工业的增长，在全区工业中的主导地位和带动作用进一步增强，始终位于我区支柱产业前列。2015年，汽车工业销售收入占全区规模以上工业比重达11.26%，利润占全区工业比重达8.6%，税金占全区工业比重达9.2%。

近年来，广西大力培育和发展新能源汽车产业，积极扶持新能源汽车关键零部件产业发展，加快相关配套基础设施建设，已生产了许多颇具市场潜力的新能源汽车产品，产业链逐步完善。

1.新能源汽车生产能力初显规模。广西是国内知名的微型汽车和客车生产基地。“十二五”期间，广西新能源汽车产业取得了一定的发展，目前已具备一定规模的新能源汽车整车生产能力。以上汽通用五菱汽车股份有限公司、东风柳州汽车有限公司、桂林客车工业集团有限公司、柳州五菱汽车工业有限公司、广西源正新能源汽车有限公司、柳州延龙汽车有限公司和广西玉柴专用汽车有限公司等企业为主的新能源汽车整车研发及生产格局已经形成，并已经推出多款新能源汽车产品。桂林牌新能源客车系列产品有插电式混合动力城市客车和纯电动城市客车等，主要有GL6120PHEV、GL6121PHEV和GL6120BEV等多种型号。柳州五菱新能源汽车实现出口批量化，其生产的纯电动货车、纯电动邮政车、纯电动环卫车采用成熟扎实的底盘，先进的电机驱动、整车控制系统，并通过整车优化匹配及大量试验验证，各项性能均达到国家新能源行业标准。2014年10月，广西壮族自治区人民政府、柳州市人民政府与上汽集团、上汽通用五菱股份有限公司签订宝骏二期投资协议，计划总投资80亿元在广西柳州汽车城宝骏基地建设年产能40万辆的整车及发动机工厂和年产能20万辆的新能源汽车生产基地。东风柳州汽车有限公司将推出纯电动版景逸，并对新能源汽车继续进行研发。

2.新能源汽车零部件配套能力不断提高。广西新能源汽车企业标准体系已经逐步建立和完善。随着新能源汽车产业的加快发展，广西新能源汽车关键零部件生产体系逐步形成并完善。在新能源汽车动力总成系统方面，广西玉柴机器股份有限公司与上海交通大学、上海海能汽车电子有限公司共同完成的国家“863”计划项目“商用车混合动力总成系统”在南宁顺利通过专家鉴定。广西玉柴机器股份有限公司在第一代系统的基础上升级推出了玉柴YCHPTII混合动力系统，秉承了单轴并联的集成化程度高、功率密度大的优点，可适应工况范围广，可靠性进一步提升，节油率大幅提高。产品适用于10～12米的气-电或柴-电的各类公交车。在电机及电控系统方面，桂林星辰电力电子有限公司所研制的混合动力总成应用于城市小公交车，取得了阶段性成果；同时，其研发的电磁直耦油电混合动力汽车电拖系统成功装配桂林客车发展有限责任公司生产的V2客车。在动力电池及材料方面，广西卓能新能源科技有限公司从事锂离子动力电池和电源系统的研发、生产和销售，已形成年产3.1亿瓦时的锂离子动力电池生产能力。

3.新能源汽车示范推广成绩显著。“十二五”期间，广西新能源汽车示范推广取得显著成绩。2015年广西共新增新能源客车951辆、纯电动轿车115辆，其中桂林、南宁、柳州分别新增新能源客车490辆、306辆和65辆，梧州市新增纯电动轿车115辆。“十二五”期间，柳州企业向各市场、各领域投放示范运营的新能源汽车达到1500辆；建设充电站1座，建成公共充电桩（柜）150个；建立5家新能源汽车维修服务网点，初步形成了具有柳州特色的新能源汽车示范体系。新能源汽车研发及产业化进程得到有效推进，到2015年形成了年产2万辆新能源汽车的生产能力，成为广西新能源汽车研发生产基地。在新能源汽车示范推广市场选择上，以柳州市场为主，同时积极开拓区内、国内、海外市场；在推广领域上，结合新能源汽车产品特点，向工厂物流、城市代步、旅游观光、社区服务、警务巡逻、供电服务、环卫清洁、邮政服务、公务用车及公交车等领域全面铺开，形成宽范围、多领域的推广模式。

4.新能源汽车产业园区建设加快。在南宁市邕宁新兴产业园建设新能源汽车产业园，以园区为载体，加快了园区水、电、路等基础设施建设，引导了新能源汽车企业集群集聚发展，重点发展新能源客车、新能源乘用车、新能源专用车、多功能电动车，以及电池、电机、电控等关键零部件，加快发展汽车轻量化材料，打造规模化、竞争力强的新能源整车和零部件产业集群，建立新能源汽车生产基地。广西源正新能源汽车有限公司2015年落户南宁市邕宁新兴产业园，计划投资48亿元建设南宁源正全铝车身新能源汽车生产基地，公司于2015年12月获得新能源客车生产资质。

三、面临的形势
“十二五”期间，我区新能源汽车产业取得了一定的成绩，但其发展仍然面临诸多制约因素，突出表现在以下几个方面：

（一）新能源汽车产品单一，核心技术有待提升
产品以电动汽车为主，其他新能源汽车发展较慢，电动汽车产品主要为电动客车；产业产值偏小，产业链不完善。虽然在插电式混合动力汽车、纯电动汽车及关键核心部件领域取得了一些突破，但与国内新能源汽车发展先进地区相比，技术水平和产业化程度还有一定差距。

（二）新能源汽车配套设施较弱，基础建设进程缓慢
　　充电站和电池交换站等新能源汽车基础配套设施建设进程缓慢，覆盖面不广。虽然政府大力鼓励和扶持新能源汽车发展，企业也纷纷响应，但由于各地及企业充电站、充电桩的设备标准不统一、各自为政，导致企业在研发、生产、营销等方面产生混乱，拖累了新能源汽车整个发展进程。

（三）新能源汽车环境尚不成熟，应用市场总体遇冷
新能源汽车市场售价仍较高。虽然随着新能源汽车的技术不断进步，汽车能源与汽车成本得到降低，但仍不能很好的普及私人购车群体。消费者对新能源汽车概念认知不足，多数消费者对电动汽车缺乏深入了解，不少消费者对新能源汽车的安全性和操控便捷性存有质疑。因此，消费者对电动汽车的认知度也亟需提高。

第二章 指导思想与基本原则
一、指导思想
　　深入贯彻党的十八大和十八届五中全会精神，全面实施创新驱动发展战略，加快推动以科技创新为核心的汽车产业升级和结构调整，根据自治区关于培育发展新能源汽车产业的总体部署，紧紧抓住新能源汽车产业快速发展的机遇，把发展新能源汽车产业作为促进城市绿色可持续发展的重要抓手，坚持产业发展与推广应用并举，大力发展新能源汽车产业，强化新能源汽车的推广应用，实现我区新能源汽车产业的快速发展，推动我区汽车工业优化转型升级，实现汽车制造业由大变强的历史跨越。

二、基本原则
政府引导，市场驱动。积极发挥规划引导和政策激励作用，聚集科技和产业资源，引导市场消费，促进新能源汽车市场推广，营造良好的市场环境，促进新能源汽车产业化发展。

结构转型，技术升级。加快培育和发展新能源汽车产业，推动汽车动力系统电动化转型。坚持统筹兼顾，培育发展多元化新能源汽车产业，促进汽车产业技术升级。

自主研发，借篷使风。把技术创新作为推动新能源汽车产业发展的主要动力，依托我区汽车企业技术中心和相关科研院所研发力量，加大研发投入，大力推进自主创新，形成具有自主知识产权的技术和品牌，充分利用国内外创新资源，通过多种合作机制，多层次、多渠道推进产品技术合作与交流，推动产业研发能力提高。

重点发展，全面推进。重点发展纯电动、插电式混合动力等新能源汽车。以整车为龙头，培育带动动力电池、电驱动系统等核心部件以及电助力转向、电动空调和电制动等关键零部件发展，带动实现新能源汽车产业链全面发展。

第三章 发展目标
一、总体目标
积极推进整车产品规模化、重要部件本地化、关键技术自主化、产品应用多样化。到2020年，初步建立以骨干企业为核心的新能源汽车产业链，新能源汽车整车和关键零部件核心技术实现突破并达到国内先进水平，推广应用环境不断优化，新能源汽车实现较大规模应用；到2025年，新能源汽车、动力电池及关键零部件技术整体上达到国际先进水平，建立起有效的新能源汽车企业和产品相关管理制度，形成比较完备的技术标准和管理规范体系。

二、阶段目标
到2020年，全区形成新能源整车年生产能力40万辆，新能源动力总成年生产能力突破5万套，新能源汽车产业实现年产值300亿元；推广新能源公交车2500辆、新能源出租车3500辆，新能源汽车在环卫车辆中的比例不低于20%。新能源汽车在全区得到推广应用，充电等配套设施建设不断完善，新能源汽车及零部件出口基地形成比较优势，形成新源汽车整车及零部件的开发、生产、销售、检测、服务为一体的新能源汽车产业发展体系。

到2025年，新能源汽车推广应用取得重要进展，新能源汽车整车及关键零部件的主要技术指标达到国际先进水平。形成满足城际互联、区域间交通及区内各区域新能源汽车充换电服务网络，实现网络互联，满足新能源汽车运行需要，形成完整的安全使用、市场营销、回收利用和售后服务体系。

第四章　产业发展重点和布局
　　在“十三五”期间，我区以纯电驱动为新能源汽车发展和汽车工业转型的主要战略取向，重点推进纯电动汽车和插电式混合动力汽车研制开发和产业化，充分利用国家对新能源汽车示范推广的专项政策，立足我区新能源汽车发展实际，加快推进我区新能源汽车的产业化进程；充分发挥政策和市场双重驱动作用，大力发展新能源汽车整车生产，发挥对产业的引领和带动作用；持续完善产业链条，实现新能源汽车关键零部件突破，新能源汽车整车和关键零部件核心技术实现突破并达到国内先进水平，形成完善的社会配套体系，系统推进新能源汽车产业发展。

一、发展重点
（一）重点产品
1.纯电动客车和插电式混合动力客车：以国家示范推广新能源汽车为契机，配合国家公交优先发展战略，将发展公共交通和新能源汽车研发相结合，利用国家新能源汽车示范推广政策，在公共交通领域大力发展纯电动公交客车和插电式混合动力客车，加快实现“城市公交电动化”。立足我区现有客车企业研发制造基础，重点支持桂客集团、广西源正等企业研制开发具有自主知识产权的纯电动和插电式混合动力客车，完善制造工艺，形成中等规模批量生产供应能力。

2.纯电动乘用车和插电式混合动力乘用车：以城市家庭用车和出租车为重点，开发锂离子电池等为动力的纯电动乘用车、增程式电动车以及插电式混合动力乘用车。主要依托现有企业，加强自主研发和合作开发，支持上汽通用五菱、东风柳汽等企业的纯电动轿车、增程式电动车和插电式混合动力乘用车研发及产业化。在区内主要旅游城市、国家卫生城市实现出租汽车“新能源化”。

3.新能源专用车：以旅游景区、港区、工业园区用车为重点，开发新能源旅游专用车。根据旅游景区、港区和工业园区特点，研制新能源观光客车。围绕市政、邮政、电力等特种公用行业需要，加快发展纯电动、增程式以及插电式混合动力轻型商务专用车。积极开发具有自主知识产权的纯电动微型车、增程式电动物流车以及其他特定场地新能源专用车。

4.新能源汽车关键总成与零部件：重点推进动力电池、驱动电机、整车电控系统、混合动力专用发动机等关键总成与零部件研发和产业化。培育一批以先进技术为支撑、资本与技术紧密结合，具有高速成长能力和鲜明专业特色的成长型企业。增强区内新能源汽车配套企业的供货能力，构建和完善新能源汽车关键总成与零部件产业链。

（二）关键技术
1.新能源汽车整车开发技术

开展电动乘用车、城市公交新能源客车、电动专用车等系列化新能源汽车产品的产业化研发，提高整车技术成熟度和可靠性，开展新能源汽车批量化生产装备与工艺，以及质量管理体系研究，开发出高性价比的可大批量生产的新能源汽车整车产品。同时，积极关注燃料电池汽车、智能网联汽车技术发展动态，鼓励和支持具备一定研发能力的新能源汽车企业开展燃料电池关键技术攻关、系统集成和产品开发，加快信息化、智能化技术在整车上的应用，为下一代新能源汽车研发与产业化奠定核心技术基础。

2.新能源汽车关键零部件开发技术

加大关键技术研发力度，增加技术积累。围绕纯电动汽车需求，重点开发动力电池及管理系统技术、驱动电机及系统控制技术、整车电控技术、整车匹配技术、车载充电技术、电空调技术、电转向技术、电制动技术，积极开发新能源车用发动机技术、动力耦合技术、自动变速箱技术。

掌握新能源汽车动力传动系统的优化设计技术、规模生产工艺和成本控制技术，开展车用锂离子动力电池及其管理系统、电动汽车用驱动电机及其控制系统及电动车用变速系统等新能源汽车关键零部件的设计、制造与控制等关键技术的应用研究。

动力电池领域。重点开发电池分选和一致性技术、电池包可靠性和耐久性设计技术、电池成组连接技术和电管理、热管理、充放电、安全防护技术。

驱动电机领域。重点开发热管理技术、电磁兼容技术、抗震降噪技术、可靠性设计技术和传感、集成控制技术。

其他领域。推进变频驱动、电动空调、汽车电子等关键部件研发及产业化应用研究。

3.新能源汽车产业化技术

加快新能源汽车技术攻关和产业化技术研究，不断突破关键核心技术，进一步提升整车与动力电池、驱动电机、电控系统以及充电设备等关键零部件的研发水平与技术成熟度。完成新能源汽车及其关键零部件技术成果转化以及产业化应用开发，降低整车成本，提高产品性能、质量及其可靠性。加快形成新能源汽车及关键零部件的自主研发、批量化生产和供货能力，实现产业化推广应用。

二、产业布局
根据我区汽车产业发展的基础和现状，重点打造柳州市新能源汽车产业基地、桂林市新能源客车产业基地、南宁市全铝车身新能源汽车生产基地、贵港市新能源客车生产基地、梧州市新能源汽车动力电池生产基地、钦州市锂离子动力电池生产基地、崇左市锂离子动力电池生产基地和玉林市混合动力总成生产基地。

柳州市要根据规划要求，加快产业布局，全力推进上汽通用五菱新能源汽车生产基地建设、东风柳汽纯电动景逸开发、柳州五菱新能源汽车迁建等重大项目的建设，尽快形成纯电动乘用车、纯电动货车和纯电动专用车等整车批量生产能力；积极开展三大关键核心部件的研发，形成配套能力。

玉林市要以广西玉柴机器股份有限公司混合动力总成基地为基础，进一步提升新能源汽车动力总成研发与产品配套能力。

桂林市要以桂林客车工业集团为主，建设新能源客车产业化生产基地，并加大关键零部件的产业化规模。

南宁市要加快推进新能源客车、新能源专用车的发展，积极推进广西源正全铝车身新能源汽车生产基地等项目的建设，快速提升汽车及零部件规模和实力。

贵港市要积极推进广西贵港华奥汽车制造整体搬迁改造项目，争取项目早日完成，尽快形成新能源客车等产品的产业化生产。

钦州市要抓好50亿安时锂离子动力电池及10万套新能源车用电源系统产业化项目的建设，快速提升新能源关键零部件的开发能力。

崇左市要加快锂离子动力电池及镍钴锰酸锂三元材料产业化等项目建设，为全区新能源汽车产业发展提供配套服务。

通过上述基地的建设，最终形成我区品种齐全、体系完备、布局合理的新能源汽车产业体系。

第五章 主要任务
一、加快做大新能源汽车产业规模
（一）优化完善新能源汽车产业园
以新能源汽车产业园区为载体，以“集聚产业要素，形成配套体系，完善产业链条”为目标，进一步优化资源配置，持续增强园区功能地位及其带动力、影响力和辐射力，加快培育行业领军企业，打造技术先进、规模较大、具有较强竞争力的特色产业园区，建设成为集新能源汽车研发制造、关键零部件生产等为一体的创新型产业基地，完善广西新能源汽车整车以及关键零部件产业链。

（二）全力引进和做大做强新能源汽车产业
充分利用区位优势，抓住新能源汽车产业加速发展的政策和市场机遇，强化与国内外主要汽车集团以及关键零部件生产企业的对接联系，整合招商资源和平台，制定完善的产业链招商路线图，创新招商引资方式，全力引进新能源整车和关键零部件生产企业，不断壮大产业规模。深化与汽车生产企业的战略合作，加快推动新能源汽车生产基地项目建设，尽快形成新能源汽车规模生产能力。支持本地新能源汽车生产企业加强研发，开拓市场，扩大规模，做强产品，不断提升企业规模和核心竞争力。

（三）培植壮大新能源汽车零部件配套产业
按照汽车工业发展要求，遵循市场经济发展规律，发挥政府导向作用，积极推动我区汽车零部件生产企业转型升级，加快培育新能源汽车配套企业（集团）。支持企业通过兼并重组等方式发展新能源整车，协调解决企业发展中的问题，打造以新能源整车为核心的地方整车龙头企业。充分发挥新能源汽车财政扶持的引导作用，加大对企业研发、生产项目的扶持力度，引导支持动力电池、电机、电控等关键总成企业按照国家和行业标准进行技术工艺改造，提高产品质量，增强市场竞争。

二、强化新能源汽车产业研发创新
（一）加强整车和配套部件产品及关键技术的研发创新
着力推进动力电池原始创新和集成创新，推动动力电池技术快速发展，促进能量密度、循环寿命、续航能力等关键指标快速提升。重点支持高能量密度动力电池和大功率电容器研发，强化动力电池及电池组优化设计和工艺创新，加强动力电池系统安全性、可靠性研究和轻量化设计，加快新型聚烯烃隔膜、高性能电解质制备、电池管理系统、动力总成系统等研究开发。依托企业组建新能源汽车研发中心或工程技术研究中心，支持区内外高校、科研机构和企业开展产学研结合，形成新能源汽车产业发展技术创新平台。各技术创新平台要把握世界新能源汽车发展动向，瞄准产业发展的关键技术、共性技术和前瞻性技术，大力开展整车及关键零部件的研发创新，不断提高整车和关键零部件的性能、质量和技术水平。

（二）加强公共技术创新平台建设
鼓励整车企业、科研院所、关键零部件企业建立跨行业的技术创新联盟，搭建新能源汽车共性技术研发平台，整合资源，加强合作，对新能源汽车关键共性技术进行联合研发，推动企业和高校、研发机构联合开展技术攻关，推进关键核心技术尽快实现产业化。为新能源汽车产业发展提供有力的技术支撑。

三、完善新能源汽车配套设施建设
（一）制定完善新能源汽车配套设施建设规划
积极落实国务院《关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》要求，发展公共场所充电、移动充电、无线充电等多种形式的充电服务模式。新能源汽车充换电设施及配套电网建设改造纳入城市建设发展总体规划。按照国家标准和行业标准，结合城市发展规划、土地利用规划和配电网规划，制定和实施新能源汽车充换电设施规划。

（二）加快推进新能源汽车配套设施建设
按照“合理布局、适度超前”原则积极推动建设自用、专用、公用等各类新能源汽车充电设施，为新能源汽车推广应用提供配套及服务。鼓励支持社会资本投资新能源汽车配套设施建设和运营，优先支持本地新能源汽车生产企业进入充换电设施建设运营领域，在用地等方面给予政策支持，对建设运营给予必要补贴，逐步实现充换电等设施建设和管理的市场化与社会化。

加快建立新能源汽车检验检测公共服务平台。支持质检部门、行业检测机构尽快建立新能源汽车整车和关键部件检验检测与试验评价公共服务平台，完善新能源汽车产品标准体系，保证新能源汽车技术先进性、产品质量一致性和安全可靠性，满足市场和消费者要求。建设公共服务领域新能源汽车充电服务和运行监控网络，建成覆盖运行车辆、充换电站、服务设备的大数据服务平台，实现数据实时采集、信息交互和智慧服务，为用户使用和政府决策提供服务。

四、加快新能源汽车推广应用
（一）扎实推进新能源汽车的推广应用
创新推广模式，形成应用典范。总结试点工作经验，积极创新新能源汽车市场推广模式，不断探索和完善新能源汽车整车销售、裸车销售、新能源整车及电池租赁等多种商业模式，打造一批优质的新能源汽车服务企业，建立适合新能源汽车示范运行的管理体系，形成以试点带动技术进步和产业发展的有效机制。出台我区新能源汽车推广工作方案，以城市公交、机关团体通勤、景区游览等领域为重点，加快推广大中型客车等新能源汽车；以出租、行政执法、环卫、物流、机场通勤等领域为重点，加快推广新能源乘用车和新能源专用车。积极探索建立电动汽车“微公交”运营模式，适时推进私人购买使用新能源乘用车。

（二）推动公共机构使用新能源汽车
在公交、出租等城市客运以及环卫、物流、机场通勤、公安巡逻等领域加大新能源汽车推广应用力度，积极推进公共机构、企事业单位使用新能源汽车。发挥政府采购的导向作用，逐步扩大公共机构采购新能源汽车的规模。

（三）鼓励新能源汽车消费模式创新
争取私人领域试点，促进私人消费。出台激励政策，逐步在私人消费领域示范推广新能源汽车，实现我区新能源汽车在私人消费领域的突破。支持汽车租赁行业推行新能源汽车及电池租赁，支持在公共服务领域探索公交车、出租车、公务用车的新能源汽车融资租赁运营模式，扩大新能源汽车的推广应用范围。鼓励互联网企业参与新能源汽车技术研发和运营服务，加快智能电网、移动互联网、大数据等新技术应用，为新能源汽车推广应用带来更多便利和实惠。


第六章 政策措施
一、加强对新能源汽车产业的扶持
探索设立新能源汽车产业创投基金，并积极争取国家相关基金扶持，支持新能源汽车的研制和产业化。鼓励各相关县（城区）、开发区设立配套资金。结合国家相关鼓励政策，研究制定我区新能源汽车推广应用配套激励措施。加大对基础设施建设和运营服务的支持力度。新能源汽车充换电基础设施建设用地在符合土地利用总体规划的基础上，在年度用地计划指标安排、用地报批、土地供应等方面给予支持，对符合规划的居民小区、公共停车场配套安装一定比例的充电设施。

二、加大对新能源汽车研发的支持
鼓励国内外企业、高校、科研院所等单位在我区建立新能源汽车研发机构，经有关部门认定为相应等级工程技术研究中心和重点实验室，其组织实施的科研项目按有关规定经评审（评估）后优先给予财政资金支持。对我区研发机构从事新能源汽车前沿技术研发或取得新能源汽车重大研发成果的，按有关规定经评审（评估）后给予资金补助。对获得的新能源汽车相关专利等知识产权，依照专利政策给予支持。支持符合条件的新能源汽车企业申报国家高新技术企业、技术先进型服务企业，并按照国家规定享受相关税收优惠政策。充分利用我区现有各项财政切块资金向新能源汽车产业倾斜，促进新能源汽车的技术创新、运营监控、网点销售等方面水平提升。对新能源汽车的产业化项目、技术和装备引进项目和企业收购兼并境外拥有核心技术的企业和研发机构且获得相对控股权的项目，按照我区有关规定给予贷款贴息或无偿资助。

三、加快对新能源汽车推广应用的支持
2016—2020年，全区更新或新增出租车、大型公交车辆、环卫车辆中的新能源汽车比例均不低于30%。支持本地生产企业开拓当地市场，公共服务领域同等条件下优先采购本地企业生产的新能源汽车。符合条件的新能源汽车，按国家、自治区相关规定享受补贴政策。根据国家政策，结合我区实际情况，适时研究出台自治区配套补助政策。积极争取国家新能源汽车补贴，鼓励单位及个人购买使用新能源汽车。积极争取国家新能源汽车充电站等配套设施建设补贴，鼓励社会资金参与新能源汽车充电站等配套设施建设。

鼓励城市内的公务车及公用事业用车优先采用新能源汽车。重点旅游城市和重点景区的客运车辆和城市公交车辆要逐步推广采用新能源汽车，各市、县政府对公交车辆的配置、更新要给予资金和政策扶持。

创新商业运营模式。鼓励支持社会资本投资新能源汽车运营服务，引进和培育具有成熟市场运作经验的新能源汽车运营企业，重点引进汽车租赁公司。在公共服务领域探索公交车、出租车、公务用车的新能源汽车融资租赁运营模式，在个人使用领域探索分时租赁、车辆共享、整车租赁以及按揭购买新能源汽车等模式，加快新能源汽车推广应用。不断提高物联网、车联网、大数据等现代信息技术在新能源汽车商业运营模式创新中的应用水平。

四、强化金融服务对新能源汽车发展支撑
鼓励金融机构对符合条件的新能源汽车研发和产业化项目、充电基础设施项目提供信贷、担保等支持。鼓励金融机构加大对新能源汽车消费信贷、保险等方面的支持力度。积极支持符合条件的新能源汽车企业上市，发行企业债券、短期融资券和中期票据等。鼓励新能源汽车企业加大体制机制创新力度，通过战略收购、兼并重组等方式进一步转换经营机制，提升产业能级。

引导商业银行等金融机构加强对我区新能源汽车产业的信贷支持，鼓励风险投资资金、私募股权基金、民间资金投资新能源汽车产业。对于利用金融机构贷款建设的新能源汽车产业重大项目，经相关部门审定，鼓励和引导金融机构实行优惠贷款利率政策。支持相关企业通过股票市场、票据市场、债券市场等多渠道融资，对上市企业给予奖励，支持已上市的重点企业采取增资扩股、发行可转换债券等进行再融资。

引导金融机构建立鼓励新能源汽车产业发展的信贷管理和贷款评审制度，积极推进知识产权质押融资、产业链融资等金融产品创新，加快建立包括财政出资和社会资金投入在内的多层次担保体系，综合运用风险补偿等政策，促进加大金融支持力度。支持符合条件的新能源汽车及关键零部件企业在境内外上市、发行债务融资工具；支持符合条件的上市公司进行再融资。按照政府引导、市场运作、管理规范、支持创新的原则，支持地方设立新能源汽车创业投资基金，符合条件的可按规定申请中央财政参股，引导社会资金以多种方式投资新能源汽车产业。

五、保障新能源汽车产业人才队伍
加强新能源汽车企业人才队伍建设。积极创造条件引入新能源汽车产业领域的国内外优秀领军人才和技术团队。加强新能源汽车专业人才培养，建立产学研合作机制，支持区内高校建立新能源汽车研究基地和创新平台，通过校企合作等方式，加强新能源汽车产业人才的培养力度。引导企业建立科学合理的薪酬制度和完善的人才激励政策，鼓励企业实行股权、期权、技术入股等多种形式的激励机制，促进高素质人才向新能源汽车产业集聚。

牢固树立人才第一的思想，建立多层次的人才培养体系，加大人才培养力度。以国家有关专项工程为依托，在与新能源汽车关键核心技术领域，培养一批国际知名的领军人才。加强电化学、新材料、汽车电子、车辆工程、机电一体化等相关学科建设，培养技术研究、产品开发、经营管理、知识产权和技术应用等方面人才。按照有关要求推进人才引进工作，鼓励企业、高校和科研机构从国外引进优秀人才。重视发展职业教育和岗位技能提升培训，加大工程技术人员和专业技能人才的培养力度。

六、营造有利于新能源汽车发展的良好环境
大力发展有利于扩大新能源汽车市场规模的专业服务、增值服务等新业态，建立新能源汽车金融信贷、保险、租赁、物流、二手车交易以及动力电池回收利用等市场营销和售后服务体系，发展新能源汽车及关键零部件质量安全检测服务平台。研究实行新能源汽车停车费减免、充电费优惠等扶持政策。有关地方实施限号行驶、牌照额度拍卖、购车配额指标等措施时，应对新能源汽车区别对待。



附表　　　　　　　广西新能源汽车产业发展“十三五”规划重点项目表
序号

项目名称

建设规模及内容

总投资

(万元)

“十三五”计划完成投资（万元）

项目

起止年限

项目

所在地

业主或单位



合　计

3856442

3820013




1

纯电动景逸S50车型的开发

设计开发景逸S50纯电动汽车，搭载LG全球技术领先的高能量密度锂离子电池和高效率纯电动驱动系统，并积极开展LG集团锂离子电池包、驱动电机、减速器等重要零部件的柳州本地化工作。预计自上市到2020年累计将实现10万辆的销量。

80000

80000

2015-2020

柳州市柳东新区

东风柳州汽车有限公司

2

新能源汽车迁建项目

配套新建生产厂房及附属设施，新建特制、涂装、总装及核心零部件生产线，形成年产2万辆新能源汽车的生产能力。

80000

80000

2017-2019

柳州市柳东新区

柳州五菱汽车工业有限公司

3

新能源汽车生产基地项目

年产20万辆新能源汽车

300000

300000

2016-2020

柳州市柳东新区

上汽通用五菱汽车股份有限公司

4

柳东新能源汽车生产基地项目

年产10万辆新能源汽车

200000

200000

2016-2020


东风柳州汽车有限公司

5

新能源汽车及专用车生产基地项目

年产5万辆新能源汽车

80000

80000

2017-2020


广西汽车集团有限公司

6

新能源乘用车及专用车生产基地项目

年产3万辆新能源汽车

50000

50000

2015-2020


柳州延龙汽车有限公司

7

新能源客车生产项目

年产3000辆新能源汽车

50000

50000

2018-2022


招商引资

8

新能源专用车研发及产业化项目

年产2000辆新能源汽车

30000

30000

2016-2020


中国重汽集团柳州动力专用车有限公司

9

柳州国检中心新能源汽车检测试验室建设项目

建设新能源汽车检测试验室

20000

20000

2018-2020


国家汽车质量监督检验中心（柳州）/国家进口汽车检测重点实验室

10

南宁源正全铝车身新能源汽车生产基地项目（一期）

以全铝车身轻量化技术为核心，建设涵盖全铝车身新能源客车、纯电动多功能物流车等车型的研发、生产和销售基地。项目用地530亩，全部建成达产后，形成年产全铝车身新能源客车5000辆及纯电动功能型物流车10000辆的产业规模，形成集新能源汽车及零部件的开发、生产、销售、检测、服务为一体的新能源汽车生产基地。

149590

149590

2015-2018

南宁市邕宁区

广西源正新能源汽车有限公司

11

氢燃料电动汽车南宁研发生产基地项目

引进加拿大巴拉德动力系统公司的氢燃料电池技术，在南宁市邕宁区新兴产业园建设生产和研发基地并，为氢燃料汽车提供动力系统的技术支持和产品。

50000

50000

2017-2020

南宁市新兴产业园

深圳佳华利道公司、广西源正新能源汽车有限公司

12

邕宁区电动车产业基地

在八鲤工业园中建设电动车产业基地，发展电动车产业。在产业基地中进行统一供水、供电、污水处理、统一提供生活配套、统一修建路网增加交通便利的程度，形成产业聚集效应，在合理规划用地的同时，提升资源的使用效率，带动当地工业发展，使产业上下游企业都能够得到更快的发展。电动车在农村城镇的普及是城区发展的重要趋势，未来将成为成为城市生活休闲的必备交通工具。

666000

666000

2015-2018

南宁市邕宁新兴产业园

招商引资

13

锂离子动力电池生产项目

建设一条12ppm的锂离子动力电池生产线及pack生产线以及辅助设施，改造、装修面积为30000平方米厂房及仓库等建筑，年产能为4.54亿瓦时。项目达产后年销售收入为102150万元。

37423

37423

2016-2017

梧州市万秀区

广西梧州新华电池股份有限公司

14

龙潭产业园新能源汽车用镍氢动力电池生产

年产新能源汽车用镍氢动力电池2.6万套

27000

27000

2018-2020

玉林市龙潭产业园

玉林龙潭产业园管委会

15

卓能新能源科技有限公司50亿安时锂离子动力电池及10万套新能源车电源系统产业化项目（一期）

建设50亿安时锂离子动力电池及10万套新能源车电源系统产业化项目（一期）生产厂房及附属设施，一期建筑面积30万平方米；购置涂布机、搅拌机、辊压机超声波金属焊接机等设备，建设18条生产线，形成年产3亿只电池的年产能；锂离子电池作为国家支持的绿色环保新能源高科技项目将取代铅酸电池、镍铬电池等，主要应用在笔记本电脑、平板电脑、智能手机、电动工具、智能电网、电动汽车以及储能系统等。

200000

200000

2013-2016

钦州市皇马工业园

广西卓能新能源科技有限公司

16

新能源汽车技术改造项目

开发多功能混合动力车和并联式混合动力车，开发微型轿车的纯电动车型

50000

50000

2016-2018

贵港市产业园区石卡园

招商引资

17

新能源客车升级改造项目

新建厂房，建设生产线，形成年产5千辆新能源客车及客车底盘的生产能力。

100000

100000

2016-2020

贵港市产业园区石卡园

招商引资

18

新能源汽车关键零部件生产基地建设项目

新建新能源汽车关键零部件生产基地，开发控制器、充电机等核心零部件，形成新能源汽车电器产品5万套配套能力。

200000

200000

2016-2020

贵港市产业园区石卡园

招商引资

19

客车生产项目

新建生产基地，开发混合动力客车，形成年产2万辆中轻型客车的生产能力。

50000

50000

2017-2019

贵港市产业园区石卡园

招商引资

20

新能源汽车用锂离子动力电池生产线项目

在崇左市中泰产业园，投资建设五条动力电池生产线，每条生产线规模4.54亿瓦时。

200000

200000

2017-2020

崇左市中泰产业园（城市工业区）

广西大锰锰业集团有限公司

21

广西伊诺动力科技有限公司新能源汽车电机系统生产项目

新能源汽车电机系统研发与生产

30000

30000

2016-2017

贺州市生态产业园

广西伊诺动力科技有限公司

22

纯电动汽车生产和研发基地

建设纯电动汽车研发和生产基地，形成年产新能源客车1.5万辆；年产新能源小轿车5万辆；年产新能源警用车3.5万辆的生产能力。

500000

500000

2016-2020

贺州市生态产业园

招商引资

23

电动大客车和电动汽车大容量高功率锂离子电池生产项目

建设年产新能源客车1000辆的总装厂及高能钛酸锂电池生产线

120000

120000

2017-2020

贺州市生态产业园

招商引资

24

高性能磷酸铁锂动力电池和高效钛酸锂储能电池

建设生产新型磷酸铁锂电池和高效钛酸锂储能电池

80000

80000

2016-2020

旺高工业区

招商引资

25

年产1000万千伏安时新型蓄电池异地技改及环境综合治理项目

年产1000万千伏安时新型铅酸蓄电池（电动车用、储能用、汽车及混合动力车用）

156429

120000

2014-2021

河池市金城江区

河池市鑫锋蓄电池有限责任公司

26

年产2000万只铅酸蓄电池项目

年产2000万只铅酸蓄电池

50000

50000

2016-2020

来宾市合山市工业园区

浙江恒华电器有限公司

27

年产5亿Ah钛酸锂动力电池

新建年产5亿Ah钛酸锂动力电池项目生产线及附属工程。项目达产后产值40亿元，税收5亿元。

300000

300000

2016-2020

来宾市河南工业园

招商引资


 

  来源： 广西壮族自治区经贸局网站2017年02月22日