　一、规划编制的背景及依据

　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出：“瞄准技术前沿，把握产业变革方向，围绕重点领域，优化政策组合，拓展新兴产业增长空间，抢占未来竞争制高点，使战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重达到15%”。 2016年8月，自治区人民政府办公厅正式印发《广西战略性新兴产业发展“十三五”规划》，提出桂林市处于全区“一极两带两组团”总体布局中的“桂柳南北新兴产业创新带”，大力发展智能装备制造、大健康、新一代信息技术、新能源汽车产业，重点打造机器人和高档数控机床制造基地、休闲旅游养生养老基地、电力装备制造基地。根据《桂林市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《广西战略性新兴产业发展“十三五”规划》等相关精神，结合我市实际，我委组织编制的《桂林市战略性新兴产业发展“十三五”规划》（送审稿）于2月14日通过市五届人民政府第四次常务会议审定。经市人民政府同意,3月8日我委印发了《桂林市战略性新兴产业发展“十三五”规划》。

　　二、规划主要内容

　　《规划》文本有七部分，即发展基础与形势、总体思路与发展目标、产业发展布局、产业发展重点、发展路径、环境影响评价、保障措施。

　　在整个《规划》编制过程中，我们注重做好“四个衔接”：

　　一是与国家宏观政策相衔接。认真研究分析了国内外战略性新兴产业发展的有益经验、宏观背景及未来趋势，结合国内有关产业发展的政策导向，编制过程中注重对“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念、“中国制造2025”、供给侧结构性改革、大众创新万众创业、“一带一路”等国家重大战略及纲领的协调配合，切实使规划与国家宏观政策在战略思想上统一、重大方针上一致。

　　二是与《广西战略性新兴产业发展“十三五”规划》相衔接。围绕自治区新兴产业规划中提出的“规划建设南宁新兴产业核心增长极，桂柳南北新兴产业创新带（一极两带）格局”，“桂林市重点发展智能装备制造、大健康、新一代信息技术、新能源汽车产业”，把握了尽可能与自治区要重点发展的产业保持一致和突出体现桂林产业基础特色的两大原则，在产业方向选择上，注重有机衔接自治区战略性新兴产业发展重点；在发展路径安排上，较好地体现和细化了自治区确定的重点任务、重大工程，为桂林市优势新兴产业发展争取更多的机会。

　　三是与《桂林市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》及《桂林市工业发展“十三五”规划》等专项规划相衔接。在产业选择、发展目标、空间布局、发展任务与措施等方面，做到与规划纲要及相关专项规划保持一致。通过各规划之间发展目标相互印证，实施措施相互配合，落实成效相互促进，进一步提高规划的科学性和可行性，更好地推动规划的顺利实施。

　　四是与自治区、桂林市重大项目库相衔接。注重发挥重大工程、重大项目的牵引作用，通过对具体项目的筛选，使重大项目更好地遵循规划的总体部署，服务规划的总体目标，成为全面实施规划最有力的抓手，实现桂林市战略性新兴产业加快发展，进而牵引经济社会发展，为经济的可持续发展注入强劲的动力。

　　三、关于发展目标

　　根据我市“十二五”时期经济发展的基础和现状，以及“十三五”时期发展的机遇与态势，参照上位规划及相关专项规划，综合测算出产业总体目标。

　　（一）产业总体目标

　　《桂林市战略性新兴产业发展“十三五”规划》提出发展目标为：“到2020年新兴产业总产值达1230亿元，增加值达500亿元，增加值占地区生产总值的比重力争达到15%以上”。

　　（二）重点产业发展目标

　　结合桂林市相关产业基础、现状和前景，提出2020年发展目标：新一代信息技术产业300亿元以上、新能源与节能环保产业150亿元以上，新材料150亿元以上，大健康300亿元以上，智能装备制造100亿元以上。

　　四、关于产业布局

　　《规划》提出了以中心城区以及临桂、灵川、永福等部分区域为核心发展区，以桂林国家高新区、桂林经开区为重要驱动，以其他区域为辐射发展区“一核双驱动，全面齐协调”的空间布局。桂林国家高新区继续拓展产业发展空间，做大信息产业园、英才科技园、铁山工业园等三大园区规模，建设花江生态科技园、光通信产业园等专业特色园区，重点发展智能装备制造、新一代信息技术等产业；桂林经开区重点发展智能制造、大健康、新能源汽车及新一代信息技术等产业，争取升级为国家级经开区，与高新区形成中心城区“双轮驱动”的新兴产业发展格局；临空经济区重点在航空装备、现代服务业等领域引进和培育一批新兴产业企业，争取到2020年末框架基本形成；灵川县加快建设粤桂黔高铁经济带合作试验区（广西园）。辐射发展区域中，兴安工业集中区重点打造光伏产业园区；雁山低碳经济区利用科教资源优势，为大众创业万众创新提供发展平台；龙胜、资源、兴安、全州、灌阳、恭城等风能资源较为富裕的地区重点发展风力发电，建设桂北风电基地；阳朔、永福、荔浦等县结合桂林国际旅游胜地建设，大力发展大健康产业。

　　五、关于产业发展重点

　　《规划》立足于桂林自身的区域比较优势、产业发展水平、科技创新能力、自治区发展定位等实际，选择新一代信息技术、大健康、新能源和节能环保、新材料、智能装备制造等5个产业作为重点培育发展产业，并确定了光通信及微波通信设备、风能和太阳能等新能源、新型电工电子材料、高性能医学诊疗器械、智能电网电力设备、智能数控装备及机器人等细分行业作为优先支持发展产业。编制了光通信与微波通信等18个细分行业的产业发展路线图，明确了发展目标和任务。

　　六、关于产业发展路径

　　《规划》提出五条发展路径：一是通过着力突破关键核心技术、大力加强研发平台建设、深化政产学研协同创新实施知识产权和技术标准战略提升产业创新能力；二是通过推进实施供给侧改革、支持大众创业万众创新、鼓励科技成果转化完善政策扶持；三是通过加大财政支持力度、落实普惠制税收优惠、优化财政资金使用、推动产业与金融融合加大财税金融支持；四是通过加强重大新兴产业项目引进建设、培育优势企业、建设特色产业基地、促进军民融合创新发展促进产业集聚；五是通过推进信息化与工业化深度融合、加强质量品牌建设、完善产业配套体系提升产业发展质量；六是通过加强招才引智、健全多层次人才培养体系、完善人才双向流动机制建立高素质的人才队伍。

　　七、关于产业发展保障措施

　　为了确保规划明确的产业重点和任务落到实处、取得实效，规划提出了5个保障措施:

　　一是加强组织领导和机制建设。成立桂林市战略性新兴产业发展“十三五”规划领导小组，负责对战略性新兴产业发展进行统筹部署，协调解决产业发展遇到的重大问题，推进战略性新兴产业的发展。

　　二是健全考评机制。将桂林市战略性新兴产业重大工程、重大项目推进和完成情况纳入每年市政府绩效考评体系，确保各项工作部署落到实处，取得实效。

　　三、集约利用土地。在新兴产业重大项目用地规划、土地指标、土地审批和土地征收管理、工业用地容积率调整等方面实行差别化政策的强力支持，保障国家重点建设项目、基础设施项目和其他合理的项目用地。

　　四是建立产业统计体系。建立完善战略性新兴产业统计指标体系，认真做好战略性新兴产业发展形势的监测和分析，及时发现和解决产业发展中的倾向性苗头性问题，指导产业健康发展。

　　五是强化评估考核。建立健全规划监测评估制度和动态调整机制。对规划指标的实施进度、任务部署和政策措施的落实情况进行年度监测评估、中期评估和期末实施效果进行总结评价。

　　桂林市发展和改革委员会

　　2017年5月5日


 

  来源： 桂林市政务服务管理办公室网站2017年05月15日