重庆市人民政府办公厅关于重庆市制盐工业发展（2011—2020年）的指导意见
(渝办发〔2012〕215号)


各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
　　盐是人民生活的必需品，也是化学工业的基础原料，广泛应用于其他行业，属资源性产业，在国民经济中占有重要地位。为加强我市制盐工业管理，保护和合理开发利用盐矿资源，促进我市制盐行业健康有序发展，充分发挥制盐工业满足民食工需、服务国民经济和社会发展的作用，依据《全国制盐工业结构调整指导意见》、《重庆市盐业管理条例》和《重庆市矿产资源总体规划（2008-2015年）》，结合我市岩盐资源分布、制盐企业现状及商品盐市场需求增长趋势，经市政府同意，现就我市制盐工业十年中长期发展提出以下指导意见。
　　一、制盐工业发展基础和面临的形势
　　我市岩盐资源主要分布在云阳、万州、忠县、长寿和合川等5个区县，保有储量51亿吨，排名全国前列。岩盐资源分布广、埋藏深、单层厚度不大，但岩层顶板条件好、矿山服务年限长，具有较好的开采价值。我市现有规模以上的制盐企业4家，其中生产企业2家（国家食盐定点生产企业），在建企业2家，工业产值10亿元，从业人员约1400人，资产超过20亿元。当前我市制盐工业主要存在以下几个问题：一是盐矿资源勘查程度不高。二是资源开采成本高。三是企业规模偏小，集约化程度不高，市场竞争能力较弱。四是综合效益低，资源转化程度和综合利用水平低，产业链短，附加值低。五是行业管理有待加强，未经许可直接钻采盐矿或开办制盐企业等违法、无序建设情况时有发生。
　　“十二五”及今后一个时期，我市制盐工业将迎来极好的发展机遇：一是贯彻落实科学发展观、建设创新型国家必将促进经济增长方式转变，推动资源加工业结构调整和优化升级。二是西部大开发进入基础设施和产业发展并重阶段，为我市特色资源产业发展带来机遇。三是国家高度重视三峡库区产业发展，扶持力度加大，有利于资源型产业的提速发展。四是我市岩盐资源储量丰富、品位高、围岩稳定、矿山服务年限长。五是我市及周边省（区、市）工业发展迅猛，工业耗盐量的增长将促进我市制盐工业快速发展。从市场需求分析，重庆市内工业盐年需求约500万吨，贵州、湖北、广西等省（区）工业盐年需求约400万吨。加上重庆、贵州大部分及湖北、陕西、湖南、广西、上海部分食盐和出口盐年需求，共100万吨以上。目标市场年需求总量将超过1000万吨。

　　二、制盐工业发展的基本原则和总体目标
　　（一）基本原则。
　　深入贯彻落实科学发展观，立足现有基础，以市场和客户为中心，以产业结构调整和组织结构调整为手段，以技术创新、市场创新和产品创新为支撑，延伸产业链，提高发展质量和效益，全面构建起结构优化、布局合理、资源节约、环境友好的新型制盐工业体系。遵循四条基本原则：
　　1.坚持依法管理，规范行业经营。严格按照国家和重庆市的法律法规管理制盐行业。
　　2.合理布局生产，有序开采资源。充分考虑资源利用、市场分布、环境容量、交通运输等因素，统一规划，合理布局，保护性开采盐矿资源。
　　3.调整产业结构，保障有效供给。以市场需求为导向，发挥市场配置资源的基础性作用，优化产业结构和产品结构，引导多品种盐需求，按需发展工业用盐。
　　4.稳定食盐专营，保证碘盐供应。严格按照国家标准和计划生产食盐，以食盐专营确保合格碘盐的供应。
　　（二）总体目标。
　　通过技术创新和结构优化，延长制盐产业链，开发高附加值产品，实现盐业资源的合理开采和综合利用，提升行业的整体效益。鼓励制盐企业兼并重组，建立跨行业、跨区域、跨所有制的大型企业和企业集团。到2020年，全市制盐生产能力达到1000万吨，建成西南地区最大的盐业生产基地。

　　三、推动制盐工业发展的主要措施
　　（一）加强宏观调控，促进行业规范发展。
　　严格实行制盐项目的核准制。新建、改建和扩建制盐项目，由盐业行政主管部门审查后，报请政府投资主管部门核准，坚决防止小规模、低水平和盲目投资建设。新建、扩建和改建的制盐项目，其规模、劳动生产率、工艺及装备、资源和能源综合利用等指标必须符合下列相关指标要求：
　　——生产规模。真空制盐年产能达到60万吨以上，液体盐（折白）开采规模达到100万吨/年以上。
　　——劳动生产率。井矿固体盐企业劳动生产率为3000吨/人•年，井矿液体盐企业劳动生产率为5000吨/人•年。
　　——工艺与装备。真空制盐采用分效预热、热电联产工艺和技术，全部采用计算机集散控制技术、卤水净化和自动化包装，液体盐采用密闭管道输送到用户。
　　——资源综合利用和能耗。制盐企业全面实现矿山开采可控，岩盐矿石的采收率由15%左右提高到25%，吨盐综合能耗低于140公斤标煤。
　　2012年年底以前没有达到上述指标要求的盐矿开采企业和制盐企业必须关停，坚决查处以采代探、无证开采、越界开采等行为。对不履行核准制的项目，市国土资源部门不予受理土地和矿业权审批申请，工商管理部门不予登记，金融机构不提供贷款和其他形式的授信支持，环保部门不予审批项目环境影响评价报告和发放排污许可证。
　　（二）强化規划布局，推动产业集聚发展。
　　依托现有制盐企业，在资源、能源、运输和市场具有比较优势的地区集聚发展制盐工业，优先支持盐碱同步配套项目建设，推动制盐基地建设和产业链的延伸，形成特色鲜明的现代制盐工业集群。
　　长寿制盐基地，以中盐重庆长寿盐化有限公司正在建设的100万吨液体盐采输卤工程为基础，规划发展形成液体盐200万吨、真空制盐100万吨的生产能力，保证长寿、涪陵两地的工业用盐需求。
　　万州制盐基地，保持重庆索特盐化股份有限公司140万吨产能，另选址玉河沟矿段，规划建设60万吨固体盐、60万吨液体盐项目，由重庆市盐业（集团）有限公司实施，提供重庆、上海、广东、广西及湖北等地的食用盐和万州、湖北的工业用盐。
　　云阳制盐基地，由云阳盐化有限公司加快建设60万吨真空制盐项目，根据市场需要适时扩大规模，最终达到真空盐180万吨、液体盐60万吨的生产能力，产品主要满足云阳周边地区食用盐需求、云阳和湖北宜昌地区工业盐需求。
　　合川制盐基地，将重庆合川盐化工业有限公司现有70万吨真空制盐装置中的一座10万吨落后装置淘汰，并根据市场需求扩建140万吨产能，形成200万吨真空制盐能力，产品主要满足重庆贵州陕西食用盐、重庆贵州等地工业用盐需求。
　　加强矿产资源总体规划与土地利用总体规划、城乡总体规划的衔接，优化岩盐矿山用地布局。根据矿产资源总体规划，对拟开发的岩盐矿山区域，由盐业行政主管部门委托专业设计单位编制岩盐矿山开采规划实施方案。全市各级规划和国土部门对盐矿建设用地予以保留和保护。
　　（三）加大科研力度，提高行业技术水平。
　　积极争取国家专项资金及其他投资，根据《固体矿产地质勘探规范总则》（GB/T13908）和《盐湖和盐类矿产地质勘查规范》（DZ/T0212）等标准，对规划区域进行岩盐资源地质勘探，提高勘查程度。鼓励企业采用高新技术及先进适用工艺，重点研究推广大面积连通井组提高采出率的开采技术、岩盐水溶开采及制盐过程的自动监测和控制技术、制盐废水废气回收综合利用技术。组建市级盐业科研技术中心和企业研发中心。大力研发系列盐产品，重点发展畜牧盐、公路化雪用盐、医药用盐、洗涤日化盐、高纯度工业盐等。根据食品安全的规定，开发和生产安全可靠的营养保健盐。到2020年，盐的新品种达到100种以上，液体盐比重占全市盐产品总量的30%以上。
　　建立和健全先进的人力资源管理制度及运行机制，不断强化以业绩为主导的按绩取酬考核体系、以能力与绩效为依据的薪酬分配机制，加大高级人才特别是高级研发人才、高级工业管理人才、高级技术工人、高级营销人才的招聘和引进力度。按照《国家职业标准》关于“制盐企业工人技术技能等级”有关要求，建立和完善企业职工培训制度，组织和引导企业开展多层次、全方位的职工技术培训和继续教育，不断优化职工队伍结构，提高职工队伍素质。
　　（四）转变增长方式，促进行业节能降耗。
　　鼓励支持制盐企业走精深加工和循环经济发展模式，注重采用高效、防腐设备节能降耗，提高岩盐采出率和自控水平，提高资源利用水平。
　　通过关停、兼并、重组和技术改造等措施，淘汰落后产能。优先支持盐碱同步配套项目建设，实现盐碱联产。引导制盐企业根据市场条件适当增加液体盐比重，推广卤水净化、分效预热、热电联产等节能技术。积极研究盐穴用于储油、储气等可持续利用领域。
　　规范设计盐矿，按照保护和利用相结合的原则，统筹安排开采量，提高回采率，实现资源的可持续利用，保护生态环境。

重庆市人民政府办公厅
2012年7月5日


