为贯彻落实《国务院办公厅关于加快“互联网＋监管”系统建设和对接工作的通知》（国办函〔2018〕73号）要求，加快推进我省“互联网＋监管”系统建设，做好与国家“互联网＋监管”系统对接，结合安徽实际，制定本实施方案。

　　一、建设目标
　　全面梳理全省监管业务事项，依托安徽省网上政务服务平台，统筹构建安徽省“互联网＋监管”系统，运用互联网、大数据等信息技术手段，联通各地、各部门监管业务系统，汇聚相关数据，加强分析利用，推动监管事项全覆盖、监管过程全记录和监管数据可共享、可分析、可预警，为强化和创新监管提供强有力的平台支撑，不断提升监管能力和水平。2019年6月底前，按照国家“互联网＋监管”试点示范要求，省“互联网＋监管”系统初步完成重点功能建设，实现与国家“互联网＋监管”系统对接联通，在重点试点领域取得阶段性成效。9月底前，省“互联网＋监管”系统上线试运行，建立常态化监管数据归集共享机制。12月底前，系统正式上线运行，实现执法监管、风险预警、决策分析等主要功能。在此基础上，进一步开展应用创新，按照“成熟一批、接入一批”的原则，不断完善系统功能，拓展监管业务范围。
　　二、重点任务
　　（一）编制监管事项目录清单。
　　1．梳理监管事项目录清单。在国务院公布的监管事项目录清单及我省省、市、县、乡四级权力清单基础上，按照“谁审批、谁监管”“谁主管、谁监管”的原则，省有关单位补充梳理地方性法规和地方政府规章等确定的监管事项，建立本系统职能范围内的监管事项目录清单，明确监管部门、监管名称、监管方式、监管措施、监管对象、设定依据、监管流程、监管结果、监管层级等内容，监管事项统一纳入省“互联网＋监管”系统运行管理。（省政府办公厅、省数据资源局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年5月底前完成）
　　2．建设监管事项目录清单动态管理系统。根据国家有关标准规范，建设全省统一的监管事项目录清单动态管理系统，提供监管事项录入、管理、统计等功能，规范监管事项的发布、运行，实现监管事项动态化、标准化管理。对纳入监管事项目录清单动态管理系统的监管事项实行统一编码，推动同一监管事项名称、编码、依据、类型等基本要素全省统一。（省数据资源局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年5月底前完成）
　　（二）建设监管数据中心。
　　3．全面归集监管相关业务数据，建成全省统一的监管数据中心。按照国家有关标准规范，汇聚监管事项清单信息、监管对象信息、执法人员信息、监管行为信息、投诉举报信息、信用信息、第三方平台及重点企业信息、知识库信息，分类形成各类数据库。完善数据归集机制，提高数据归集效率，保障数据完整性、规范性、准确性，为开展大数据分析奠定基础。（省数据资源局牵头，省发展改革委、省司法厅、省市场监管局等单位配合，2019年6月底前完成）
　　（三）建设行政执法监管系统。
　　4．“双随机、一公开”监管。根据《国务院关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》（国发〔2019〕5号）等文件规定，依托省事中事后监管平台，建设、完善全省统一的“双随机、一公开”监管子系统，建立监管对象风险与信用分级分类监管机制，采取差异化分类监管措施，合理确定、动态调整抽查比例、频次和被抽查概率。各地、各部门使用系统相关功能，组织开展单一部门或跨部门联合抽查，实现全程留痕，并将结果同步到省企业信用信息公示系统、“信用安徽”等平台进行公示。（省市场监管局、省数据资源局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年6月底前完成）
　　5．推行审批联动。建设审批联动子系统，依托省网上政务服务平台，获取“先照后证”“多证合一”“告知承诺”等信息，各部门依职权认领后履行后续监管职责，记录监管结果并向省网上政务服务平台反馈，按照有关要求向社会公示，形成事前审批与事中事后监管的有效联动机制。（省数据资源局、省市场监管局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年7月底前完成）
　　6．实行抄告抄送。建设抄告抄送子系统，在监管过程中，发现违法案件线索、重大问题情况，需要抄告通报相关部门的，启动在线抄告抄送程序。相关部门接收、处理等情况全程记录，并自动反馈抄告抄送发起部门。（省数据资源局、省市场监管局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年6月底前完成）
　　7．推行协查协办。建设协查协办子系统，需要相关部门协助开展检查或办理事务时，通过系统提出协查协办申请。相关部门接收、协助情况全程记录，并自动反馈申请部门。（省数据资源局、省市场监管局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年6月底前完成）
　　8．开展专项整治。建设专项整治子系统，在线部署下达整治任务，相关部门接收后组织实施，实施情况全程记录，确保整治工作“看得见、管得住”。（省数据资源局、省市场监管局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年7月底前完成）
　　9．信用监管。依托安徽省公共信用信息平台，汇聚监管对象处罚记录、经营异常记录、信用异常记录、严重违法失信名单等相关信用信息数据，推进企业信用风险分类管理、信用约束、信用风险预测预警、信用信息共享等。根据监管业务需要将信用信息数据推送到有关部门，支撑部门开展信用监管工作，促进企业加强自我约束。相关信用数据和过程信息与省“互联网＋监管”系统实现共享。（省发展改革委、人行合肥中心支行、省数据资源局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年7月底前完成）
　　10．投诉举报处理。建设全省统一的投诉举报子系统，接收国家“互联网＋监管”系统分办的投诉举报信息，汇聚全省其他投诉举报系统（如12345、12315等）信息，加强投诉举报信息受理、转办、处理、督办、反馈全流程管理，开展综合分析应用，并向国家“互联网＋监管”系统推送相关数据。（省政府办公厅、省数据资源局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年6月底前完成）
　　（四）建设2个系统界面。
　　11．依托省网上政务服务平台建设“互联网＋监管”系统服务界面和工作界面。服务界面为社会公众提供服务，主要包括本地区监管投诉举报入口，以及本地区监管事项目录清单、检查结果、投诉举报处理情况等信息查询功能。工作界面为政府领导、部门及其工作人员提供执法监管状况报告、监管情况统计分析、监管信息查询、风险预警、“双随机”抽查、协同监管、投诉举报转办、信用惩戒管理等应用功能。（省数据资源局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年6月底前完成）
　　（五）建设完善部门监管业务系统。
　　12．各部门要加强监管业务系统建设，归集汇聚部门监管数据，与省“互联网＋监管”系统对接联通。市场经营管理、质量技术监督、食品药品安全、生态环境、安全生产、治安交通、工程建设、卫生健康等重点领域监管业务系统，要依托省“互联网＋监管”系统实现行政许可、日常监管、行政处罚、行政强制等信息实时流转、实时监控，做到监管标准统一、违法线索共享、处理结果互认。（省有关单位按职责分工负责，2019年7月底前完成）
　　13．拓展移动监管和非现场监管能力。按照国家有关标准规范，相关部门在其监管业务系统中，增加移动监管功能模块，为利用移动终端设备、手机APP、执法记录仪等开展移动监管提供支撑；增加非现场监管功能模块，通过互联网、物联网、视频监控等技术，实时归集各类监管对象相关数据，为重点领域非现场监管提供支撑。省“互联网＋监管”系统归集、整合移动监管和非现场监管全过程记录信息，纳入监管行为信息库统一管理和应用。（省有关单位按职责分工负责，2019年9月底前完成）
　　（六）建设风险预警系统。
　　14．充分运用大数据、云计算、人工智能等新技术手段，对监管数据中心归集的线索数据和行政许可、执法检查、行政处罚、信用信息等监管数据进行分析，加强风险研判和预测预警，对重点领域、重点行业实施全程动态监管，及早发现防范本地区苗头性风险。（省政府办公厅、省数据资源局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年9月底前完成）
　　（七）建设分析评价系统。
　　15．依托监管数据中心归集的监管数据，对各地、各部门执法监管情况开展综合统计、监管事件跟踪等各类分析，并进行可视化展示，为领导决策、政府管理、社会服务等提供数据支持。（省政府办公厅、省数据资源局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年9月底前完成）
　　16．建设评估评价子系统，基于监管业务、投诉举报、社会舆情、重大事故、群众评价等数据，评估监管执法工作质量和效能。建立与综合监管体系相对应的综合评价指标体系，对各地、各部门监管工作开展综合评价，促进监管水平不断提升。（省政府办公厅、省数据资源局牵头，省有关单位、各市政府配合，2019年9月底前完成）
　　（八）建设营商环境监测系统。
　　17．围绕企业开办、工程建设项目报建、获得电力、登记财产等营商环境评价指标，建设“互联网＋营商环境监测”系统，综合运用互联网、大数据、云计算等信息技术手段，汇聚相关数据，推进营商环境监测信息化、智能化、常态化，促进营商环境持续改善。（省政府办公厅、省数据资源局牵头，省有关单位配合，2019年9月底前完成）
　　（九）完成与国家系统对接。
　　18．按照国家标准规范，完成与国家“互联网＋监管”系统对接，通过数据汇聚、实时调用等方式推送监管数据，并根据需要申请使用国务院有关部门及其他地方的监管数据。（省政府办公厅、省数据资源局负责，2019年6月底前完成）
　　三、组织保障
　　（一）加强领导，压实责任。
　　省加快推进“互联网＋政务服务”工作领导小组负责省“互联网＋监管”系统建设的顶层设计、组织推进、统筹协调等工作。省政府办公厅要加强协调督促；省数据资源局要落实主体责任，具体负责并加快推进系统建设；各有关部门要根据职责分工密切配合、协同推进。各地要按照要求建立健全本地“互联网＋监管”系统建设和管理工作机制，统筹协调各方面力量，推动各项工作任务落实。
　　（二）统筹兼顾，合力推进。
　　各地、各部门要将“互联网＋监管”系统建设管理工作与转变政府职能、深化“放管服”改革、创优“四最”营商环境紧密结合起来，充分利用已有基础设施资源和监管业务系统，推进“互联网＋监管”系统建设。从省发展改革委、省市场监管局、省数据资源局及其他有关单位抽调业务和技术骨干成立工作专班，合力推进系统建设。
　　（三）强化考核，狠抓落实。
　　“互联网＋监管”系统建设工作纳入“互联网＋政务服务”工作考核体系。各地、各部门要明确任务清单，将任务细化到事、落实到人，压实各方责任，按照时间节点倒排工期，确保按时完成。
