
各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、直属机构：

　　现将《宁夏回族自治区能源发展“十二五”规划》印发给你们，请认真组织实施。
宁夏回族自治区人民政府

2012年9月7日

　　宁夏回族自治区能源发展“十二五”规划

　　能源是国民经济发展的重要物质基础，关系国计民生。随着新型工业化和城镇化进程的加快，能源工业发展在全区经济社会发展中的地位和作用更加突出。本规划是《宁夏回族自治区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》的重点专项规划，主要阐明“十二五”时期能源发展的指导思想和基本原则，明确发展目标、总体布局、重点任务和政策措施，是指导“十二五”时期我区能源发展的总体蓝图和行动纲领。
　第一章　努力开创能源发展新局面
　　“十二五”时期是自治区全面建设小康社会的关键时期，是加快转变经济发展方式的攻坚时期，也是重要战略机遇期，必须抓住和用好重要战略机遇期，努力开创全区能源发展新局面。

　　一、发展基础

　　“十一五”时期是自治区成立以来能源发展最快的5年，基本建立起煤炭开采与深加工、煤电生产和新能源开发的能源发展格局，能源供应体系逐步完善，能源工业已成为我区经济的支柱和命脉，发展成就显著，为实现全区“十一五”规划目标及“十二五”发展奠定了坚实基础。

　　能源生产供应能力显著增强。2010年，全区一次能源生产总量4973万吨标准煤（等价值），是2005年的2.52倍，能源供应能力显著增强。煤炭产量达到6808万吨，是2005年的2.56倍，煤炭产量占全国的份额由2005年的1.17%提高到2010年的2.09%，占全区一次能源的比重达99%，发挥了重要的支撑作用。新增电力装机近1000万千瓦，发电装机成倍增长，是2005年的2.7倍，发电量为603.76亿千瓦时，比2005年增长了95.6%，发电量占全国的份额由2005年的1.25%提高到1.45%。原油产量达到42万吨，比2005年增加了31万吨，石油勘探取得新突破，新探明石油地质储量2396万吨。

　　『注』：正文中原油产量为辖区实际产量，表中原油产量为区内统计口径产量。

　　宁东能源化工基地建设取得重大进展。宁东能源化工基地列入国家重点开发区，5年累计完成投资1260亿元，建成和开工建设了一批千万吨级和百万吨级的大型安全高效矿井、具有国内领先水平的大型空冷火电机组和现代煤化工项目。2010年，宁东基地煤炭产量达4627万吨，占到全区原煤产量的68%；火电装机445万千瓦，占全区火电装机的33.7%；煤化工产品产能约500万吨/年。一批煤矿和电厂项目正在建设，煤炭间接液化、50万吨甲醇制烯烃、煤制烯烃二期等一批项目正在积极推进，国家大型煤炭基地、“西电东送”火电基地、煤化工产业基地正在形成。

　　能源结构逐步优化。新能源快速发展，5年新增风电装机容量65.5万千瓦，并网风电总装机达到76.7万千瓦，是2005年的6.85倍，位居全国前10位。建成大型并网太阳能光伏发电9万千瓦，位居全国前列。随着风电和太阳能发电装机规模的不断扩大，2010年全区水电、风电、太阳能发电等新能源发电量达31.7亿千瓦时，比2005年增长了79%，在能源消费总量构成中的占比提高到2.5%。天然气消费量快速增长，在能源消费总量构成中的占比由2005年的3.51%提高到4.5%。煤炭在能源消费总量构成中的占比基本控制在85%左右。

　　节能环保成效明显。单位GDP能耗下降到3.308吨标准煤，实现了较2005年下降20%的节能降耗目标。5年共计关闭小煤矿66处，淘汰落后产能近421万吨；关停了中宁电厂（2×5万千瓦）、石嘴山电厂（4×5万千瓦）、大武口电厂（4×11＋4×0.3万千瓦）共14台小火电机组，共计关停容量75万千瓦，全面完成了国家下达的关停任务，优化了电力工业结构。新建机组全部同步建设了烟气脱硫装置，原有常规发电机组全部实施了脱硫改造，脱硫机组占燃煤火电机组的94.7%。

　　能源基础设施进一步加强。兰州至银川天然气输气管道和“西气东输”二线西段工程建成投运，天然气供应覆盖范围进一步扩大。超高压输电与坚强智能电网建设取得重要突破，初步形成了750千伏主网架并实现与西北主网联网，330千伏及以下输配电网同步实现协调发展，拥有110千伏及以上变电站153座，容量3277万千伏安，线路8900公里，供应能力进一步增强。

　　能源技术装备水平得到提升。建成了羊场湾、枣泉等一批安全高效矿井、质量标准化矿井和现代化选煤厂，引进一批国内外先进的采煤、掘进、洗选、运输等技术和设备，提高了煤矿机械化水平。2010年，国有重点煤矿采煤机械化程度提高到92%，比2005年提高了36.24个百分点。电力装备水平显著提高，新建成的常规燃煤火电机组全部采用60万千瓦及以上高参数、大容量空冷机组。建成了西北地区最大的灵武电厂2×60万千瓦亚临界空冷机组和世界首创的100万千瓦超超临界空冷机组，主要装备全部采用国内自主创新技术。全区在役火电机组中，30万千瓦及以上机组数量由2005年的8台增加到28台，比重由54%提高到86%；60万千瓦及以上机组容量占到46.4%。建成了神华宁煤集团煤制烯烃示范工程项目，成为我国目前最大的以煤为原料的聚丙烯装置。

　　能源利用效率进一步提高。随着能源技术装备水平的提高，全区能源利用效率明显提高。2010年，矿井瓦斯利用率达到60%，比2005年提高了5个百分点；火电供电煤耗341克/千瓦时，比2005年提高了2.9个百分点，发电厂平均厂用电率7.9%，比2005年下降了0.8个百分点，输电线路综合线损率4.65%，比2005年下降1.24个百分点。

　　能源区域合作取得积极进展。跨区域电力外送取得历史性突破，宁东至山东±660kv直流输电工程2010年11月建成单级投运，实现宁夏电力外送200万千瓦，2011年2月工程双极建成投运，送电规模达到400万千瓦。上海庙矿区煤炭资源开发主体整合积极推进，神华宁煤集团已成为上海庙矿区煤炭资源开发的合作主体，为促进宁东能源化工基地建设和内蒙古上海庙矿区的开发奠定了基础。


　　二、面临的新形势

　　“十二五”时期，我区能源产业发展的有利条件：

　　国家能源开发重点西移。根据国家能源战略布局总体思路，国家将重点加强西部大型综合型能源生产基地的规划和建设，蒙陕甘宁“金三角”能源综合开发已上升为国家战略，我区作为国家重要的能源生产和供应基地的战略地位将进一步提升。

　　我国经济将继续保持平稳较快增长的要求。随着工业化、信息化、城镇化、市场化建设进程的进一步推进，区内外经济将继续保持平稳较快增长，市场需求潜力大，将为我区煤炭、电力、煤化工等能源产业提供广阔的发展空间。

　　新能源作为战略性新兴产业正在崛起。随着世界各国对能源需求的不断增长和环境保护意识的日益加强，新能源已经成为新的发展领域。我国已将新能源、节能环保等产业作为重点发展的战略性新兴产业，新能源产业发展面临重要战略机遇期。

　　能源转换技术日益成熟。以超超临界空冷机组和大容量风电机组等为代表的能源转换技术日益成熟，将大大提高传统能源利用效率、降低新能源利用成本。目前，超临界空冷机组已成为我区新建煤电的主流机型，国内自主煤炭间接液化技术已基本成熟，2000kw风电机组已成为生产和使用的趋势，将为传统能源加工转化和新能源的开发提供强有力的技术支撑。

　　同时，我区能源产业发展也面临新的挑战：

　　我区以煤为主的能源结构短期内难以改变，特别是以煤炭为基础的电力、煤化工产业仍将是发展的重点，而水电、风电、太阳能发电等非化石能源大规模开发受诸多因素制约，实现单位GDP能耗、非化石能源消费比重、二氧化碳和二氧化硫排放等约束性目标面临很大压力。

　　煤炭需求快速增长与探明资源相对不足问题已逐渐显现，能源开发强度与生态环境保护相协调的难度增大，科技创新能力与建设国家大型能源化工基地的要求不相适应等，影响我区能源全面协调可持续发展。

　　周边内蒙古、山西、新疆、陕西等省区都将能源产业作为今后一段时期本省（区）经济发展的支柱产业，竞相扩大能源产品开发建设规模，能源产品参与市场竞争的压力增大。


　　三、指导思想

　　“十二五”时期，我区能源发展的指导思想是：坚持以科学发展观为指导，以转变发展方式为主线，以宁东能源化工基地建设为重点，以大力发展新能源为抓手，积极推进能源结构调整，加快能源生产和利用方式变革，全面提升能源开发利用综合效率，合理控制能源消费总量，构建安全稳定、清洁高效的现代能源体系，为推动全区经济社会跨越式发展提供强有力的保障。总体要求是：

　　坚持以转变发展方式为主线。统筹能源与经济社会协调发展，统筹能源资源开发利用与生态环境同步建设，统筹区域能源合作，加快推进能源发展由传统开发模式向现代发展模式转变，努力从资源依赖型向技术创新型转变，有效推动能源生产和利用方式变革，实现能源高效、清洁、可持续发展。

　　坚持以能源结构战略性调整为主攻方向。加快宁东大型能源化工基地建设，大力发展新能源产业，促进天然气产业发展，改造提升传统能源产业，构建具有核心竞争力的现代能源产业体系。

　　坚持以科技创新为动力。加强科技创新能力建设，积极引进当代能源领域新技术，加快煤炭资源的精深转化，依靠科技创新缓解能源资源约束。重点培育新能源、节能环保和能源高端装备制造等战略性新兴产业。

　　坚持以节能和生态环境保护为重点。坚持节能与生态环境保护并重，严格能评、环评审查，合理控制能源消费总量和污染物排放增量，加强节能管理，淘汰落后产能，大力发展循环经济，提高资源综合利用效率，加大环境保护投入力度，加快矿区生态环境综合整治，努力构建“两型”社会。

　　坚持以市场为导向。充分发挥市场配置资源的基础性作用，合理确定能源开发及加工转化规模，推进能源资源税改革，保障国家资源所有者权益。

　　坚持以提高能源普遍服务水平为目标。推进城乡能源一体化发展，推动能源基础设施和公共服务向农村延伸，促进农村能源清洁化发展和专业化服务，逐步提高城乡居民普遍服务水平。


　　四、发展目标

　　按照《宁夏回族自治区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》总体要求，综合考虑资源、市场、环境、经济等因素，2015年能源发展的主要目标是：

　　--能源消费总量与结构。按照加快转变经济发展方式、合理控制能源消费总量的要求，一次能源消费总量控制目标为5520万吨标准煤。其中：煤炭、石油、天然气（含煤层气）、非化石能源消费量比重分别占78%、6.8%、7.7%、7.5%。

　　--能源生产与供应能力。综合考虑区内能源需求、各能源品种可能达到的生产能力，按照适度超前的原则，一次能源生产总量达到9000万吨标准煤（等价值）。其中，原煤1.2亿吨、石油100万吨（区内统计口径6.87万吨）、非化石能源416万吨标准煤。火电装机3000万千瓦，非化石能源发电装机640万千瓦、燃气及其他发电100万千瓦。一次能源净调出总量3480万吨标准煤，其中，煤炭调出2100万吨、电力调出1200万千瓦（约2600万吨标准煤）、石油净调入量160万吨（折合230万吨标准煤）、天然气净调入量35亿立方米（折合425万吨标准煤）。

　　--能源节约和环境保护。单位GDP能耗较2010年下降15%，单位GDP二氧化碳排放较2010年下降16%。火电供电煤耗较2010年下降16克/千瓦时。煤层气抽采量达到1.15亿立方米，利用量达到0.75亿立方米。

　　--城乡居民用能。天然气使用覆盖全区95%以上县级城市。全面实施农村电网改造升级

　第二章　优化能源发展布局
　　“十二五”时期，加快能源发展，必须统筹能源资源禀赋和发展条件，进一步优化能源发展布局，增强发展的整体协调性和供应的稳定性。

　　一、继续加快宁东能源化工基地建设

　　按照把宁东能源化工基地建设成为国家大型煤炭基地、“西电东送”火电基地、煤化工产业基地的要求，加快煤炭资源的开发，进一步提高煤炭产能；加快煤电转化，进一步扩大电力外送规模；稳步发展煤制油、煤制烯烃等现代煤化工产业及煤焦化一体化产业，进一步提高煤炭就地转化率、产品附加值和市场竞争力；积极发展风电、太阳能发电等可再生能源，进一步扩大新能源的开发规模。到2015年，力争使宁东煤炭产能达到1亿吨，煤电装机达到1500万千瓦以上，风电、太阳能发电等可再生能源装机达到150万千瓦，使宁东能源化工基地成为能源资源开发转化的集聚地。


　　二、推进区域能源协调发展

　　稳步推进中卫现有小煤矿整合，稳定石嘴山煤炭资源开发强度，加大对无烟煤等稀缺煤种的开发保护力度，大力发展煤层气和煤矸石、中煤、煤泥等低热值煤炭资源综合利用。加快发展城市热电，稳步发展石油天然气化工，因地制宜发展风电、太阳能发电、生物质发电及农村沼气，生物质成型燃料等可再生能源。稳步推进固原、红寺堡煤炭资源开发，加大盐池、彭阳石油资源勘探开发力度，有序发展风电、太阳能发电，积极开发太阳能、生物质能等农村能源，加快天然气输配管网建设，提高天然气利用范围。


　　三、积极推进能源区域合作

　　坚持互利共赢、共同发展的原则，主动加强区域能源开发合作，保障能源供应安全，促进区域经济共同发展。积极推动蒙陕甘宁“金三角”能源综合开发指导意见的出台和实施，制定科学的发展规划，推动区域能源综合开发战略的实施，促进区域产业合理分工与协作。加强与华北、华东经济强省能源合作，进一步扩大我区电力外送规模，促进我区资源优势向经济优势的转化。加快实施“走出去、引进来”战略。加快推进神华宁煤集团参与内蒙古上海庙矿区煤炭资源的整合开发，为宁东能源化工基地提供煤炭资源保障。鼓励区内大型能源企业积极参与新疆煤炭资源的合作开发，依托中卫用水、土地、区位等综合优势，积极引进大企业集团开发建设能源化工项目。借助中阿经贸论坛，加强与中东、中亚能源合作。
　第三章　加快推进化石能源开发和高效清洁利用
　　按照安全、高效、清洁的原则，加快煤炭资源和油气资源的开发，大力推进化石能源清洁高效利用。

　　一、加强能源资源勘查和评估

　　加快煤炭资源勘探。围绕宁东煤炭基地建设，尽快完成红墩子、马家滩、积家井、萌城矿区和韦州矿区后备勘查区及甜水河井田等区域的勘探，在满足煤矿建设需要的同时，做好前期准备和项目储备。加大煤炭资源的勘探投入，进一步做好贺兰山煤田危机矿井接替资源勘探，加快香山煤田、固原煤田勘查工作，为我区能源产业的长远发展提供后备资源。

　　做好新一轮油气资源勘查。加强盐池、彭阳油气富集区成藏规律研究，加快彭阳油田新区外围盆地的红井子-古峰庄北、彭阳、六盘山盆地东南等三个勘探目标区的前期风险勘探，落实石油资源的分布情况，为后续发展准备新的增储目标区。

　　加强煤层气勘探。采用新理论、新技术、新方法，重点推进石嘴山、汝箕沟、呼鲁斯太、石炭井矿区瓦斯抽采重点项目区勘探开发，形成我区煤层气产业化生产雏形。加强新的目标区块预探，以宁东横山堡南区块为重点，完成丁家梁井田煤层气勘探，兼顾横山堡区块和北部永利区块，并进行勘探评价和开采试验，增加后备有利区块。


　　二、加快煤炭资源开发

　　综合考虑区内煤炭资源储存、开发条件，按照加快东部、稳定北部、发展南部的原则，结合煤电、煤化工产业布局，按照适度超前的原则，加快宁东煤田鸳鸯湖矿区、马家滩矿区、积家井矿区、韦州矿区、红墩子矿区和甜水河井田开发，加快推进萌城矿区、韦州矿区后备区前期工作，“十二五”新开工煤炭开发规模3250万吨，到2015年新增煤炭产能6000万吨以上，为煤电和煤化工基地建设提供资源保障，构建“以电和煤化工带动煤炭开发，以煤促电和煤化工，煤、电和煤化工协调发展”的格局，实现资源优势向经济优势的转化。稳定北部贺兰山煤田产能，延长矿井服务年限，限量开采优质稀缺“太西煤”资源，保护性开采稀缺煤种，促进地方经济的可持续发展。加快南部固原煤田王洼煤矿、银洞沟煤矿、炭山煤矿挖潜改造，新增煤炭开发规模930万吨，满足地方经济发展需要。

　　加快煤矿升级改造，加强煤矿重大灾害和职业危害防治，实施瓦斯治理、水害防治、应急避险救援等重大安全工程，进一步提高煤矿安全生产水平。深入推进小煤矿资源整合，继续关闭淘汰落后小煤矿。到2015年，力争使原煤百万吨死亡率下降到0.2。
专栏3　“十二五”煤炭开采重点项目
在建煤矿项目	梅花井（500-1200万吨/年）、清水营煤矿二期（500万吨/年）、石槽村煤矿（600万吨/年）、红柳煤矿（800万吨/年）、麦垛山煤矿（800万吨/年）、红石湾煤矿（60万吨/年），合计开发规模3460万吨。
新开煤矿项目	宁东煤田：金凤煤矿（400万吨/年）、银星一号（400万吨/年）、永安煤矿（120万吨/年）、韦二煤矿（150万吨/年）、甜水河煤矿（240万吨/年）、双马煤矿（一期400万吨/年）、金家渠煤矿（400万吨/年）、李家坝（90万吨/年）、红一煤矿（240万吨/年）、红四煤矿（240万吨/年）、银星二号（180万吨/年）、贺家窑煤矿（90万吨/年）、红二煤矿（240万吨/年），合计规模3250万吨。
固原煤田：银洞沟煤矿（6-300万吨/年）、王洼一矿（120-600万吨/年）和王洼二矿（150-300万吨/年）扩能改造，合计新增规模930万吨。
开展前期煤矿项目	宋新庄煤矿（120万吨/年）、韦一煤矿（90万吨/年）、韦三煤矿（180万吨/年）、韦四煤矿（150万吨/年）、韦五煤矿（90万吨/年）、红三煤矿（180万吨/年）、月儿弯煤矿（180万吨/年）、新乔煤矿（240万吨/年）。



　　三、稳步推进煤炭高效清洁利用

　　按照规模化、大型化、一体化、基地化的发展模式，以宁东能源化工基地为重点，稳步发展煤制油、煤制烯烃、煤制气等，大力推进下游精细化工产品深加工和资源综合利用项目，延长产业链，形成产业集群，提升产业整体竞争力。加大焦炭行业结构调整力度，淘汰落后小炼焦炉，稳步发展大型煤焦化项目。加大煤炭洗选加工比例，减少低热值煤炭运输和原煤直接燃烧利用，2015年原煤入洗率达到60%。
专栏4　“十二五”煤制燃料和煤基多联产重点项目
　　　　煤制油：开工建设神华宁煤400万吨/年煤炭间接液化项目。
　　　　煤制气：开工建设40亿立方米煤制天然气项目。
　　　　煤制烯烃：开工建设神华宁煤集团50万吨甲醇制烯烃和200万吨煤制烯烃（二 期）项目。
　　　　煤焦化：建设宁夏宝丰能源公司200万吨煤焦化扩建和宁夏庆华能源公司110万吨焦化二期项目。
　　　　煤基多联产：加快宁东基地国电英力特煤基多联产化学工业园建设，重点建设120万吨/年煤基多联产、30万吨醋酸、10万吨1，4－丁二醇、45万吨醋酸乙烯等项目。



　　四、加快煤电集约高效发展

　　以“节约资源、降低成本、保护环境、促进经济协调发展”为目标，按照供需平衡、适度超前、技术领先、布局相对集中的原则，根据电力外送和区内负荷增长需求，优先发展煤泥、中煤等低热值煤和煤矸石综合利用发电，重点建设以扩建为主的大型坑口电站，结合城市热网和工业园区建设，实施小锅炉替代工程，在热负荷集中城市和工业园区，支持集中建设热电联产项目。到2015年，争取使全区火电装机总规模达到3000万千瓦，建成“西电东送”火电基地。

　　积极应用超临界、超超临界和循环流化床（CFB）等先进发电技术，建设大容量高参数燃煤机组，新建常规燃煤机组单机容量不低于60万千瓦级。积极推进整体煤气化联合循环清洁发电示范工程建设。加强节能、节水、脱硫、脱硝等技术的应用，新建机组必须同步建设烟气脱硫、脱硝装置，积极采用污废水循环利用，实现集约、清洁、高效的能源转换。
专栏5　“十二五”燃煤发电重点项目
拟开
工或
开展
前期
项目	　　　　常规燃煤发电：鸳鸯湖电厂二期（2×100万千瓦）、方家庄电厂（2×100万千瓦）、枣泉电厂（2×60万千瓦）、马莲台电厂二期（2×60万千瓦）、灵武电厂三期（2×100万千瓦）、水洞沟电厂扩建（2×60万千瓦）、灵州电厂扩建（2×60万千瓦）、中宁电厂扩建（2×100万千瓦）、宁东临河电厂（3×35万千瓦）、大坝电厂四期（2×100万千瓦）、中卫电厂（2×100万千瓦）等。
　　　　热电联产：宁东热电（2×33万千瓦）、吴忠热电（2×35万千瓦）、中卫热电（2×35万千瓦）、西夏热电二期（2×30万千瓦）、平罗热电（2×30万千瓦）、固原盐化工热电（2×30万千瓦）、中宁热电（2×30万千瓦）、大武口热电扩建（1×30万千瓦）。
　　　　资源综合利用电厂：韦州矸石综合利用电厂（2×30万千瓦）、石嘴山煤矸石综合利用热电厂（2×30万千瓦）、宝丰矸石及低热值煤综合利用电厂（2×30万千瓦）、国华宁东低热值煤综合利用电厂（2×60万千瓦）。
　　　　 IGCC：积家井IGCC示范电厂（2×40万千瓦）。



　　五、促进石油天然气开发利用

　　加大区内石油的开发规模，加快推进彭阳石油富集区增储建产，加强盐池新建油井高效开发和红井子、大水坑等老油田的扩边和调整，到2015年全区原油产量提高到100万吨。

　　积极寻求区外石油资源利用，增加可利用石油资源总量，提高石油加工转化和供给能力。建成中石油宁夏石化分公司500万吨/年炼油扩建项目，淘汰现有落后产能，积极推进二期500万吨/年炼化扩建，进一步提高石油炼化产品多样性和区域供给能力。

　　加快推进天然气利用，提高天然气的普及率。在优先保障居民用气的条件下，适度发展燃气电站，积极推广天然气热电冷联供分布式能源，重点建设银川东部3×200MW天然气热电冷联产项目，改善首府城市环境质量。积极发展车用燃料，在天然气管道覆盖县级以上城市和重点道路旁，配套布局建设一定规模的天然气加气站。

　　加强与中石化、中海油等大型石油集团战略合作，拓展合作领域，保障民生。
专栏6　“十二五”石油天然气重点项目
石　油：1. 建成中石油宁夏石化分公司500万吨/年炼油项目。
2. 争取开工建设二期500万吨/年炼化一体化扩建项目。
3. 争取开工建设宁夏国家物资储备局成品油战略储备库。
天然气：1. 重点加快兰州至银川天然气管道和西气东输二线主干线及联络线在宁夏境内沿线城市输配管网建设。
2. 重点建设银川东部3×200MW天然气热电冷联产项目。

　第四章　大力发展新能源
　　依托水能、风能、太阳能、生物质等新能源资源优势，坚持资源开发与上下游产业协同发展，强化科技创新，大力开发利用风能、太阳能等新能源，不断创新政策机制和发展模式，积极创建国家新能源综合示范区，力争到2015年，新能源占全区能源消费比重超过10%。

　　一、大力发展风电

　　按照科学规划、因地制宜、系统配套、协调发展的原则，加快宁东、盐池、中卫、同心、红寺堡、海原大型风电场建设，引导风电规模化开发。鼓励风能资源相对丰富地区，因地制宜开发小型风电场，形成集中开发与分散开发相结合的格局。加强电网建设，拓展风电接入途径和消纳规模，增强电网消纳风电能力，实现风电开发与电网系统建设协调发展，努力把宁夏建成全国新能源产业发展示范区。坚持资源开发与产业发展相结合，加快提升区内兆瓦级风电机组整机生产能力及重点核心部件的配套生产能力，构建风电产业链，促进风电产业化发展，提升风电装备制造水平，实现风电开发与配套产业协调发展。到2015年，风电装机容量达到500万千瓦，风机制造能力达到300万千瓦。


　　二、积极开发利用太阳能

　　拓宽太阳能发电领域。加强政策扶持和引导，积极拓展太阳能发电市场。利用荒漠化土地，集中建设大型光伏电站。积极发展建筑一体化分布式太阳能光伏并网发电及自发自用的屋顶光伏发电工程；结合塞上农民新居、生态移民安置房建设，加快农村屋顶光伏并网发电建设。不断推进太阳能发电的技术进步，建设太阳能热与燃气联合发电示范工程。鼓励在通信、交通、照明灯领域采用分散式光伏电源。鼓励光伏发电和光伏产业一体化开发，拓展和延伸产业链。到2015年，太阳能发电装机容量达到100万千瓦，太阳能光伏组件制造能力达到30万千瓦。

　　扩大太阳能热利用。积极培育太阳能热利用市场，不断扩大应用领域。加快太阳能热水器普及使用，建设农村阳光浴室工程，推进太阳能热水器下乡，鼓励在农村、小城镇安装使用太阳能热水器、太阳房和太阳灶；在县级以上城市推广太阳能集中供热水工程，建设太阳能采暖和制冷示范项目；在农业种植和畜禽养殖领域推广使用太阳能光热综合利用技术。到2015年，太阳能光热集热面积达到40万平米。


　　三、合理开发生物质能

　　统筹规划，合理开发利用生物质能源，鼓励在石嘴山市惠农区、盐池县、中宁县、南部山区清水河流域等生物质秸秆资源相对丰富区，稳步发展生物质能成型燃料，有序发展秸秆直接燃烧发电和气化发电。支持大型畜禽养殖场、城市污水处理厂、有机废弃物排放量大的企业建设沼气发电工程。鼓励开发盐碱地、荒草地等闲置土地资源，因地制宜建设能源作物种植基地。到2015年，生物质发电装机达到10万千瓦，生物质能成型燃料达到15万吨。


　　四、积极推进水电开发前期工作

　　加快推进黄河干流大柳树水利水电前期工作，争取早日开工建设。适应新能源开发需要，适度发展抽水蓄能电站，提高电网安全稳定运行水平，充分发挥水电综合效益，促进水电开发与区域经济社会和生态环境协调发展。


　　五、因地制宜发展地热

　　加强地热和浅层地温能的调查评价和开发利用，扩大地热供热规模，大力推进浅层地温能开发利用，在保护地下水资源的前提下，积极采用地源热泵等地热高效利用技术。
专栏7　“十二五”新能源重点项目
水电：加快推进大柳树水电（200万千瓦）前期工作。
风电：重点建设宁东、盐池、中卫、红寺堡、同心、西吉、海原等大型风电场。
太阳能光伏发电：重点建设宁东、太阳山、吴忠红寺堡、青铜峡、盐池，石嘴山惠农、石嘴山大武口、平罗，中卫沙坡头等光伏电站。
太阳能光热发电：建设哈纳斯盐池高沙窝太阳能-燃气联合示范电站。
生物质发电：银川2×12MW垃圾发电、盐池2×15MW生物质热电联产、.石嘴山惠农2×15MW生物质热电联产。

　第五章　加强能源基础设施建设
　　加强能源基础设施建设，形成布局合理、结构优化、衔接流畅、安全可靠的能源生产运输和供应服务体系。

　　一、加快外送电通道建设，完善现代电网体系

　　加快推进电力外送工程建设。加快推进宁夏至浙江±800kv直流输电工程建设，进一步扩大电力外送规模，促进宁东煤电基地建设。到2015年，新增外送电780万千瓦，使我区电力外送规模达到1200万千瓦。

　　加强骨干电网及城乡配电网建设。加快区内超高压及高压主网架建设，加强与西北电网主网750千伏联网工程建设，加快宁东（太阳山）地区电网发展，扩大电网覆盖面，提高供电能力和对下级电网的支撑能力，满足电源接入及送出需要；加强完善中卫、中宁等重点负荷区网架，提高供电能力；实施城乡电网一体化及高、中、低压配电网建设和改造工程，稳步提高城市配电网电压等级，全面提高综合供电能力和可靠性。到2015年，330千伏及以上交流线路3562公里， 330千伏及以上直流线路194公里。

　　积极推进智能电网建设。加强智能电网关键技术和设备的应用，推进风电、太阳能发电等新能源智能接入系统建设，推进适应电动车快充和慢充的配电网建设，积极开展智能小区建设和智能电表应用，推动终端用户智能模式升级。


　　二、加快油气输送管网建设

　　加快成品油输送管道建设，满足中石化宁夏石化分公司500万吨/年炼油扩建外输需要，加快焦炉气输气管道建设，提高油气输送的安全性。支持西气东输二线、三线、四线及兰州至银川、中卫至贵阳天然气输气管道建设，加快沿线中卫市、固原市及各县区天然气输配管线建设，实现全区县及以上城市天然气供应，并逐步向农村延伸。

　　通过政策引导和市场作用，调动企业对能源产品进行商业储备的积极性，加强液化天然气及储气库、城市应急调峰站建设，提高天然气调峰能力；积极争取建设宁夏国家物资储备局成品油战略储备库，增强应急保障能力，构建政府和企业相结合的能源储备体系。


　　三、加强宁东基地运输体系建设

　　加快完善宁东基地铁路专用线建设。形成宁东基地西与包兰铁路大坝站接轨，东与太中银铁路梅花井站接轨，南与太中银铁路太阳山车站接轨，北与三（北羊场）新（上海庙）铁路接轨的区域运输网，使各厂矿、园区铁路专用线均能与主干铁路就近的车站接轨，基本建成“一横（大坝-古窑子-梅花井铁路）两纵（鸳鸯湖-马儿庄-韦州矿区铁路和马跑泉-新上海庙铁路）”的主干铁路网框架，构建地方铁路、公路等煤炭综合运输网络。


　　四、加快新能源配套设施建设

　　有序推进新能源集中与分散并网接入工程建设，配套建设快速充电站、天然气加注站以及大型停车场充电系统等基础设施服务网络，提供专业化供能服务。2015年，全区建成10座电动汽车充电站和500个交流充电桩，建成30座天然气加气站，初步形成便捷的新能源和清洁能源基础设施服务网络。
专栏8　“十二五”能源重点基础设施项目
电力外送通道：宁夏至浙江±800kv输电工程，送电规模780万千瓦。
成品油管道：银川至内蒙古巴彦淖尔成品油输送管道。
输气管道：内蒙古乌海至银川焦炉气输气管道。
天然气管道：加快固原、中卫区域天然气输配管道建设，支持中卫至贵阳、西气东输三项、四线建设。

　第六章　加快农村能源发展
　　按照政府引导、市场运作、统筹规划、因地制宜、多能互补、清洁高效的原则，以农村炊事、供热、用电为重点，加快农村可再生能源开发利用，加强农村能源基础设施建设，完善农村能源管理和服务体系，增强能源供应保障能力，实现农村能源清洁化、优质化发展和能源服务均等化，满足农村经济社会发展需要。

　　一、全面改造提升农村电网

　　结合新农村小城镇建设和生态移民安置房建设，按照“统筹协调、因地制宜、突出重点、经济合理”的原则，推进新一轮农村电网改造升级工程，着力解决农村电网电压低、网架薄弱、供电可靠性低等新的不适应问题，全面提高农村电网供电能力与质量，提升农村电气化水平，建成安全可靠、节能高效、技术实用、管理规范的新型农村电网。完善农村电力服务体系建设，提供城乡全覆盖、同水平的电力服务。到2015年，农村10千伏主干线路基本实现手拉手供电，农村电网供电可靠率达到99.86%。


　　二、因地制宜推进农村能源清洁发展

　　结合农村资源条件和用能习惯，推广普及经济实用的可再生能源技术，大力发展农林废弃物、畜禽养殖废弃物、太阳能等可再生能源利用，促进农村炊事、取暖和洗浴用能清洁化和现代化，促进农村能源与经济社会协调发展。

　　加快发展集中沼气、优化发展户用沼气，加大规模化畜禽养殖场沼气和农林废弃物连户沼气工程建设力度，推进农村户用沼气“一池三改”工程。到2015年，农村户用沼气入户率达到40%，建设70个规模化畜禽养殖场沼气集中供气工程，建设100个连户沼气工程。

　　积极推广应用太阳能热利用技术，支持建设太阳房，鼓励使用太阳能热水器和太阳灶，实施村镇阳光浴室工程，支持太阳房、太阳灶、节能炉等高效清洁能源技术和产品在农村家庭中的推广应用，促进农村用能清洁化。到2015年，太阳能热水器入户率达到25%，南部山区太阳灶入户率达到50%。

　　积极推进绿色能源示范县和新能源示范村建设，完善农村新能源技术服务体系，促进农村新能源可持续开发利用。到2015年，建成2个-3个绿色能源示范县。


　　三、推动城乡能源一体化建设

　　统筹城乡能源发展，以能源服务均等化为导向，结合城镇化进程和新农村建设，加快现代能源供应网络、技术和服务体系向农村延伸，打造城乡能源一体化供应体系。加强农村液化气供应站、加油（气）站、型煤加工点以及生物质燃气站和管网等能源基础设施建设，按基本公共服务的要求建设和运行管理农村可再生能源利用设施，建立各类能源设施维修和技术服务站，培育农村能源专业化经营服务企业和人才，加快提高向农户供应常规能源和提供能源普遍服务的能力，满足日益增长的农村生产生活用能需要。
　第七章　合理控制能源消费总量
　　合理控制能源消费总量是转变发展方式、促进可持续发展、提高发展质量和效益的必然要求。根据自治区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要提出的到2015年全区地区生产总值达到2900亿元（2010年价），单位GDP能耗在2010年的基础上下降15%的目标要求，到2015年全区能源消费总量控制在5520万吨标准煤以内。

　　“十二五”期间，要以建立能源消费总量控制目标和分解落实机制为抓手，着力优化产业结构，加强重点领域用能管理，提高能源开发转化效率，保障合理用能，鼓励节约用能，限制过度用能，以尽可能少的能源消费支撑经济社会又好又快发展。

　　一、优化产业结构

　　做大做强优势特色产业。加大宁东能源化工基地建设力度，形成煤炭采掘、洗选、发电、热电联产产业集群。大力发展羊绒制品、枸杞加工、葡萄酿酒、乳制品、清真食品等农副产品加工业，建设世界一流的精品羊绒产业基地、全国最大的枸杞生产加工基地。

　　培育发展战略性新兴产业。大力发展节能环保、新能源、电子信息、生物、高端装备制造、新材料等战略性新兴产业，建立有利于战略性新兴产业的政策措施，为培育产业和拓展市场需求创造良好的环境，加快形成先导性产业。

　　改造提升传统产业。按照优化产业结构、改善品种质量、增强产业配套能力、淘汰落后产能的要求，调整优化原材料工业，改造提升传统工业。支持企业应用高新技术、先进工艺和新装备进行技术改造，增强新产品开发能力和品牌创建能力，促进产业优化升级。

　　加快发展服务业。把推动服务业大发展作为产业结构优化升级的战略重点，加快发展生产性服务业，大力发展生活性服务业。建立公平、规范、透明的市场准入标准，完善鼓励服务业加快发展的政策和体制环境。


　　二、加强重点领域用能管理

　　强化重点用能单位节能管理。以有色、化工、建材、电力等重点高耗能行业为重点，按照2020年能效达到国内先进水平的目标，加快实施工业节能改造工程和循环经济重点工程，大力推进设备改造、余热余压利用、资源综合循环利用等工作。开展“国家万家企业节能低碳行动”，抓好269家重点用能单位的节能管理，实施能源审计和能效水平对标活动。到2015年，工业锅炉运行效率提高5个百分点，电机系统运行效率提高3个百分点，水泥生产余热发电达到50%。

　　推行绿色建筑和绿色交通行动方案。推行绿色建筑评级与标识。提高新建建筑能效水平，加大太阳能、地热等可再生能源在建筑用能中的比例，在12层以下住宅、公寓、宾馆等有热水需求的新建民用建筑推行太阳能光热（热水）建筑一体化。对公共建筑实行能效公示制度，逐步实行公共建筑能耗限额。加快实施既有建筑节能改造，开展绿色建筑改造示范工程。鼓励采用蓄冷、蓄热空调及冷热电联供技术，中央空调系统采用风机水泵变频调速技术。加大城市供暖管网改造力度。推进节能产品惠民工程，扩大实施范围。优先发展城市公共交通，加快提升车用燃油品质，完善天然气加气站网络，加速淘汰高耗能老旧汽车，深入开展“车、船、路、港千家企业低碳交通运输专项行动”，倡导和鼓励低能耗、非机动车出行，鼓励使用新能源汽车。

　　加强农业和农村节能。用好国家支农惠农政策，加快淘汰和更新高耗能落后农业机械和装备，加快农业提水排灌机电设施更新改造。推广节约、高效、生态畜禽养殖技术和规模化养殖场沼气工程。充分利用太阳能和生物质资源，大力推进新型省柴节能炕灶、太阳能热水器，推进节能型农宅建设。

　　推动商业和民用节能。在零售业等商贸服务和旅游业开展节能行动，加快设施节能改造，严格用能管理，引导消费行为。宾馆、商厦、写字楼、机场、车站等要严格执行夏季、冬季空调温度设置标准。在居民中推广使用高效节能家电、照明产品。


　　三、提高能源开发转化效率

　　强化能源资源开采和综合利用管理。加强资源开发综合监管，努力提高煤炭回采率。加强能源伴生资源以及煤矸石、煤泥等资源的综合利用，全面提高煤炭洗选比例。力争到2015年，煤层气利用率达到70%，煤矸石综合利用率达到70%以上。

　　积极发展热电联产。统筹城市热力网、工业园区用气和热电联产建设，鼓励化工、造纸等领域新增热负荷实行热电联产供热，对现有工业供热锅炉实施技术改造提高能效，加快淘汰高耗能、重污染的工业锅炉。加快推行集中供热和按热量分户计量，淘汰居民生活供热的分散小锅炉，力争到2015年，热电联产装机规模达到500万千瓦。

　　大力推进能源利用方式变革。积极采用煤炭气化、液化高效转化技术，加快发展煤基液体燃料和煤基多联产，鼓励建设清洁高效大容量燃煤机组，积极发展天然气分布式供能系统。


　　四、强化能源需求侧管理

　　加强电力需求侧管理。加强对用电信息的采集、分析，加快制定电力需求侧管理规划、年度工作目标和实施方案。推动并完善峰谷电价制度，合理配置无功补偿装置，加强无功管理，优化用电方式。鼓励电网企业为电力用户实施需求侧管理提供技术支撑和信息服务，鼓励节能服务公司提供需求侧管理咨询服务。

　　全面推行合同能源管理。鼓励大型企业集团结合行业特点发挥技术优势，组建专业化的节能服务公司，率先在本系统推行合同能源管理。充分发挥政策引导和市场机制作用，鼓励专业化节能服务公司以合同能源管理方式实施节能改造，加快节能新技术、新产品的推广应用，提高能源利用效率。


　　五、建立能源消费总量控制分解落实机制

　　合理分解能源消费总量目标。综合考虑经济社会发展、资源禀赋、能源生产与消费、生态环境容量等因素，合理确定5个地级市能源消费总量控制目标，5个地级市人民政府要将目标逐级分解到各县（区）人民政府以及重点耗能企业。

　　加强调控管理体系建设。对合理控制能源消费总量工作实施目标责任制，将能源消费指标纳入各市、县（区）经济社会发展综合评价考核体系，作为考核地方政府的重要内容。尽快建立和完善各级能源消费量预测监测、统计、监管审计和信息发布制度。加大合理控制能源消费总量各项工作的监督检查力度，建立对能源消费量的定期公布制度。充分发挥新闻媒体和相关社会团体的作用，加强爱护环境、节约能源的宣传力度。
　第八章　努力提高能源科技与装备水平
　　适应能源发展战略需要，加快先进能源科技与装备应用，加强能源科技自主创新能力建设，强化能源人才培养，全面提升能源发展科技水平。

　　一、加快先进适用技术和装备的推广应用

　　围绕转变能源发展方式和产业转型升级，加快先进适用技术和装备的应用，力争在重点领域达到世界和全国先进水平。推广煤炭开发信息化技术，鼓励企业积极应用低阶煤提质改性和先进的煤炭液化、气化等洁净煤技术，高参数的超超临界和大型循环流化床发电、先进空冷节水、洁净煤发电及脱硫脱硝技术，加快智能电网相关技术应用，大力推进大型风电机组整机及关键部件、太阳能热发电和储热技术的应用。新建矿井全部采用机械化采掘装备，新建常规火电机组全部采用60万千瓦及以上级的高参数、大容量空冷机组，鼓励采用2兆瓦级大型风电机组和低风速发电机组。积极引进大型兆瓦级风电机组整机及大型齿轮箱、发电机、叶片、轴承、交流器等关键零部件和光伏电池生产装备及兆瓦级光伏逆变器、控制系统设计制造技术，促进新能源装备制造业发展。


　　二、加快重大能源科技示范工程建设

　　抢抓全国加快推进重大能源示范工程的机遇，加快煤炭间接液化、煤制芳烃、洁净煤发电（IGCC）和煤基多联产等示范工程项目建设，实现产品结构灵活多样。结合煤炭间接液化和洁净煤发电（IGCC）示范项目建设，开展二氧化碳捕集和封存试验，促进高碳能源经济向低碳利用模式转变。


　　三、加强自主创新能力建设

　　建立健全能源科技创新平台和体系，建立若干国家级或国家与地方联合能源重点研究中心、实验室、工程中心等科研机构。进一步建立健全以企业为主体的技术创新、技术开发、科技服务体系，鼓励和支持企业及有开发能力的科研部门建立能源领域专业咨询和技术研究中心。


　　四、加强能源人才队伍建设

　　围绕能源发展需要，按照“创新优先、以用为本、高端引进、全面发展”的总体要求，依托区内外能源化工院校，扩大资源勘探开发、煤化工、可再生能源和新能源利用、先进装备制造、智能电网等领域的专业技术人才培养规模。建立以企业为主体、职业院校为基础，学校教育与企业培养相结合的高技能人才培养体系，着力培养一批高水平的高技能人才队伍。围绕能源化工重大项目建设，制定人才引进优惠政策，积极引进国内外高端人才。围绕发展具有国际国内竞争力的大型能源集团，抓紧培养造就一批现代经营管理人才。
　第九章　加强能源领域改革与管理
　　继续推动能源重点领域改革，进一步完善相关政策措施，努力实现能源发展与经济社会协调发展。

　　一、推进重点领域改革

　　加快推进能源和资源性产品价格形成机制等领域的改革，真正使企业成为市场竞争主体，增强市场适应能力。稳步实施天然气、居民阶梯电价、供热价格改革，积极推进大用户与发电企业直接交易试点；深化煤炭流通体制改革，逐步取消电煤价格政府调控；继续推进以资源整合为目的的煤矿企业兼并重组，优化资源配置；积极推进煤、电、化工、电解铝等相关联产业联营或一体化改革，培育大型能源企业集团。贯彻落实国家《关于鼓励和引导民间资本进一步扩大能源领域投资的实施意见》，放宽能源投融资准入限制，鼓励民营资本、外资等多元投资主体参与法律法规未明确限制的能源项目开发。


　　二、完善财税调节机制

　　积极争取中央预算内资金，加大对农村电网改造升级、煤炭地质勘探、煤矿安全改造升级等重点领域的支持，加快完善区内农村电网供电能力，提高煤炭勘探程度，提升煤矿安全保障水平。加大新能源产业发展财税支持力度，支持新能源产业基地、重点示范工程等项目建设；支持和鼓励自治区相关企业和机构研发具有自主知识产权和国内先进水平的新能源领域内关键技术、核心技术。研究制定并完善新能源增值税地方分配办法，提高地方政府支持新能源发展的积极性。积极推进资源税由从量征收改为从价征收，切实保障国家资源所有权益。建立煤矿企业可持续发展准备金制度，形成矿区生态环境恢复治理、企业转产、职工培训就业等方面的保障机制。积极推进合同能源管理。认真落实国家合同能源管理的财税政策，支持和引导节能服务产业发展。


　　三、加强能源行业管理

　　加强能源发展规划管理。做好煤炭、电力、新能源等行业规划与能源总体规划衔接，确保行业规划与总体规划目标、任务的一致。发挥规划的宏观调控作用，指导行业快速健康发展。建立新兴能源产业标准体系。在国家相关标准出台前，先行建立风电、太阳能发电、煤基和生物质替代能源、煤层气利用等相关产品、技术、装备及新能源发电并网技术地方标准。加强能源领域动态发展研究，健全能源统计、监测和预测预警体系，建立健全统计信息发布制度，强化能源宏观调控和行业运行监测分析预警，引导企业理性投资，避免盲目重复建设。
　第十章　组织实施
　　本规划是自治区的重点专项规划，是自治区能源发展的纲领性文件。各部门、各大型能源企业集团在制定和实施年度计划时，要与本规划提出的目标、任务相衔接，各司其职，对照本部门（单位）应承担的工作任务，制定针对性的实施方案。各市、县（区）人民政府要结合各自实际，制订行动计划或者工作方案，贯彻落实好本规划。自治区发展改革委负责对本规划实施情况进行跟踪分析、评估，适时提出规划实施评估报告，积极采取有效措施，推进规划的顺利实施。