天津市2013年国民经济和社会发展计划

　　一、2012年国民经济和社会发展计划执行情况
　　2012年，面对严峻复杂的国内外环境，全市各方面深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握主题主线主攻方向，认真落实市第十次党代会部署，坚持稳中求进、稳中求好、稳中求快的工作总基调，抢抓机遇，迎难而上，经济总体保持平稳较快发展，圆满完成市十五届人大五次会议确定的目标任务，实现了速度质量效益的协调统一。主要特点是：
　　（一）经济发展水平提升，主要指标达到或超过预期目标。2012年，全市生产总值比上年增长13.8%。地方财政收入1760亿元，增长21%。单位生产总值能耗下降4%以上，主要污染物排放量均下降2%。全社会固定资产投资8871亿元，增长18.1%。社会消费品零售总额3921亿元，增长15.5%。外贸进出口1156亿美元，增长11.8%。实际直接利用外资150亿美元，增长15%。实际利用内资2601亿元，增长24.7%。新增就业47.3万人，城镇登记失业率3.6%。城市居民人均可支配收入29626元，增长10.1%；农村居民人均可支配收入13571元，增长14.1%。城市居民消费价格上涨2.7%。
　　（二）滨海新区龙头带动，开发开放取得新进展。滨海新区生产总值7205亿元，增长20.1%，投资、消费、出口等主要指标好于全市水平。中新天津生态城起步区基本建成，商业街等公建配套设施投入使用，国家动漫园二期、国家3D影视园等项目加快推进。东疆保税港区二期封关运作，新注册企业386家。在南港工业区，70平方公里项目用地整理完成，中石化原油商业储备库、泰奥石化物流等项目启建，轻纺经济区二期基础设施建设提速。在滨海高新区，未来科技城初具规模，钜宝电子等项目建成投产，卡梅隆?佩斯集团中国总部落户。在市开发区，泰达MSD核心区投入使用，大众变速器、三星电子扩能等重大项目开工。在中心商务区，响螺湾10栋楼宇建成使用，于家堡7栋楼宇主体封顶，滨海商业中心基础设施启动。天津港30万吨级航道一期完工，机场二期扩建航站楼钢结构主体完成，135项重大基础设施项目进展顺利，现代化路网体系基本建成。
　　（三）结构调整扎实推进，转型发展成效明显。工业较快发展。规模以上工业增加值增长16.1%，全市工业总产值达到2.4万亿元。电子信息、生物医药、新能源新材料等优势支柱产业和战略性新兴产业快速发展，高新技术产业利税增长20.1%。建成国家新型工业化示范基地6家，国家级大院大所累计50家，国家级高新技术产业基地达到20家。科技型中小企业累计达到3.5万家、"小巨人"企业1800家。全社会研发经费支出占生产总值比重为2.7%。"智慧天津"建设和电子政务顶层设计全面启动。
　　服务业平稳发展。金融创新、会展经济、商贸旅游成为新亮点。融资租赁业务规模全国领先，创新型交易市场成交额增长50%，债权性直接融资规模扩大2.9倍，1家企业首发上市、11家企业挂牌融资。全年举办大型展会和商贸节庆活动200余场，商品销售总额增长22%，住宿餐饮业营业额增长17.3%，旅游综合收入增长20%。商品房价格保持稳定，销售面积增长4.2%。港口货物吞吐量4.77亿吨，集装箱吞吐量1230万标准箱，机场旅客吞吐量814万人次。
　　需求拉动比较均衡。全社会固定资产投资增量连续5年超千亿元，高端装备、农林水利、社会事业等重点领域和薄弱环节投入加强，民间投资增长32.8%。1440项重大项目全年竣工300项，累计竣工990项。70项市重点建设项目总体进展顺利，90项市重点前期项目当年开工一半以上。社会消费品零售总额增速快于全国，汽车、文化办公用品和家具类商品销售额分别增长26.5%、97.7%和3倍，城市每百户居民家庭汽车拥有量达到24.9辆。外贸出口增长8.6%，对东盟、拉美等新兴市场出口分别增长33.3%和30.4%。
　　（四）区县发展势头强劲，城乡统筹步伐加快。"三区"联动协调发展。粮食生产克服严重灾害影响再获丰收。示范小城镇新开工农民安置住房1100万平方米，新竣工500万平方米，"三改一化"第一批试点完成、第二批试点启动。示范工业园区拓展区建设加快，累计签约项目2050个，其中1240个竣工投产。现代农业示范园区达到21个，完成5万亩设施农业提升和10万亩"放心菜基地"建设。中心城区服务功能提升。城市副中心建设有序推进，市文化中心全面开放，泰安道五大院、德式风情区等一批特色街区和商贸综合体投入运营。全市商务楼宇505座，税收超亿元楼宇达到86座。全年区县增加值增长18.8%，财政收入增长24.7%。
　　（五）城市规划建设加强，市容市貌有新变化。基础设施建设提速。地铁2、3、9号线试运营，5、6号线建设全面展开，天津站交通枢纽地下换乘中心投入使用，轨道交通通车里程达到130公里。津保铁路、唐津高速拓宽工程稳步推进，新建、改造城市道路260条，一批积水片和拥堵节点得到解决。防御洪涝潮灾害取得全面胜利。市容环境综合整治成果继续巩固，综合维修建筑1797栋、修补路面92万平方米、新建提升绿地1700万平方米，海河沿线50公里夜景灯光设施得到维护。北辰郊野公园一期完工。城市管理基本实现数字化管控、网格化管理。生态市建设扎实推进，综合治理河道212公里，修建截污管道112公里，新建污水处理厂2座，推动燃煤供热锅炉改燃并网，陈塘庄热电厂迁建工程全面展开。城镇生活垃圾无害化处理率达到94%。市级循环经济示范试点单位超过100家，市开发区成为国家循环化改造示范试点园区。PM2.5数据按期发布，环境空气质量二级以上良好天数比例达到83.3%。
　　（六）社会事业全面进步，经济社会协调发展。城乡教育均衡发展。学前教育三年计划全面完成，新建、改扩建和提升改造幼儿园806所。1190所义务教育学校和16所区县特殊教育学校达到我市现代化建设标准。海河教育园区二期、健康产业园区建设加快推进。高等教育毛入学率超过57%。医疗卫生保障水平进一步提高。村卫生室标准化建设基本完成，基层医疗卫生机构全部实行基本药物制度，妇女儿童健康免费筛查受益人群达到290万人次。南开医院竣工，天津医院、胸科医院等加快建设。人口出生率8.75‰，低生育水平持续稳定。文化体育繁荣发展。中国天津物联网与云计算产业创新基地、精武门中华武林园建成，中国艺术家聚集区二期、七里海文化产业示范园等主体工程完工，天津数字版权交易市场投入运营，国有文艺院团改制基本完成，举办中国国际广告节、中国国际新闻出版技术装备博览会。迎接庆祝党的十八大主题宣传活动取得圆满成功，创作推出《晚雪》等一系列文艺作品荣获"五个一工程"奖。成功举办第九届全国大学生运动会，女排勇夺亚俱杯冠军，伦敦奥运会天津健儿再创佳绩。新建、改造1500个健身园和体育公园。世界汽车漂移系列赛等大型赛事落户天津。老龄、残疾人、社会福利和慈善事业有新进步。民族、宗教、侨务和对台工作取得新成绩，哲学社会科学、新闻出版、文物保护、档案等事业都有较大发展。
　　（七）民计民生持续改善，人民生活水平提高。高标准完成20项民心工程，民生领域财政支出占比达到76.4%。促进就业政策成效明显，3.7万就业困难人员实现就业，应届高校毕业生就业率高于上年，零就业家庭保持动态为零，人力资源发展促进中心投入运营。制定实施了19项群众增收措施，农村居民收入增幅高于城市居民，城乡收入差距进一步缩小。全市基本养老、医疗保险覆盖人数分别达到592.8万人和981.3万人，比上年增加36.1万人和8.5万人。新开工保障性住房10.5万套、竣工7万套，新增发放"三种补贴"1万户。建设社区老年日间照料服务中心106个。新建改造燃气管网200公里，完成300个中心城区旧楼区居住功能综合提升改造，80万群众受益。优化公交线路54条，城市公共交通分担率达到33%。全市安全生产形势基本稳定。
　　（八）改革开放继续深化，发展活力得到增强。综合配套改革扎实推进。争取国家批准新一轮支持政策，北方国际航运中心核心功能区建设提速，意愿结汇、离岸金融试点范围扩大，航运物流免税、租赁业务创新实现突破，滨海高新区进入全国非上市公司场外交易扩容首批试点。行政审批制度改革继续深化，行政服务中心覆盖全市街乡镇，向滨海新区下放第二批行政审批事项65项。国有企业改革取得积极进展。市属经营性国有资产实现集中统一监管，推进轻工、装备制造、投资服务等行业集团的整合重组，国有企业改制面达到98%，物产集团成为我市首个世界500强企业。服务业营业税改增值税试点启动。民营经济占全市经济总量40%以上，全年税收收入达到455亿元。
　　开放型经济有新进展。新批合同外资超亿美元项目增长50%，内资超亿元项目突破360个，跨境人民币直接投资、商业保理、互联网销售等引资新模式新领域加快拓展，新引进国内500强企业14家，在津投资世界500强企业达到152家。国家会展中心项目启动，成功举办了夏季达沃斯论坛、发展中国家科学院院士大会、国际矿业大会、中国国际石化大会等一系列国际性大型活动，天津的影响力进一步提升。全年新批境外投资增长20.4%，东盟、东欧等目标市场开发力度加大。对口援疆、援藏，帮扶甘肃、青海等工作高质高效推进。
　　"调结构、惠民生、上水平"活动效果显著。各级服务工作组协调解决各类问题10785个，解决率达到95%；24小时开门服务专线受理解决企业群众诉求89.5万个，解决率达到 97.5%。促进经济发展的25条措施及配套政策落实到位，政府服务效能进一步提高。
　　市十五届人大一次会议以来的5年里，面对许多大事难事急事的严峻考验，市委、市政府团结带领全市人民，认真贯彻党的十七大、十八大精神，大力实施市委"一二三四五六"的奋斗目标和工作思路，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，用改革开放的理念和思路创造性开展工作。一是紧紧抓住历史性机遇，加快实施国家战略，统筹三个层面协调发展，推进综合配套改革，逐步形成了滨海新区龙头带动、中心城区全面提升、各区县加快发展的新格局。二是坚定不移转变经济发展方式，狠抓大项目'小巨人'楼宇经济，构筑高端化高质化高新化产业体系，有效应对了国际金融危机的巨大冲击。三是注重提升城市规划建设管理水平，发挥规划引领作用，实施城市空间发展战略，加强生态城市建设，增强城市综合功能，初步形成了大气洋气、清新靓丽、中西合璧、古今交融的城市风格。四是始终坚持以人为本共享发展，连续实施6个20项民心工程，把更多资源用于保障和改善民生，形成了社会和谐稳定、人民安居乐业的良好局面。5年间，全市生产总值由5253亿元增加到12885亿元，年均增长16.1%；人均生产总值由6309美元增加到14750美元，年均增长10.8%；地方财政收入年均增长26.7%；全社会固定资产投资累计完成3.1万亿元，年均增长34.1%；社会消费品零售总额年均增长19.6%；外贸进出口年均增长10.1%；城乡居民人均可支配收入年均分别增长12.6%和12.1%；累计新增就业218万人；万元生产总值能耗累计下降21%，节能降耗保持全国领先水平。全面完成了市第九次党代会和市十五届人大历次会议确定的目标任务，全市各方面都发生了新的历史性变化。
　　同时，我们也清醒地看到存在的问题和差距。主要是：综合实力还不够强，服务功能不够完善，服务业比重比较低，自主创新能力不强，转方式调结构的任务仍然繁重；国有经济活力需要增强，民营经济发展仍不够充分；资源环境约束进一步强化，节能减排任务十分艰巨；体制机制尚不完善，一些制约发展的瓶颈和难题尚未有效解决；群众生活水平还不够高，部分群众生活还比较困难，适应人口老龄化的措施还不够完善，生态环境还需进一步优化，一些关系群众切身利益的突出问题需要加快解决，教育文化卫生等社会事业还需大力发展；城市管理中还存在一些需要解决的顽症，社会管理面临不少矛盾和问题。对于这些问题，我们一定高度重视，采取有力措施，切实加以解决。


　　二、2013年国民经济和社会发展的主要目标任务
　　今后5年，是为实现天津城市定位奠定更加坚实基础的关键时期。面对复杂多变的国内外大环境大背景，面对天津转型发展的新情况新问题，面对人民群众过上美好生活的新期待新要求，我们一定要认真贯彻落实党的十八大精神，进一步加快滨海新区开发开放，统筹三个层面协调发展，力争经济发展方式实现更大转变，体制机制改革见到更大成效，城乡环境面貌发生更大变化，群众生活水平得到更大提高，文化整体实力迈上更大台阶，社会管理创新取得更大进展，全面增强综合实力、创新能力、服务能力和竞争能力。
　　2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施"十二五"规划承前启后的关键一年。综合分析，我市经济发展环境总体改善，但面临的形势仍然复杂。实施2013年国民经济和社会发展计划，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大和中央经济工作会议精神，按照中央对天津工作的一系列重要要求，加快实施市第十次党代会和市委十届二次全会的战略部署，紧紧围绕主题主线，稳中求进，开拓创新，扎实开局，切实推动经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设取得新进展，改革开放取得新突破，保障和改善民生取得新成效，社会和谐稳定取得新成果，为实现党的十八大确定的目标任务开好局、起好步。
　　2013年国民经济和社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长12%；地方一般预算收入增长12%；全社会固定资产投资增长13%；社会消费品零售总额增长14%；外贸进出口总值增长10%；实际直接利用外资增长10%；国内招商引资到位额增长15%；新增就业48万人，城镇登记失业率控制在3.8%以内；城市居民人均可支配收入增长10%，农村居民人均可支配收入增长13%；城市居民消费价格涨幅控制在3.5%左右；万元生产总值能耗下降4%，主要污染物排放量均下降2%。
　　2013年国民经济和社会发展的主要任务是：
　　（一）着力推进滨海新区开发开放，更好发挥引擎作用。继续打好滨海新区开发开放攻坚战，坚持项目集中园区、产业集群发展、资源集约利用、功能集成建设，不断增强创新驱动力、产业竞争力和开放新活力，努力争当深入贯彻落实科学发展观的排头兵。
　　加大功能区开发力度。南港工业区新增项目用地20平方公里，推进中俄大炼油、蓝星化工等重大项目开工。临港经济区新增造陆10平方公里，确保普洛斯物流、太重二期等20个项目竣工投产。中心商务区竣工34栋商务楼宇，23栋楼宇主体封顶，同步抓好二次招商。东疆保税港区推进30平方公里整体开发，加快建设北方进口商品基地，实施港岛二期围海造陆、国际邮轮码头二期工程。中新天津生态城启动中部片区和生态岛片区开发，加快产业园区建设。滨海旅游区完成13平方公里基础设施，建成欢乐海魔方、妈祖文化园等游乐项目，加快建设中国旅游产业园。滨海高新区完成未来科技城4.8平方公里起步区基础设施建设。继续推进市开发区、空港经济区等的开发，不断加大招商引资力度，吸引更多大项目落户。　　加强交通、能源设施建设。加快机场二期航站楼和交通中心建设，确保2014年上半年投入使用。继续推进港口建设，重点抓好天津港30万吨级航道二期、临港10万吨级航道、南港5万吨级航道等项目。开工建设京津城际机场引入线、铁路西南环线和南港铁路，加快京津城际延伸线和于家堡等站房建设，确保津秦客运专线竣工通车。建设塘承二期、西外环高速等7条高速公路，建成中央大道海河隧道。加快实施北塘、临港热电厂、北疆电厂二期、中海油液化天然气等项目，抓紧建设南港等公用工程。
　　（二）着力推进转型发展，努力提高发展质量效益水平。大力推进经济结构战略性调整，加快实施创新驱动发展战略，狠抓大项目'小巨人'楼宇经济，培育发展战略性新兴产业，促进实体经济健康发展，在经济发展方式转变上取得新的进展。
　　继续抓好大项目好项目建设。按照"三个一批"的要求，加大项目筹划引进建设力度，力争1440项重大项目全部竣工。适时推出新一批产业结构调整重大项目，引导大项目向滨海新区和区县示范工业园区集中。下大力量筹措建设资金，争取金融机构总部的更大支持，继续组织银企对接，做深做实贷款条件，实现新增贷款规模高于上年、增速快于全国平均水平和社会融资总量增幅高于上年的目标。扩大直接融资规模，综合运用企业债券、股权投资等多种方式，弥补建设资金不足。
　　加快现代服务业发展。启动"一区三港"（武清区和海港、空港、北辰陆路港现代物流基地）建设，完善"两区两园"（中心商务区、中心商贸区和都市产业园、现代物流园）规划，做大做强现代物流、电子商务等新兴服务业，形成一批特色鲜明的现代服务业集聚区，加快提高服务业比重和水平。加快推进港口、机场、铁路枢纽站点建设和功能开发，促进高端产业落户和运输物流要素集聚，重点发展大宗商品交易交割、仓储分拨配送、电子商务物流等高端产业。加快国家会展中心、津湾广场二期、嘉里中心等项目建设，佛罗伦萨小镇二期、义乌北方国际商贸城一期等开业，欢乐谷主题公园、米立方水世界建成。推进生活性服务业发展，建设示范性15分钟便民消费圈，建成一批便民服务设施。推动生产资料进交易所和生活资料进电商等新型商业模式，加快国家电子商务示范城市建设。积极发展游艇俱乐部、房车基地、低空飞行等新兴旅游业态。扎实搞好服务业综合改革试点。
　　推进制造业转型升级。依托优势支柱产业，培育壮大战略性新兴产业，搞好规划布局，完善扶持政策，延伸产业链，提升品牌效应，实现集约发展。在航空航天领域，加快建设直升机生产基地等项目，航天十一院投产，中航航空保障服务基地等部分建成；在新能源新材料领域，英利新能源基地一期达产，五三所光电产业化基地、力神笔记本电池等项目加快建设；在电子信息领域，抓紧建设富士康服务器、射频滤波芯片产业化等项目，重点发展"六云"（云感知、云计算、云存储、云安全、云方案、云灾备）产业；在智能装备领域，加快大型工程机械基地等建设。重点推进石化、冶金等传统产业两化融合和技术创新，提升附加值，淘汰落后产能。帮扶引导企业创新调整、产需对接，大力拓展发展空间。深入实施品牌战略，尽快形成一批百亿企业、千亿集团，打造万亿产业。
　　大力提升自主创新能力。实施新一轮科技"小巨人"发展三年行动计划，落实促进科技型中小企业发展10项政策措施，加强科技"小巨人"培育和"杀手锏"产品开发，新增科技型中小企业1万家、"小巨人"企业400家。加快建设国家中医药研发中心、国家863成果展示交易平台，建成20家产业技术创新联盟，新增国家重点实验室和工程中心5家，国家级企业技术中心达到36家。加强重点关键技术突破，实施抗癌药物等10个重大科技专项，加快攻克200项关键技术和300项前沿技术。加快高技术服务产业化基地建设，促进高端资源向基地集中。优化创新创业环境，加大高水平科技人才队伍建设力度，引进高层次科技创新型人才30名。推进智慧天津建设。深入实施知识产权战略。加强科普工作。全社会研发经费支出占生产总值的比重达到2.8%。
　　（三）着力推进城乡一体化，加快壮大区县综合实力。依托自身优势，加速资源整合，大力发展特色经济和特色产业，因地制宜、高水平推进新型城镇化进程，打造各具特色的强区强县强镇。
　　加快农村"三区"联动发展。进一步扩大示范小城镇试点，新开工农民安置住房1000万平方米、竣工800万平方米，按期完成土地复垦任务。实施示范小城镇精细化管理，完成第二批98个村"三改一化"试点任务，适时扩大试点范围。加大示范工业园区投入力度，完善扶持政策，整合乡镇工业园，力争载体建设、招商引资取得突破。加快高标准农田建设，建设10万亩"放心菜基地"，改造提升5万亩设施农业和29个畜牧、渔业园区整体水平。创建高标准文明生态村100个。完成农村饮水安全工程，更新改造国有扬水站20座，新增节水灌溉面积20万亩。全市城镇化率达到83%。
　　增强中心城区服务功能。加快天钢柳林地区基础设施配套工程建设，推进解放南路地区起步区一期，抓紧西站副中心土地整理。精心筹划工业遗产保护和开发利用，启动棉三、天拖、一热电等老厂区规划建设；盘活绿荫里、六纬路南站地块，提升重点地区环境品质。确保梅江会展中心二期、民园体育场改造等投入使用，促进动漫创意、研发设计、软件开发等高端服务业态集聚发展。整合开发楼宇资源，大力引进区域总部、营销总部、研发总部等功能性总部机构落户，建成更多亿元楼宇。
　　（四）着力推进生态市建设，不断提升城市载体功能。把生态文明建设放在突出位置，大力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，加快建设生态宜居的美好家园。
　　注重发挥规划引领作用。深化落实城市空间发展战略规划，深入落实主体功能区规划，抓紧完善各项配套政策，建立考核评价指标体系，推动建立有利于主体功能区规划实施的机制，使全市空间布局按照主体功能区规划要求逐步推进。加强战略性规划研究，编制承接大项目和大事件的储备规划。做好城市和区县总体规划修改工作，深化完善大运河保护、社会事业等专项规划，提升滨海新区核心区、北部新区等重点地区城市设计。实施控制性详细规划动态维护，做好与社会管理的衔接，实现"一张图"管理。　　加快生态市建设步伐。全面完成第二轮三年行动计划。综合治理河道20条，修建截污管道69公里；新建污水处理厂6座、配套管网124公里，纪庄子污水处理厂迁建工程竣工。加强自然保护区及湿地监管，适时启动废弃矿山创面恢复工程和于桥水库生态环境保护方案。建成东丽、西青郊野公园一期，全年植树造林17万亩。实施第二阶段"黄标车"限行措施，淘汰更新超标客运车辆800部。环境空气质量基本稳定。
　　巩固提升综合整治成果。集中整治"窗口"地区周边环境，改善区际联络线、区县政府所在地道路和重点区域面貌，继续提升夜景灯光体系。大力治理城中村和城乡结合部，新建一批环卫设施和燃气汽车加气站。组织开展对违法建设、运输洒漏等专项治理。启动动物园建设，新增绿地1200万平方米，努力创建国家园林城市。提升城市管理精细化智能化水平，加快城市设施分级分类管理，优化网格化技术平台，推进跨部门、跨系统信息共享。深化"同在一方热土、共建美好家园"活动。
　　加大基础设施建设力度。实施地铁1号线东延工程，2号线机场延伸线盾构全线贯通，加快建设5、6号线和南站配套交通工程。启动外环线东北部调线、津围等快速路建设，年内100条道路和春意桥竣工通车。改造大沽南路微山路立交、梅江西道等15处道路卡口。推进子牙园和双青、大寺等保障房区域基础设施建设。加快推进公交场站、专用道和快速公交规划建设，提高公共交通分担率。
　　坚持不懈抓好节能减排。强化目标责任制，以结构节能为重点，加强技术支撑和管理保障，提高节能减排能力。抓好重点行业和企业节能，继续实施十大重点节能工程。全面推进清洁生产和资源综合利用。严格控制新上燃煤项目，完成32座燃煤供热锅炉改燃并网，加快推进东北郊热电厂二期，陈塘庄热电厂煤改气搬迁一套机组投产。创建海洋经济科学发展示范区，推广海水淡化应用。大力发展绿色建筑。加快国家级循环经济示范试点建设，推动滨海新区循环经济产业聚集区建设。培育低碳示范园区，落实碳排放权交易试点方案。
　　（五）着力推进改革开放，进一步激发动力活力。以更大决心和勇气，不失时机深化重要领域改革，面向全球组织要素资源，打好体制机制改革创新攻坚战。
　　抓好重点领域和关键环节改革。全面完成滨海新区综合配套改革第二个三年计划。落实好第三批金融改革创新工作，推进村镇银行设立、改制和重组；鼓励发展消费金融，推广应用融资租赁、商业保理等创新业务。深入开展国际船舶登记、航运税收、航运金融和租赁业务创新等试点。加快国有企业调整重组，全面完成市管集团公司制改革，着力增强国有企业核心竞争力。落实国家鼓励和引导民间投资健康发展各项政策措施，推出一批市政、文化、社会事业等领域具体项目。深化营业税改征增值税试点。加大供水、供气、供热等企业的资源开发和整合力度。探索存量建设用地和低效土地的二次开发利用。积极做好国家自主创新示范区申报工作。
　　深化行政体制改革。增强三级行政服务中心综合服务功能，继续减少、调整、规范审批事项，归并整合部门内部审批职能，深化政府投资项目联审联办。进一步转变政府职能，改进工作作风，紧密结合以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，坚持4年"上水平"活动行之有效的做法，继续组织机关干部深入开展"促发展、惠民生、上水平"活动。
　　全面提升外向型经济水平。研究出台全面提高对外开放水平的政策文件，进一步促进投资贸易便利化。培育一批产业出口项目，提升一批外贸公共服务平台，积极拓展新型出口方式，大力发展服务贸易，精心组织100场国际市场开拓活动，帮扶重点区域、重点企业出口平稳发展。高水平建设国际商品展示中心，发展飞机、游艇等租赁进口，打造进口商品集散地。推动引资、引技、引智紧密结合，完善激励引导机制，依托产业链狠抓国内优势企业引进，实施面向世界500强、国内500强和民营企业500强招商三年行动计划。推动"走出去"方式多样化，加快海外产业园区建设、扩容，拓展一批企业营销网络。深化环渤海区域合作，加快京津冀地区一体化进程，增进与其他省区市多方面交流合作。做好对口支援和帮扶工作，力争援疆"五年任务三年成"。
　　（六）着力推进社会建设，切实保障和改善民生。坚持民生优先，在改善民生和创新管理中加强社会建设，继续高标准实施20项民心工程，让更多群众安居乐业有保障。
　　办好人民满意教育。实施学前教育提升计划和新一轮义务教育学校现代化标准建设。启动普通高中现代化标准建设。基本完成海河教育园区二期学校建设任务，办好全国职业院校技能大赛。加快建设南开大学、天津大学新校区和健康产业园区，推进天津开放大学建设。进一步解决好进城务工人员随迁子女教育问题。
　　深化医药卫生体制改革。扩大基本药物制度实施范围，探索基层医疗卫生机构分级分类管理，实现免费孕前优生健康检查全覆盖，进一步提高出生人口素质。加强以全科医生等为重点的人才队伍建设。启动县级公立医院改革试点，尽快形成多元办医格局。加快第二儿童医院、人民医院三期等项目建设，建成天津医院、胸科医院、中医一附院等，进一步完善区县公共卫生机构。努力构建和谐医患关系。
　　大力建设文化强市。加快推进数字广播大厦、数字电视大厦二期、群众艺术馆等工程，推进区县图书馆、文化馆和街乡镇文体中心标准化建设，完成周邓纪念馆改造等红色旅游二期项目，建设国家海洋博物馆。新建66处公共文化设施，办好一系列文化惠民活动。加强文物保护。高水平举办东亚运动会，做好全运会筹备工作。组织好全民健身运动会及其系列活动。力争竞技体育实现新突破。
　　推动实现更高质量就业。实施更加积极的就业政策，做好高校毕业生、困难群众就业工作。进一步落实鼓励创业和自谋职业优惠政策，支持小微企业发展，促进创业带动就业。深入实施百万技能人才培训计划，充分发挥职业技能公共实训中心作用，有效提升劳动者能力。　　努力增加群众收入。落实好国家收入分配改革政策。继续提高企业退休人员养老金、最低工资标准，调整最低生活保障、特困救助、重点优抚对象抚恤补助标准。完善工资集体协商共决机制，企业劳动报酬总额增长13%以上。重点扶持3000户低收入农户增收。促进收入增长和经济发展同步。
　　统筹城乡社会保障。加大对重点领域、重点人群的社会保险扩面征缴力度，实施城乡统一的生育保险制度。完善城乡养老保险制度衔接办法和医疗保险异地就医管理办法。加快养老服务设施建设，新建一批老年日间照料服务中心。继续做好妇女儿童、老龄、残疾人和慈善等工作。
　　继续改善居住条件。抓好保障性住房建设，年内新开工9万套，竣工7.5万套，加快完善配套设施。扩大租房补贴政策覆盖面，进一步健全中低收入家庭住房保障机制，新增租房补贴家庭1万户。实施好中心城区旧楼区居住功能综合提升改造工程三年计划，完成481个旧楼区提升改造，建筑面积约2000万平方米。
　　加大市场物价调控力度。完善价格监测预警机制，开展价格收费专项检查，切实维护市场秩序。积极保障居民生活必需品储备供应，健全保供应稳物价长效机制。落实好价补联动机制，有效保障困难群众基本生活。
　　强化社会服务管理。加强社会矛盾纠纷排查，推进网络依法规范有序运行，妥善维护群众利益、引导社会舆论。涉及群众切身利益的重大项目，推行社会稳定风险评估。拓展流动人口综合信息平台应用。加强食品、药品、消防、施工、交通等安全监管，继续实施放心食品系列工程，确保不发生重特大安全生产事故。拓展城乡社区社会服务功能，引导公共资源向社区倾斜。提高国防动员和后备力量建设质量。进一步完善社会信用体系。深化平安天津建设。　　2013年经济社会发展任务繁重而艰巨。我们要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，全面贯彻党的十八大精神，坚持稳中求进的工作总基调，认真落实市第十次党代会和市委十届二次全会部署，解放思想，开拓创新，攻坚克难，确保圆满完成2013年经济社会发展计划，努力实现更好质量更高水平的发展。