　2006年，国家进一步明确了天津的城市定位，即到2020年，将天津市逐步建设成为经济繁荣、社会文明、科教发达、设施完善、环境优美的国际港口城市、北方经济中心和生态城市。实现这一定位，是时代赋予的重大责任。市第九次党代会以来，市委、市政府团结带领全市人民，深入贯彻落实科学发展观，奋力拼搏，攻坚克难，经济社会发展取得了显著成就，综合实力、国际影响力和竞争力大幅提升，为实现国际港口城市、北方经济中心和生态城市的定位奠定了坚实基础。
　　今后几年是天津加快实现城市定位，向更高水平、更好质量、更强实力迈进的关键时期。科学制定可量化、可监测、可考核的指标体系，明确奋斗目标，对于统一思想、凝聚力量、提振信心、鼓舞士气至关重要。
　　一、天津城市定位的内涵和主要特征
　　（一）经济中心城市、国际港口城市和生态城市的基本内涵。
　　1.经济中心城市。指在一定经济区域内组织经济活动、主导经济发展、连接国内外市场的大型城市，是区域经济的资源配置中心、经济要素的培育中心、经济发展的动力中心，是具有强大的聚集能力、辐射能力和综合服务能力，能够渗透和带动周边区域经济发展的导向型城市。
　　经济中心城市一般具有四个基本特征。一是经济规模大。广泛吸引聚合资金、技术、商品、信息、人才等各类资源和生产要素，经济总量或人均水平在区域内处于首位或者前列。二是服务和辐射功能强。具有为保障区域经济活动和要素流动所必备的载体、设施、管理、技术的综合服务能力，能够向外输出物质要素和精神要素，带动其他地区经济发展。三是生产和创新水平高。拥有强大的高技术含量、高附加值的物质商品研发制造能力，占据研发、设计、品牌、销售等产业链和价值链高端环节，引领区域产业升级和科学技术创新。四是决策和管理作用突出。汇集众多企业总部或企业管理机构，成为企业生产经营决策和战略规划管理的发生地，对投资和资源配置进行控制，在全国甚至全球范围内组织大规模生产和服务。
　　2.国际港口城市。指具有完善的港口基础设施和良好的海运服务功能，并在全球或较大区域内依托现代化国际港口服务功能发挥经济枢纽作用的现代化城市。
　　国际港口城市一般具有四个基本特征。一是基础设施完善。拥有具备深水航道与优良设施的国际性大型港口，货物和集装箱吞吐量位居世界前列，是区域的国际航运及物流中心、国际综合交通枢纽。二是区位条件优越。腹地广阔，内外通达，交通便利，在区域内具有较强辐射力和一定国际影响力。三是服务能力一流。具有完备的配套服务设施，拥有发达的临港工业和港口服务业，具有便捷的口岸通关环境。四是国际化程度较高。国际交流密切，具有高度开放的经济环境，具有与国际接轨的行政框架与管理体制。
　　3.生态城市。指空间结构合理，社会、经济、自然协调发展，物质、能量、信息高效利用，技术、文化、景观充分融合，人与自然的潜力得到充分发挥，居民身心健康，生态文明高度发达的城市生态系统。
　　生态城市一般具有五个基本特征。一是空间结构合理。开发强度得到有效控制，生产空间高效集约，生活空间舒适宜居，生态空间山清水秀。二是资源利用节约高效。按照集约、节约、循环的原则科学合理地利用能源、水、土地等资源，物质、能量得到多层次分级利用，废弃物循环再生。三是生产方式绿色循环。产业结构合理，生产工艺清洁、低碳、高效，低投入、低排放、高产出。四是生态环境优美和谐。环境污染得到有效控制，自然生态优美，生物资源丰富，人与自然和谐。五是人居环境舒适。城市布局合理，设施配套完善，市容环境整洁，居住条件良好，生活设施便利，交通出行便捷。
　　天津城市定位中，北方经济中心、国际港口城市、生态城市三个方面的目标是相互关联、互为支撑、相互促进的统一体。北方经济中心是城市定位的核心，是天津城市功能最集中、最全面的体现，经济中心作为产业、资本、技术、信息、人才的集聚地，为国际港口城市建设提供经济基础、技术支持、生产服务，为生态城市建设提供重要支撑。国际港口是天津城市的资源优势，是经济发展的重要依托，是天津国际性、外向性、包容性的具体体现，是建设综合性经济中心城市的坚实基础和重要内容。生态城市是城市可持续发展水平和质量的重要体现，也是建设北方经济中心、国际港口城市的必然要求。

　　（二）天津城市定位的内涵和主要特征。
　　1.内涵。根据国家提出的天津城市定位要体现"经济繁荣、社会文明、科教发达、设施完善、环境优美"20字目标要求，以及北方经济中心、国际港口城市、生态城市三个方面的内在关系，天津城市定位的内涵界定为：我国具有重要国际影响力的先进制造业基地、发达的现代服务中心、高水平的科技创新中心和高端人才聚集地，具有强大综合实力、资源配置能力、服务辐射能力、自主创新能力的国际性经济中心城市；拥有世界一流大港、综合交通体系完善、物流高效便捷、对外开放程度高的国际港口城市；空间结构优化有序，资源利用集约高效、生产方式绿色循环、生态环境优美和谐、居住生活舒适便捷、生态文明高度发达的生态城市；是全国贯彻落实科学发展观的排头兵和改革开放的桥头堡，在实现京津冀、环渤海地区一体化发展，带动北方和中西部经济加快发展中发挥重大示范和引领作用。
　　2..主要特征。天津建设成为国际港口城市、北方经济中心和生态城市，应具有以下主要特征：
　　（1）综合实力雄厚的国家中心城市。经济发展水平较高，经济发展质量和效益较好，在全国经济发展中的地位和影响力较大。主要经济指标增幅保持全国前列，经济规模占全国的比重显著提高。总部聚集，在资金、技术、信息、人才等要素资源配置以及经济活动组织方面功能强大、作用突出，是国家重要的生产力布局中心与枢纽，具有高度的聚集性、开放性和枢纽性，对区域经济发展的辐射带动作用显著增强。
　　（2）具有重要国际影响力的先进制造业基地。具有高端化高质化高新化的产业结构，产业层次、规模效益、带动能力达到世界先进水平。优势支柱产业集群发展，战略性新兴产业规模发展。产业布局科学合理，形成一批国家级重大产业基地。培育一批拥有核心技术和自主品牌、能在全球配置资源的行业领先企业，主要产品占据产业链的高端，能引领产业发展。成为全国以至东北亚地区最具竞争力的现代工业城市和产业孵化中心。
　　（3）高度发达的现代服务中心。依托先进制造业发展优势，形成与经济中心城市定位相匹配、生产性服务业与先进制造业深度融合的服务经济体系。金融、物流、商贸、创意、信息、中介、咨询等现代服务业发达，成为全国金融创新中心、北方国际航运中心、北方国际物流中心、北方商贸中心、北方创意中心、北方会展中心和国际旅游目的地与集散地，对区域发展的服务能力大幅提高。
　　（4）具有示范引领作用的科技创新中心。形成完善的科技创新体系，具有较强的科技引领、应用转化、品牌创造、标准制定、创新服务能力。拥有国际一流的创新创业环境，国内外各种创新资源高度聚集，人才队伍规模宏大，知识产权保护优良。产学研结合紧密，科技成果交易市场发达，区域辐射作用明显。成为区域内科技人才创业基地、高新技术研发产业化基地、科学技术进步重要策源地。
　　（5）功能完善的现代化港口城市。具备现代化综合交通体系，拥有世界一流大港，国际海空航线密集。成为联通国内外、辐射"三北"地区重要的铁路、公路、海运、航空综合运输枢纽和通信枢纽。航运服务功能完善，具有较强的货物集散、配送能力。国际交流合作活跃，国际化程度高。
　　（6）生态宜居的美好家园。城市空间布局合理，开发强度得到合理控制。自然生态优美，人居环境舒适，城市天蓝地绿水清气净，生产生活方式绿色低碳，可持续发展能力强。城市基础设施和市政服务完备，教育、医疗、文化等社会事业繁荣发达，人民生活质量高。历史文化底蕴充分发掘，城市文化品位和文化影响力显著提高。社会和谐稳定，开放包容，诚信体系健全，社会治安保持全国最好水平。
　　（7）国家改革开放的桥头堡。综合配套改革向更宽领域和更深层次推进，先行先试政策优势进一步增强，对全国改革开放的示范和带动作用得到充分发挥，率先基本建立社会主义市场经济体制。开放型经济达到新水平。成为全国开放程度最高、发展活力最强、最具竞争力的地区之一。

　　二、天津城市定位指标体系的构建
　　（一）建立天津城市定位指标体系的基本原则。
　　1.充分体现国家的定位要求。以科学发展观为指导，突出转变发展方式，调整经济结构，能够反映依托京津冀、服务环渤海、辐射"三北"、面向东北亚的综合性经济中心城市、国际港口城市、生态城市的地位和作用，反映对区域经济发展的贡献度、吸引力、辐射力、主导力、创新力。
　　2.突出天津自身发展特征。充分考虑天津所处工业化中期向后期演进的发展阶段实际，体现与北京的融合发展，发挥天津的比较优势。
　　3.指标设置具有先进性。在把握经济中心城市、国际港口城市、生态城市一般特征的基础上，设立与国际接轨的通用评价指标，便于国内外比较。特别是指标标准值的确定，在考虑可达性的基础上，瞄准国际国内先进城市的发展水平，能够进行城市间的比较和评价。
　　4.指标选取具有代表性。重点围绕经济实力、资源配置、服务辐射、产业带动、技术引领、人才聚集、城市功能、生态环保等方面，选择核心指标和代表性指标，数量适当。
　　5.指标测算具有可操作性。设置的指标可以获得连续的统计数据，保证评价的客观和科学。指标目标值的测算既与全市"十二五"规划目标接轨，又能体现未来几年的发展趋势。以2011年为基期，科学测算2016年和2021年的目标值。目标任务能分解到相关部门，便于执行和考核。
　　（二）天津城市定位指标选取和标准值确定。
　　1.指标选取。
　　（1）综合实力雄厚的国家中心城市。选取4项指标。其中，地区生产总值是衡量经济总量、反映地区经济实力和国际地位的核心指标；地方一般预算收入综合反映发展水平和效益，体现地方政府实际可控制的财政实力；常住人口综合反映城市规模和人口聚集程度，为控制性指标；总部机构数量体现中心城市的集聚能力和资源配置能力。
　　（2）具有重要国际影响力的先进制造业基地。选取3项指标。其中，工业增加值占全国的比重反映制造业的规模及在全国的地位和影响力；工业产业密度反映工业地均产出水平，综合体现工业的发展集约程度和质量效益；高新技术产业产值占规模以上工业产值比重反映高端产业的聚集度。
　　（3）高度发达的现代服务中心。选取5项指标。其中，服务业增加值占地区生产总值比重反映服务业发展水平和经济结构的变化；金融业增加值反映金融业的整体实力；物流业增加值反映航运物流业发展水平和流通集散能力；商品销售总额反映市场交易能力和商贸发展水平；文化创意产业增加值反映城市文化创新能力和服务辐射能力。
　　（4）具有示范引领作用的科技创新中心。选取4项指标。其中，R&D经费支出占地区生产总值比重综合反映科技投入强度；每万人口发明专利拥有量反映科技活动产出的质量和水平；每万人口人才数量反映人才聚集度；每万劳动力中研发人员体现中高级人才的密度。
　　（5）功能完善的现代化港口城市。选取6项指标。其中，港口货物吞吐量反映港口的运输规模和能力；港口集装箱吞吐量反映港口城市的现代化水平和科技含量；机场旅客吞吐量反映中心城市客运航空的地位；机场货邮吞吐量反映机场的货物运输能力；口岸进出口总额反映港口城市的区域辐射能力；入境国际旅游者人数反映城市的吸引力和国际化程度。
　　（6）生态宜居的美好家园。选取12项指标。开发强度反映合理控制城市建设空间的指标；建成区绿化覆盖率反映城市绿化程度；空气环境质量反映辖区环境空气质量达到国家有关功能区标准要求的情况；水环境质量反映水环境达到国家水环境质量标准的情况；再生水利用率反映城市水资源循环利用情况；城乡居民人均可支配收入年均增速反映城乡居民的收入增长状况；高等教育毛入学率反映教育发展水平；人口平均预期寿命反映居民健康水平；每千人口医院床位数反映医疗卫生发展水平和服务能力；每十万人公共文化设施数量反映城市公共文化发展水平和服务能力；住房保障覆盖率反映居民居住条件和保障水平；城市公共交通分担率反映城市公共交通的服务水平以及居民出行方式的便捷性。
　　2.标准值的确定。根据国内外发达城市一般经验，并结合天津发展的实际情况，确定每项指标的标准值。（见附件1）


　　三、综合评价和对策
　　（一）城市定位实现程度的评价。
　　1.评价方法。采用多指标综合评价方法，把多个描述被评价事物不同方面且量纲不同的统计指标，转化为无量纲的相对评价值，并采用常规数学法综合这些相对评价值，得出整体评价。（见附件2）
　　（1）根据"十二五"规划、相关专项规划以及我市经济社会发展趋势，测算2016年、2021年各指标目标值（超过100%的按100%计）。（见附件2）
　　（2）将目标值与标准值比较，计算各单项指标实现程度。（见附件2）
　　（3）采用等权等重的方法，计算各类指标实现程度。（见附件2）
　　（4）采用等权等重的方法，计算指标总体实现程度。（见附件2）
　　2.评价结果。总体看，2011年城市定位的实现程度为54.3%，为落实国家对天津的城市定位奠定了坚实基础；2016年实现程度为76.7%，基本确立天津城市定位的框架；2021年实现程度为96.1%，基本实现天津的城市定位。
　　从分项指标来看，"综合实力"类指标2011年实现程度为46.9%；2016年实现程度为67.7%，比2011年提高20.8个百分点；2021年实现程度为93.8%，比2016年提高26.1个百分点。"制造基地"类指标2011年实现程度为66%；2016年实现程度为85.1%，比2011年提高19.1个百分点；2021年实现程度为100%，比2016年提高14.9个百分点。"服务中心"类指标2011年实现程度为33.5%；2016年实现程度为63.6%，比2011年提高30.1个百分点；2021年实现程度为96%，比2016年提高32.4个百分点。"创新中心"类指标2011年实现程度为62.3%；2016年实现程度为80.7%，比2011年提高18.4个百分点；2021年实现程度为95%，比2016年提高14.3个百分点。"港口城市"类指标2011年实现程度为35.4%；2016年实现程度为64.5%，比2011年提高29.1个百分点；2021年实现程度为94.7%，比2016年提高30.2个百分点。"宜居城市"类指标2011年实现程度为69.3%；2016年实现程度为87.8%，比2011年提高18.5个百分点；2021年实现程度为97.1%，比2016年提高9.3个百分点。
　　（二）薄弱环节。分析2016年各指标的实现程度，我市在实现城市定位的过程中还有一些薄弱环节，主要表现在：
　　一是经济总量不够大。2016年地区生产总值、地方一般预算收入、总部机构数量预计实现程度不足70%，说明我市经济规模和效益、总部集聚能力等与先进城市、与北方经济中心的要求相比还有一定差距。
　　二是经济结构不够优。服务业发展有待突破。到2016年，"服务中心"类指标的平均实现程度预计为63.6%，金融创新、创意产业发展还需加快。制造业水平有待进一步提升，自主品牌少、产品附加值低，在提高产业链和价值链的层级上还有一定差距。
　　三是创新能力不够强。技术创新对区域的辐射、服务和引领能力还不强，科技创新转化为现实生产力的水平较低。人才聚集相对不足，人才结构需要进一步优化，研发人员特别是高端领军型人才缺乏。
　　四是城市载体功能不够完善。2016年港口集装箱吞吐量、机场货邮吞吐量、口岸进出口总额、入境国际旅游者人数、每十万人公共文化设施数量等指标的预计实现程度不足70%，说明城市公共基础设施承载能力和城市的吸引力有待进一步提高。空气环境质量、水环境质量达到国家的功能区标准还有一定差距，生态环境建设仍需加强。
　　五是体制机制创新力度不够强。滨海新区先行先试的示范作用还需进一步增强。垄断行业改革进展较慢，国有经济布局和结构还需进一步优化，民营经济发展不够快，宏观经济调控机制需要进一步完善，城市管理、社会管理创新与面临的新情况还不适应。
　　（三）对策。加快落实国家对于天津的城市定位要求，必须全面贯彻党的十八大精神，按照中央对天津工作的一系列重要要求，坚持市第九次党代会以来探索出的符合科学发展观要求、符合天津实际的行之有效的思路、做法和举措，加快实施市第十次党代会确定的战略部署，紧紧围绕主题主线，切实推动经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设取得新进展，全面增强综合实力、创新能力、服务能力、竞争能力，努力把天津建设成为经济繁荣、社会文明、科教发达、设施完善、环境优美的国际港口城市、北方经济中心和生态城市。
　　1.加快壮大综合实力，显著提高城市辐射力。牢牢把握发展第一要务，认真落实国家宏观调控政策，使全市主要经济指标增幅继续保持全国前列。继续实施三个层面联动协调发展战略。积极推进滨海新区开发开放向纵深发展，形成功能区开发、基础设施建设、产业集聚、社会事业进步协调发展的格局，努力建设成为高端产业聚集区、科技创新领航区、生态文明示范区、改革开放先行区、和谐社会首善区，着力成为贯彻落实科学发展观的排头兵，发挥好对区域经济发展的龙头带动作用。加快提升中心城区服务功能，大力发展楼宇经济和总部经济，重点吸引跨国公司、国内大型企业的区域总部、职能总部、运营中心、研发中心落户天津，提高都市型经济发展水平。加快提升各区县综合实力，拓展发展空间，激发发展潜力。统筹推动示范工业园区、农业产业园区、农村居住社区联动发展。进一步完善城镇体系，扎实推进"三改一化"试点。进一步增强大局意识和服务意识，深入推进京津冀、环渤海区域经济合作。抓住北京功能外溢和产业转移的机遇，主动借重首都资源，实现与北京的互动互补互促发展，共同打造京津冀世界级城市群，提高国际影响力。主动促进产业向周边地区转移，带动相关配套产业发展。积极推动环渤海区域港口功能整合。
　　2.加快推进结构调整，显著提高产业带动力。坚持不懈地抓高水平大项目好项目建设，不断壮大实体经济，努力形成符合天津实际、具有比较优势、多元发展、多极支撑的现代产业体系。着力提高制造业的产业层次、质量效益、辐射带动能力，实现产业布局科学化、产业发展聚集化、产业结构优质化、产业水平高端化。加快培育发展航空航天、新一代信息技术等战略性新兴产业，努力形成先导性、支柱性产业，积极抢占未来技术和产业制高点。促进优势支柱产业向研发设计、品牌标准、营销服务、全球运营等产业链高端延伸，提升在全球价值链分工地位。聚集发展制造业总部经济，着力培育一批引领产业发展的行业领先企业，打造一批国家级重大产业基地。加快淘汰落后产能，为高端产业腾出发展空间。积极推进高端服务业与高端制造业深度融合，重点发展现代金融、现代物流、国际航运、文化创意、会展商贸、休闲旅游等生产性服务业和现代服务业，促进服务业规模化、品牌化、网络化经营，着力提升服务业的规模层次和水平。进一步提高设施农业科技化、组织化、功能化水平，发展绿色生态休闲观光农业，加快构筑都市型现代农业体系。
　　3.加快增强创新能力，显著提高科技引领力。大力实施科教兴市和人才强市战略，不断深化科技体制改革，健全完善创新体系，增强科技进步对经济增长的支撑作用。紧紧围绕优势支柱产业、战略性新兴产业，掌握和突破一大批产业发展的关键技术和核心技术。进一步壮大创新主体，强化企业在技术创新中的主体地位，鼓励大型企业加大研发投入，着力提高企业技术创造、标准制定、品牌塑造能力。激发中小企业和民营企业创新活力，大力发展科技型中小企业，打造一大批科技"小巨人"。加快国际化的技术交易市场建设，完善技术交易体系，增强技术的辐射和引领能力。加快未来科技城建设，放眼全球聚集人才资源。优化人才事业环境、生活文化环境和服务环境，创新人才工作体制机制，积极实施各项重大人才工程，不断增强天津对各类人才的吸引力和凝聚力，将天津打造成为高端人才聚集地。　4.加快提升城市建设，显著提升城市魅力。坚持高起点规划、高水平建设、高效能管理，努力构筑生态宜居高地，建设独具特色的国际性、现代化宜居城市。突出规划的引领作用，前瞻性、全局性地谋划全市未来人口和经济社会发展布局。积极推动实施全市空间发展战略和全市主体功能区规划，合理控制开发强度，调整空间结构，提高空间利用效率，扩大湿地、林地等生态空间，增加基础设施建设用地和居住用地，控制工业用地，减少居民点占地。进一步完善城镇布局，控制中心城区人口规模，提高新城和小城镇的人口吸纳能力。全面加快城市基础设施建设，完善海港、空港、高速铁路、高速公路等设施，打造辐射"三北"和东北亚的综合交通枢纽。加快地铁、轻轨建设，形成比较完善的城市轨道交通网络化系统。优化城乡公交线网和枢纽布局，大幅度提高公共交通出行分担率。构建宽带、泛在、融合、安全的信息基础设施体系，加快建设"智慧天津"。进一步加强城市精细化管理，搞好城市规划设计，健全城市管理网络，巩固市容环境综合整治成果，打造大气洋气、清新靓丽、中西合璧、古今交融的城市风格。加快生态城市建设，建设一批大型郊野公园和市内街头节点绿地，加强水、大气环境污染控制，构建覆盖全市的生态安全格局，让城市环境更加天蓝地绿水清气净。完善公共服务体系，推进基本公共服务均等化，全力做好就业、收入、住房、保障、教育、医疗、养老等工作。加强食品药品安全监管，扎实做好农产品质量安全工作。大力实施文化强市战略，加强公共文化基础设施和服务网络建设，积极发展公益性文化事业，推动文化产业跨越式发展，全面提升文化传播能力和文化软实力。
　　5.加快推进改革开放，显著增强发展活力。全力推进滨海新区综合配套改革，加大重点领域和关键环节的改革力度，勇趟改革深水区，切实增强对全国改革的示范和带动作用。深化金融改革创新，开展金融业综合经营试点，探索开展离岸金融业务，创新股权、排放权、金融资产等交易所的管理模式和交易机制，建设与北方经济中心相适应的现代金融服务体系和全国金融改革创新基地。深化土地管理体制改革，扩大土地征转用分离和城乡建设用地增减挂钩试点。深化涉外经济体制改革，加快落实北方国际航运中心核心功能区建设方案，推进东疆保税港区向自由贸易港区转型。深化国有企业改革，完善法人治理结构，大力扶持民营经济和中小企业发展。加快推进科技体制、行政管理、社会管理等领域改革。深化资源要素价格改革，完善价格形成机制。提升开放型经济水平，进一步扩大对内对外开放，构建全方位、宽领域、纵深化的对外开放与国内合作新格局。积极发展对外贸易，加快转变外贸增长方式，壮大外贸主体，优化贸易结构。拓展利用外资的广度和深度，推动利用外资方式多样化。深入实施"走出去"战略，加快发展境外直接投资，加强与发展中国家的资源合作，扩大境外资源开发和综合利用。注重扩大对内开放，主动参与京津冀都市圈建设，深化环渤海区域务实合作，扩大对内陆省份的辐射，努力实现优势互补、相互促进。
　　为了保证城市定位各项指标的实现，要制定并完善有利于推动本指标体系落实的绩效评价考核体系和具体考核办法。各有关部门在编制规划、确定重大举措时，以指标标准值为参照，确定较高的奋斗目标。制定具体规划和计划要与本指标体系内容充分衔接，把各项目标分解到规划与年度计划中，保持本指标体系实施的连续性。同时，要加强城市定位实现程度的评价和考核，推进本指标体系的全面落实。
