

各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：

　　《海南省邮政业发展“十二五”规划》已经省政府批准，现予印发实施。

　　二○一一年十一月十五日

　　海南省邮政业发展“十二五”规划

　　邮政业是经济社会发展的重要基础产业，对促进国民经济和社会发展具有重要的基础性作用。邮政业向社会各行业、各阶层提供方便、快捷的信息和物品递送服务，不仅是构建市场经济信息流的重要途径，也是促进国民经济发展，支撑各行业、各地区之间经济交流的重要平台，更是商品流通、货币流通、国内外经济联系的重要渠道。

　　为深入贯彻落实科学发展观，加快转变邮政业发展方式，更好地满足经济社会发展和人民生活的用邮需求，适应海南国际旅游岛、国际购物中心和国家现代热带农业基地建设与城乡经济社会一体化发展的大趋势，根据修订后的《中华人民共和国邮政法》，按照《海南省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和国家邮政局关于“十二五”规划编制的总体要求，结合海南省邮政业发展现状，编制本规划。

　　一、“十一五”回顾

　　（一）发展状况。

　　“十一五”期间，海南邮政业保持平稳较快的发展势头，行业规模持续扩大，服务能力和服务水平明显提高，为“十二五”健康、快速发展奠定了基础。2010年全省邮政业业务总量达到9.9亿元，与“十五”期末相比，实现翻一番，增长速度处全国前列。

　　1.邮政体制改革进一步深化。

　　2006年以来，海南邮政业根据国务院《邮政体制改革方案》确定的“一分开，两改革，四完善”的思路，着力推进邮政体制改革，组建了海南省邮政管理局，成立了海南省邮政公司，实现了政企分开。同时，在改革邮政主业和邮政储蓄方面取得显著进展，分别于2007年和2009年实现了邮政储蓄业务和速递物流业务的剥离，先后成立中国邮政储蓄银行海南省分行和海南省邮政速递物流公司，实现了分业经营。

　　2.邮政普遍服务、特殊服务稳步发展，服务能力明显提高。

　　“十一五”期末，全省共有邮政普遍服务营业场所445个，其中城市邮政普遍服务营业场所120个，平均服务面积5.3平方公里，平均服务半径1.3公里，平均服务人口1.9万人；农村邮政普遍服务营业场所325个，平均服务面积103平方公里，平均服务半径5.7公里，平均服务人口1.8万人。全省设有邮筒（箱）659个，全省城乡邮路、投递段道938条，单程邮路总长度3.86万公里。全省共有汽车邮路91条，邮路长度1.74万公里。邮政服务水平基本达到国家规定的邮政普遍服务标准。

　　3.快递服务持续增长。

　　“十一五”期末，全省快递业务量681万件，快递业务收入1.82亿元，全省快递从业人员超过1400人。与“十五”期末相比，快递业务量、快递业务收入和快递从业人员分别增长了120%、195%和130%。已有21家快递企业取得《快递业务经营许可证》，6家快递企业、12个分支机构进行了备案。

　　4.邮政服务“三农”网络建设取得进展。

　　全省初步建立起省级物流公司--市县物流中心--乡镇邮政支局所逐级辐射、上下联动的农资配送网络，在全省建立了23个“三农”服务站和26个分销店。

　　5.邮政服务国际旅游岛建设。

　　通过纪念邮票发行，向海内外宣传我省具有密集性、珍稀性乃至唯一性的旅游资源和文化。发行《古代书院（二）--东坡书院》特种邮票，开发《阳光海南、度假天堂》纪念邮册，《琼崖浴血铸丰碑》--海南解放60周年纪念邮折，设计印制推介我省自然旅游资源和社会人文旅游资源的邮政贺卡等。

　　6.邮政企业活力和市场竞争力有所增强。

　　“十一五”期间，通过推行用人机制、收入分配机制、决策机制改革，努力探索多元化经营之路，使国有邮政企业活力不断增强，经济效益逐步好转。以全面深入实施公司化运作为契机，改变以单纯依靠增加投入来拉动增长的做法，强化经营管理，向科学化和精细化管理转变。

　　7.邮政规章制度和监管体系不断完善，行业管理逐步规范。

　　省邮政管理局组建以来，严格按照相关法律法规，积极履行“贯彻执行国家关于邮政行业管理的法律法规、方针政策和邮政服务标准，监督管理全省邮政市场，组织协调邮政普遍服务和特殊服务实施”的职责。

　　行业法制建设扎实推进，在进一步贯彻落实《海南省邮政管理规定》的基础上，将《海南省邮政条例》列入省人大常委会和省政府立法计划，并取得突破性进展。行业监管体系建设按照“政府管理、企业自律、社会监督”三位一体的思路深入推进。邮政基础设施建设取得中央和地方的财政资金支持，立项补建8个空白乡镇邮政局所。村邮站和住宅信报箱建设稳步推进。依法实施快递业务经营许可制度，有效规范快递市场发展。建立公安、安全、海关、文体、工商和邮政等多部门参与的邮路安全监管联动工作机制，圆满完成了北京奥运会、上海世博会、广州亚运会和连续5届博鳌年会等活动期间的邮路安保工作任务。强化消费者权益保护，建立了12305邮政业申诉平台和12315消费者投诉平台对接联系机制。完善了邮政特邀社会监督员制度，监督队伍市县覆盖面达79%。

　　（二）存在问题。

　　“十一五”期间，海南邮政业在政企分开、邮政主业和邮政储蓄改革、行业监管和能力建设等方面取得了显著进展，在完善邮政普遍服务机制、特殊服务机制、安全保障机制和价格形成机制等多方面进行了探索，但仍存在一些亟待解决的问题。

　　1.健全完善邮政普遍服务保障机制仍然任重道远。

　　邮政普遍服务的成本核算尚不健全，在中部山区以及全省农村，邮政普遍服务基础设施建设水平与国际旅游岛建设、城乡一体化和提高人民群众社会文化生活水平的长期需要仍存在较大差距。

　　2.邮政普遍服务质量和水平有待提高。

　　城市邮政普遍服务和特殊服务的营业场地紧张，大部分营业场所靠租赁场地营业，营运成本高，全省城市住宅信报箱安装率低，农村地区村邮站建设滞后，普遍存在直投点以下邮件报刊投递困难。

　　3.邮政服务“三农”面临困难。

　　我省农村邮政基础设施仍较薄弱，无法建设覆盖省、市县、乡镇、村4级邮政物流配送服务体系。经营资质制约了邮政农村物流网络的布局和业务发展，经营模式限于单向物流，农资配送品种单一，名优土特产品进城的业务尚待进一步开展。

　　4.制约快递服务健康发展的因素相对较多。

　　一是企业用地难。随着快递业务量的快速增长，扩大生产作业场地适应生产规模需求成为企业对政府的迫切诉求。二是行业人才稀缺。国家教育对快递专业人才的培养目前缺失，专业人才培养机制亟需建立。三是企业融资困难。目前快递企业缺乏融资途径，扩大生产规模资金投入紧缺。


　　二、“十二五”期间面临的形势

　　未来五年，是实现海南国际旅游岛建设中期目标、全面建设小康社会奠定决定性基础的关键时期，是海南发展的黄金机遇期，更是我省邮政业科学发展的战略机遇期。

　　（一）面临的经济发展形势机遇大于挑战。

　　世界经济受国际金融危机的后续影响，增速减缓，邮政业同样受到影响，尤其是对国际业务发展带来严峻挑战。然而，我国有效应对国际金融危机，保持经济平稳较快发展。海南建设国际旅游岛上升为国家战略，为全国调整优化经济结构和转变发展方式发挥示范作用。国务院颁发的《关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》要求，力争到2015年全省人均生产总值、城乡居民收入达到全国中上水平。“十二五”期间海南经济增长有望保持在13%以上，到“十二五”期末，全省的经济总量将逼近3500亿元。伴随经济规模不断扩大，我省信息交流、物品递送和资金流通等活动将更加频繁，对寄递服务的需求将持续快速增长，邮政业发展潜力巨大，按2010年的增长趋势保守预测，到“十二五”期末，我省邮政业总收入将实现15.46亿元，增长超过2倍。

　　（二）推进发展方式转变机遇大于挑战。

　　随着互联网的普及和电子邮件的广泛使用，邮政业长期赖以生存的信件业务不断萎缩，对邮政业传统的增长方式带来了挑战。然而，电子商务、网络购物等新型业态迅猛发展，推动大众生活消费方式向个性化转变。社会对个性化生产、服务和配送的需求迅速增长，成为拉动邮政业发展的引擎。邮政业通过提供个性化的快递物流配送服务，加入社会生产与消费的产业链、供应链和服务链，成为其中的重要环节。邮政业与电子商务和制造业的融合更加紧密，三者将形成相互依存、相互促进、共同发展的新格局。邮政业增长方式，将由以信件增长为主转向以包裹、快递和物流增长为主，并从单一的寄递服务模式向多元化综合服务模式转变，快递物流服务将成为行业发展新的增长点。

　　（三）推进邮政普遍服务均等化进程机遇大于挑战。

　　《海南省城乡经济社会发展一体化总体规划》在全国率先编制公布，海南全岛按照一个整体、一个大城市统一规划建设。城乡一体化将使海南的城市化水平加速，对邮政普遍服务提出更高要求。邮政普遍服务是国家基本公共服务的重要组成部分，也是发展较为薄弱的领域，如何适应海南国际旅游岛建设，带来的快速膨胀的人流、物流、信息流和资金流，为国际旅游岛建设提供基础产业支撑，成为邮政业面临的新挑战。然而，修订后的《中华人民共和国邮政法》把保障普遍服务作为首要立法宗旨，确立了国家保障、政府支持、企业承担的工作格局，为实现中央事权与地方事权的有机结合，推动我省邮政普遍服务保障体制、机制和制度建设提供了法律依据。邮政规划能力和邮政基础设施建设水平将进一步提升，有力推进我省邮政普遍服务均等化进程。

　　（四）海南建设国家现代热带农业基地为邮政农村物流发展带来新机遇。

　　2005年的中央1号文件明确提出：“鼓励邮政系统开展直接为农民生产生活服务的连锁配送业务”。2006年的中央1号文件又提出：“鼓励商贸企业、邮政系统和其他各类投资主体通过新建、兼并、联合、加盟等方式，在农村发展现代流通业”。海南大力发展热带高效农业，冬季瓜菜销往全国170个大中城市和80个国家地区。下一步将依托资源区位比较优势，围绕海南农产品出岛、出口直接进宾馆、超市的目标，进一步调整结构，全力推进规模化、标准化建设。这将为邮政完善服务体系，提高服务“三农”能力，在全省建立邮政“三农”服务站，开展物流配送，经营化肥、农药、种子、地膜等现代热带农业生产资料，并通过邮政服务网络，承担热带农产品在全国的部分流通，带来新的机遇。

　　（五）海南成为南海资源开发战略基地与邮政业面临的安全监管形势。

　　把海南建成南海资源开发战略基地，进行必要的政策战略、经济、科学技术、军事设施和行政管理架构准备，邮路寄递安全监管面临巨大压力，构建政府相关部门联动监管机制，依靠网络科技，提高监管手段科技含量，有效维护公共安全，显得更加重要和紧迫。

　　总体上看，“十二五”时期，我省邮政业的发展条件和动力正在发生深刻变化，进入了以转型升级促发展的新阶段。随着海南经济社会的发展，邮政业在产业体系中的定位更加清晰，邮政业作为重要的基础产业和社会公用事业，必将得到政府的更大支持，营造更加良好的发展环境。


　　三、“十二五”发展目标

　　（一）指导思想。

　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，转变邮政业发展方式，调整优化业务、网络结构，推进向现代邮政业转变，推进邮政公共服务均等化，实现邮政业健康、快速发展。

　　（二）总体目标。

　　到“十二五”期末，力争达到新兴经济体旅游胜地的邮政服务水平，接近世界旅游大国邮政服务水平。

　　把邮政业培育成现代服务业新的增长点，力争使邮政业的发展与海南省在全国的战略定位相协调。

　　（三）具体目标。

　　1. 经济与社会效益目标。

　　到2015年，海南邮政业业务总量达到20.5亿元以上，年均增长16%以上。邮政业业务收入达到15.46亿元以上，年均增长18%以上。其中，快递业务量达到2100万件以上，年均增长25%以上，快递业务收入达到6.14亿元以上，年均增长28%以上。邮政主业、邮政旅游物流、邮政农村物流和快递服务业新增就业岗位3000个以上。

　　2.邮政普遍服务和特殊服务发展目标。

　　（1）邮政普遍服务均等化发展目标。到“十二五”期末，确保达到“四个100%”，即新建住宅楼房信报箱安装率达到100%；行政村的村邮站建设率达到100%；住宅楼房信报箱插箱投递到户率达到100%；各市县城区内互寄信件2日送达率达到100%。建成先进、高效、实用、安全的邮政综合信息网，形成科学的邮政信息化管理体系。

　　（2）邮政普遍服务能力建设目标。到2015年，全省邮政营业场所达到460处，全省邮筒（箱）数量达到680个，城乡邮路、投递段道达到980条，农村和中部山区的普遍服务得到协调发展。具体包括营业场所设置、信筒（箱）设置、营业时间、投递时限、投递频次和社会满意度等6项目标。

　　①提供邮政普遍服务的营业场所（邮政局所）设置目标：省会城市城区主要人口聚居区平均以1公里服务半径或1.8万服务人口为设置一个邮政局所的标准；其他地级城市城区主要人口聚居区以平均1公里服务半径或1.8 万服务人口为设置一个邮政局所的标准；县级城市城区主要人口聚居区以平均1.1公里服务半径或1.6万服务人口为设置一个邮政局所的标准；农村地区主要人口聚居区以平均5公里以内服务半径或1.5万服务人口为设置一个邮政局所的标准。乡镇政府所在地至少设置一个邮政营业服务场所。

　　②提供邮政普遍服务的信筒（箱）设置目标：省会城市城区主要人口聚居区平均1公里服务半径设置一个邮筒（箱）；其他地级城市城区主要人口聚居区平均1.3公里服务半径设置一个邮筒（箱）；县级城市城区主要人口聚居区平均1.5公里服务半径设置一个邮筒（箱）；乡镇政府所在地主要人口聚居区平均5公里服务半径设置一个邮筒（箱）。

　　③邮政普遍服务经营场所的营业服务时间目标：省会城市和市县政府所在城市主城区每周营业时间不少于6 天，每天营业时间不少于8 小时；城乡结合区每周营业时间不少于6 天，每天营业时间不少于6 小时；乡镇政府所在地每周营业时间不少于5 天，每天营业时间不少于6 小时；农村地区每周营业时间不少于3 天，每天营业时间不少于4 小时。

　　④省内互寄信件（报纸）传递投递时限目标：本省同一市县城区互寄信件在2日内投递，各市县城区间互寄信件3日内投递，各市县其它地区互寄信件6日内投递；本省同一市县城区互寄印刷品和包裹在3日内投递，各市县城区间互寄印刷品和包裹4日内投递，各市县其它地区互寄印刷品和包裹7日内投递。

　　⑤邮件投递频次目标：省会城市、市县城市、旅游经济开发区、休闲度假区、旅游酒店集中区、大型社区、居民小区、工业园区和大专院校每天投递邮件2次以上；乡镇政府所在地每周投递5次以上；农村地区每周不少于3 次，步班邮路每周不少于3次。

　　⑥社会满意度目标：邮政普遍服务社会满意度达到80分以上。

　　（3）特殊服务发展目标。到“十二五”期末，形成指挥统一、协调有序、技术先进、运转高效、安全畅通的机要通信保障体系，建成完善的国家规定报刊的发行和义务兵平常信函等服务保障体系，确保特殊服务的顺利进行。

　　3.快递服务发展目标。

　　“十二五”期末，农村地区每一个乡镇至少有一个正常运营的快递营业网点，形成全省范围内的快速递送网络。所有快递企业都能够通过互联网或电信网络向客户提供信息服务，全程提供快件查询跟踪服务的企业比重达到100%。在提高管理水平的基础上，进一步加强快递服务的时效性，海口、三亚、儋州和琼海四大都市生活圈覆盖的城市和农村全面实现24小时送达，四大都市生活圈之间全面实现36小时送达。推动快递服务向中高端发展，实现快递服务与包括旅游、农业和信息在内的其他产业的深度融合和联动。“十二五”期间，快递服务发展具体包括快递服务水平、服务质量、企业发展和从业人员素质4项目标。

　　（1）快递服务水平目标。按照国家邮政局《快递服务》邮政行业标准的要求，收派员取件时间控制在2小时内，四大都市生活圈内快递服务全程时限不超过24小时，快递企业对快件提供至少2次免费投递。

　　（2）快递服务质量目标。提升快递服务质量，达到全国同业先进水平，快递延误率低于千分之八，损毁率低于万分之一、丢失率低于十万分之五；快递服务的社会用户满意度达到75分以上，申诉受理率达到100%，申诉处理满意度达到95%以上。

　　（3）快递企业发展目标。鼓励快递企业参加质量认证工作，到“十二五”期末，通过国家快递服务标准达标验收的企业比重达到95%以上。培育2-3家具有较强竞争力的大型快递企业。

　　（4）快递从业人员素质目标。邮政、快递从业人员素质要有较大幅度提高。鼓励邮政、快递从业人员经过培训和考核取得快递业务员国家职业资格证书。逐步提高从业人员持证上岗比例，到“十二五”期末，持证上岗人员的比率达到80%以上，行业平均受教育程度逐步提高，其中企业管理人员和技术人员平均受教育程度达到大学专科以上。从业人员定期接受业务技术、服务标准、法律法规等方面的培训，不断提高职业道德水平和业务素质。


　　四、主要任务

　　（一）初步建成支持国际旅游岛建设的邮政基础设施体系。

　　统筹规划建设城乡邮政服务网络，构建邮件处理中心、邮政局所、社区邮政代办点和村邮站构成的三级邮政服务网点新体系。采取多种互为补充的建设方式，建立完善以邮政企业服务设施资源为主体、社区及农村基层公共服务点为平台、其它社会资源为补充的分类设置、功能分级的邮政服务网络。到“十二五”期末，要在全省范围内建设成布局合理、疏密得当、技术先进、功能齐备的基础设施体系，实现乡乡设所、村村建站，为邮政业进一步发展提供必要的物质基础。

　　着力推进村邮站建设，解决农村邮件投递问题。采取必要的保障措施支持村民委员会逐步设置村邮站，村邮站的场所和人员由村民委员会确定，场所可以设置在村民委员会办公地点，人员可以由村民委员会组成人员兼任。邮政企业应当对村邮站的建设提供业务支持和指导，并与村民委员会签订邮件接收、转投协议。将村邮站纳入农村村级社会公共服务体系建设范畴，从场地、人员、经费等方面切实保证村邮站正常运转。

　　着力推进信报箱建设，建立社会化长效管理机制。推进“一户一信报箱”工程，实现新建城镇居民住宅楼在地面层便于投递的位置设置与户数相等的信报箱。建设单位将新建居民楼信报箱的设置纳入住宅工程质量分户验收。按照国家标准，推进信报箱的补建和更新工作，将其纳入住宅专项维修资金的使用范围。

　　（二）初步建成支持国际旅游岛建设的邮政服务体系。

　　1.打造宣传海南旅游文化的邮资票品开发、销售服务体系。

　　以宣传海南国际旅游岛具有密集性、珍稀性乃至唯一性的旅游资源为主题，与省旅游委签订《国际旅游岛建设战略合作协议》，共同设计、印刷、发行、销售和寄递宣传海南国际旅游岛的邮票邮品。

　　2.打造便捷、高效的旅游购物寄递服务体系。

　　借鉴北京市设立“红色快件信筒”的经验，在海口、三亚、儋州和琼海四大都市生活圈的中心城市，在达到一定规模的旅游经济开发区、休闲度假区、旅游酒店集中区、大型社区、居民小区、工业园区和大专院校设立以岛内12小时送达为承诺的“红色快件信筒”，满足岛内企事业单位、常住居民（包括“候鸟式居民”）和休闲度假游客对快递服务的需求。

　　3.打造科技兴业的现代邮政信息服务体系。

　　提高邮政、快递企业自动化、标准化、信息化应用水平。加大物联网等相关技术的应用，鼓励企业使用跟踪查询、全球定位、地理信息等系统，利用单元化装载、自动识别、电子数据交换和可视化等技术。推进基于互联网的电子邮戳服务、电子商务履约服务、第三方金融服务、邮政电子信箱服务等新型业务发展。鼓励企业采用仓储运输、装卸搬运、分拣包装等专用技术装备，提高企业劳动生产率和运营效能。

　　4.建立邮政业竞争性业务价格形成机制。

　　在保证邮政普遍服务基本价格的基础上，引导企业在竞争性业务领域中，同等服务看质量，同等质量看价格，使邮政服务、通信质量与价格相一致。

　　（三）初步建成支持国家现代热带农业基地建设的农村邮政物流服务体系。

　　鼓励邮政企业着力打造管理集约化、网络规模化、服务社会化的现代农村邮政物流综合服务平台，到“十二五”期末，基本建成我省“布局合理、双向高效、种类丰富、服务便利”的农村邮政物流服务体系。

　　1.进一步完善农资配送渠道。

　　结合我省邮政发展特点和农村发展需要，完善农村邮政物流发展规划布局。力争用3年左右的时间，逐步建立起以省为区域总代理和分拨中心、市县为连锁分销配送中心、支局为分拨点、乡镇有邮政服务“三农”代办点的服务体系。鼓励村邮站拓展邮政农资配送分销、邮政小额质押贷款等服务内容和功能。尝试将村委会人员、农村致富能人及农村科技人员聘为邮政代办员，开办村级配送点。加大技术支撑力度，提高配送站销售人员的农业知识水平和服务技能，努力为用户提供优质的售前、售中、售后服务。支持邮政企业成为“万村千乡市场工程”承办企业，为农家店提供第三方物流服务，扩大和提高经营网点覆盖范围和农资配送能力。依托农村客运班车、乡镇客运站以及县级货运枢纽等现有交通运输资源发展农村邮政物流网络。与省农业厅签订《共建邮政服务“三农”物流体系的战略合作协议》，强化邮政部门和农业部门在加强农村邮政物流基础设施建设、完善农资配送渠道、优化农村邮政物流发展环境等方面的合作。

　　2.进一步优化农村邮政物流发展环境。

　　加大对农村邮政物流的扶持力度，争取发展改革、商务、财政、农业等部门支持，将其纳入全省现代服务业、现代流通业的规划，将邮政企业列为全省物流骨干企业重点扶持，支持邮政企业全面参与农村现代流通网络建设，在“万村千乡市场工程”建设中，对符合条件的邮政“三农”服务网点给予贷款贴息、专项资金等政策扶持。鼓励邮政储蓄银行拓展贷款业务，大力发展农村个人小额贷款。争取农业部门支持，加强对邮政企业的培训和指导，普及农技知识，鼓励邮政企业与农技推广部门开展合作，提高邮政科技服务“三农”的水平。争取工商行政管理部门简化邮政连锁经营企业的登记注册手续，对经营农药、种子等农资的，按“许可经营项目”或“一般经营项目”分类登记经营范围。争取交通运输部门支持邮政企业依托交通运输平台发展农资仓储和配送业务。

　　（四）初步建成支持国际旅游岛、国际购物中心和国家现代热带农业基地建设的现代快递服务体系。

　　完善现代快递服务体系。一是构建以海口、三亚、儋州、琼海为中心向外辐射转运的体系。二是完善海陆空一体、具有岛屿特色的现代快递运输体系。三是为各类旅游经济开发区、工业开发区、免税品购销、旅游酒店集聚地的生产和生活提供配套快递物流服务，为银行、海关等提供配套快件票据交换业务，为电子商务和百姓日用消费提供配套生活型快递物流服务，将快递服务培育成为海南国民经济新的增长点。四是加强监管能力建设，构建公平、效率兼顾的快递市场监管体系。


　　五、保障措施

　　（一）进一步加强对邮政业的统筹规划和指导。

　　高度重视邮政业与国民经济的相互关系，把握邮政业的发展趋势，认真研究邮政业全局性和关键性的问题，进一步加强对整个行业的统筹规划和指导，促进邮政业的协调稳定发展。积极主动宣传好邮政业对我省国际旅游岛建设、国际购物中心建设、国家现代热带农业基地建设、南海资源开发战略基地建设等战略实施的基础产业支撑作用，争取邮政业发展的良好政策环境。积极出台专项政策，加快编制市县邮政设施专项规划，支持邮政业加快发展邮政购物寄递业务、邮政农村物流和快递服务，贯彻城乡统筹发展的基本方略，在落实邮政服务“三农”政策的同时，促进快递服务向农村延伸，为建设社会主义新农村服务。 

　　（二）引导产业对接，大力发展电子商务，构筑国际旅游岛购物的快递服务平台。

　　大力发展电子商务，使其成为拉动快递服务保持高速增长的引擎。积极促进快递服务与旅游、现代热带农业、金融、交通、制造、信息技术、国际贸易等产业的对接，培育新的市场增长点。推动快递企业加强与银行、保险、仓储等合作，为市场提供形式多样的增值服务。积极扩大服务领域，鼓励快递企业进免税购物区、进旅游经济开发区、进休闲度假区、进旅游酒店集中区、进大型社区、进高新技术和工业园区和进大专院校的“七进服务”。与大型购物中心对接，构筑国际旅游岛购物的快递服务平台。

　　（三）建立稳定的邮政普遍服务投入保障机制。

　　切实落实国家对邮政业的各项政策优惠，为建设邮政营业场所、邮件处理中心用地等提供政策支持。各级政府加大对邮政基础设施的投入，重点扶持农村边远地区的“村邮户箱”、省内邮路、物流配送等设施的建设。

　　完善邮政业发展协调机制。建立由省发展改革委、省财政厅、省住房城乡建设厅、省国土环境资源厅、省公安厅、省国家安全厅、省农业厅、海口海关和省邮政管理局等有关部门参与的联席会议制度，定期通报邮政改革发展情况以及需跨部门协作的工作，及时梳理邮政发展改革中出现的新问题、新情况，共同研究提出具体解决方案，形成政策合力，提高行政效能。

　　建立健全邮政普遍服务安全保障机制。加大投入，进一步完善邮政安全检查设施和安全检查支付，有效防范危害国家安全和公众安全的非法危禁物品等通过邮政物流渠道流通，确保邮政业安全，确保国家安全，确保社会稳定。

　　完善邮政普遍服务监管机制。健全法规制度体系和政府监管体系，强化执法检查，发挥社会监督和企业自律作用。建立邮政普遍服务评估制度，采用量化指标评估邮政普遍服务质量水平。把评估结果纳入对各级邮政企业高管人员的考核指标体系，作为其绩效考核的主要依据。建立规范的邮政普遍服务成本核算制度。

　　（四）进一步推进邮政业转型升级和企业内部管理机制创新。

　　邮政、快递企业要积极推进内部管理机制的改革，完善公司治理结构，减少管理层级，减少职能部门重复设置；充分挖掘潜力，有效整合资源，加强部门之间的合作，强化板块之间的联动。强化企业内部成本管理，建立完善的绩效考核评价体系和薪酬分配激励机制。通过管理体制的改革，激活企业各项传统优势并创造新的优势，提高竞争力，提高服务质量。

　　引导、鼓励行业内和跨行业并购重组。鼓励中小快递企业加强信息沟通，创新物流服务模式，加强资源整合，满足多样性的快递服务需要。政府要对邮政、快递企业进行政策引导，鼓励它们通过参股、控股、兼并、联合、合资、合作等多种形式进行资产重组，盘活存量资产，有效利用闲置资产。培养扶持2-3家服务水平高、市场竞争力强、规模较大的快递服务企业，提高整个行业的服务水平和资源利用效率。

　　构建邮政、快递企业创新体系。引导邮政、快递企业在科技创新方面增加投入，形成以企业为主体、政府引导和社会各方参与的技术创新体系，加快技术创新、管理创新、商业模式创新以及产品创新等。邮政、快递企业要转变观念，加强自主创新能力建设，在熟悉和掌握国际技术标准和惯例的基础上，力求在业务、技术、管理和服务手段上进行变革和创新，降低邮政、快递服务成本，提高服务质量。

　　加快邮政企业用工制度改革。加快引进竞争机制，通过试行竞争上岗、试用期制、任期制和聘任制，明确任期目标和责任，积极扩大竞争上岗的层次和范围，努力拓宽选人识人视野，建立健全竞争择优的选人用人机制，加强领导班子任期绩效考核，对业绩考核优秀的干部给予提拔使用，对于不能胜任岗位的人员及时进行调整。加快建立岗位能上能下、职级能高能低的动态管理机制，打造高素质的干部队伍。把真正优秀的人才选拔到合适的岗位上，满足企业改革发展对人才的需求。加紧培养选拔后备人才，继续对邮政企业各级后备干部人选进行考察推荐，建立完善后备干部数据库，进行动态管理，建立起一支数量充足、素质优良、结构合理的后备人才队伍。强化对后备干部的交流锻炼培养，为邮政企业可持续发展奠定良好的后备人才支撑。

　　进一步完善薪酬改革配套措施，积极稳妥地解决改革中遇到的矛盾或问题，在夯实岗位基础管理的前提下，加快推进绩效管理体系建设。要以绩效考核为抓手，建立健全以绩效为导向的激励约束机制，充分调动广大员工干事创业的积极性。进一步突出以效益为导向，加强人工成本管控和工资总额的管理。

　　（五）建立和完善人才培养体系。

　　根据邮政业发展需要，培养邮政普遍服务、特殊服务和快递服务的人才。分类引导企业支持员工参加职业技能培训，取得快递业务员国家职业资格证书，持证上岗。利用本省教育资源优势，并以委托培养、订单式招生等方式完善教育培训体系；鼓励快递企业与高等院校开展合作，开设快递专业课程或建立快递研究中心，培养快递企业的领军人物和高水平的职业经理人；联合社会培训机构建立快递培训基地，提高快递企业员工职业素质。

　　加强对邮政和快递人才培养的引导和资助工作，建立邮政快递企业在职人员教育和培训体系，分类制定在职人员定期培训办法，针对不同层次的员工及需求状况，利用行业协会、高等院校等渠道为邮政从业人员提供全方位的培训，推动技术职称的评审工作，做到产、学、研、用相结合，打造一支高素质的邮政人才队伍。积极完善职业技能鉴定的规章制度，推进快递业务人员技能鉴定工作，稳定好现有邮政、快递企业从业人员，并扩大新增就业人数。增加员工对企业管理的参与程度，建立合理的考核体系，调动员工积极性。

　　（六）健全邮政普遍服务和快递服务监管体系。

　　邮政普遍服务监测网络建设。在各市县建立邮政普遍服务监测点，对邮政普遍服务质量进行实时监测。加强邮政普遍服务社会监督体系建设，实施邮政普遍服务社会评估制度。依法开展邮件时限测试和用邮满意度测评，及时向社会公布测评结果。

　　强化快递市场监管，营造公平竞争环境。依照《中华人民共和国邮政法》、交通运输部《快递业务经营许可管理办法》等有关法律法规和规章，建立公平规范和一体化的快递市场准入和退出机制。加强快递市场监管，构建统一开放、竞争有序的市场体系，营造公平竞争的市场环境，平等对待国有、民营等各类市场主体，促使快递服务形成公平公正、规范有序的竞争局面。充分发挥快递协会的作用，建立健全行业自律制度，保护消费者权益，维护快递企业的合法利益。

　　强化协同执法，促进快递企业开展服务竞争。强化与公安、人社、工商、物价、税务等部门的协同执法，加强对快递企业合理的运营成本测算，打击低于成本价的恶性竞争行为，保障用户与不同市场主体的合法权益。引导快递企业转变发展方式，推动快递服务的信息化和标准化建设，逐步从单一的价格竞争向服务内涵、服务质量竞争发展。推动服务产品差异化发展，通过承诺服务提升竞争力、通过提升快递产品的附加值提高性价比。

　　加强快递市场监管，防止不正当竞争，维护邮政专营权，维护市场秩序，依法强化对无证经营、无照经营、误导和欺骗消费者等违法行为的打击。配合相关部门做好快递物品安全监管工作。创新监管手段，加快在快递空港作业区以及快递园区等重点区域设置集中安检，落实寄递物品的安全责任制。

　　强化以邮政用户需求为导向的邮政服务创新，建立健全以邮政用户满意度为核心的邮政服务质量定期评估、反馈和监督机制。