


各市、自治州人民政府，贵安新区管委会，各县（市、区、特区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：

　　为支持第二届贵州大健康医药产业发展大会承办地贵阳市加快发展大健康医药产业，打造全省大健康医药产业创新引领示范区，经省人民政府同意，提出如下意见。

　　一、总体要求和发展目标

　　（一）总体要求。支持贵阳市以改革创新为动力，以大健康产业集聚融合为路径，以国际化、高端化、绿色化、集聚化为引领，以信息化、智能化为手段，按照“大数据＋”“大生态＋”“大旅游＋”的理念，推动大健康与大数据、大生态、大旅游融合创新发展，促进大健康产业技术创新、业态创新、模式创新和体制机制创新，加快把贵阳市建设成为全省大健康医药产业创新引领示范区。

　　（二）发展目标。到2020年，贵阳市大健康医药产业重点发展领域取得巨大突破，大健康与大数据、大生态、大旅游产业深度融合，集聚效应日益显现，形成10个以上特色鲜明、专业化程度高、配套完善、核心竞争力强的省级及以上大健康医药产业示范基地（园区），大健康医药产业总产值突破1200亿元，增加值突破400亿元、年均增长20%以上，基本建成以“大健康＋大数据”融合创新发展示范区、新医药产业化示范区和生态康养旅游示范区“三位一体”的大健康产业创新引领示范区。


　　二、支持贵阳市建设“大健康＋大数据”融合创新发展示范区

　　（三）大力发展以“大数据＋医疗”为重点的健康医疗产业。支持贵阳市优化医疗服务资源布局，打造集预防、治疗、保健、康复于一体，服务层面广、层次高，具有省内一流水平，面向全国的区域医疗卫生服务中心。支持贵阳市发展专业医学检验中心、影像中心、病理中心、消毒中心等第三方服务机构。支持贵阳市全面建立远程医疗应用体系，推动贵阳市互联网医院做大做强，促进大数据技术与健康医疗业务深度融合。

　　（四）打造“大健康＋大数据”融合创新发展示范基地。支持贵阳市建设国家级大健康数据库和大健康数据管理呼叫中心，开展健康产业海量数据存储清洗、分析挖掘、安全隐私保护等关键技术攻关，加强医疗服务、健康养老、健康运动、健康管理等大数据广泛应用，促进“大数据＋健康服务”“大数据＋健康管理”新业态发展。支持益佰“大数据＋肿瘤诊疗服务平台”、朗玛信息“医疗健康云”、康络维医疗“心电云”、勤邦生物“检测云”等大健康云平台项目建设，打造西南地区健康云产业孵化基地。推动大数据与大健康深度融合，支持贵阳市创建“大健康＋大数据”融合创新发展示范基地。


　　三、支持贵阳市建设新医药产业化示范区

　　（五）加快发展以苗药为重点的健康医药产业。支持贵阳市探索建立符合国际规范要求的苗药质量标准体系，加快培育具有自主知识产权及自主品牌的苗药新产品，打造具有全国影响力的苗医药产业化研制创新基地。支持贵阳市培育和引进一批高精尖大型医疗设备制造企业，加快医学影像设备、医学检验设备、肿瘤治疗设备、智慧诊疗设备和3D生物打印产品等高端诊疗器械研发推广，打造全省高端医疗器械创新中心和产业集群基地。促进产业集聚，支持发展壮大益佰医药工业园、乌当医药产业园、修文医药产业园、清镇医药产业园，在贵阳综合保税区建设中关村科技园医药健康产业园，把贵阳市打造成为西部医药研发创新中心和全国特色医药产业制造基地。

　　（六）打造智慧医药物流基地。支持贵阳市医药企业、医药物流园区智能化医药仓库建设。鼓励贵阳市医药电子商务与物流、支付、信用、融资等要素的集成和创新模式，加快推进威门大健康电商平台等“互联网＋”大健康医疗销售平台建设。支持乌当智慧医药物流中心建成面向全省、辐射全国的医药、健康产品智能物流配送中心、仓储中心和交易中心。


　　四、支持贵阳市建设生态康养旅游示范区

　　（七）推进健康养生与文化旅游融合发展。整合提升健康养生与生态旅游资源，推动医疗、养生、养老、旅游嫁接融合，支持贵阳市开发生态文化体验、避暑度假、温泉养生、高端精品农业休闲观光等各类健康养生旅游新业态、新产品。加快推进花溪青岩特色优势健康休闲养生集聚区、乌当温泉健康养生及花卉休闲观光度假集聚区、清镇康体运动休闲养生集聚区等集聚区建设，支持贵阳市规划建设一批集“游、医、养、学”为一体的综合性健康旅游休闲养生示范基地，大力研制和生产具有自主特色品牌的健康养生、生态绿色、营养保健等健康产品（食品），推进区域性健康旅游区建设，打造全国有吸引力的生态康养旅游基地。

　　（八）推进健康养老与健康医疗融合发展。支持贵阳市开展国家级医养结合试点，建设一批医疗与养老融合发展的服务机构，加快推进面向养老机构的远程医疗服务试点，将符合条件的医养结合型养老服务机构纳入基本医疗保险定点范围，积极探索长期照护经费保障机制。鼓励发展迁居式异地养老、旅居式养老等健康养老新业态，支持***、花溪、观山湖、清镇、修文等地建设一批现代生态养老疗养度假区，支持贵阳建设集“游、医、养、学”等多功能于一体的区域性全龄老人智能颐养中心，搭建智慧养老服务平台，开发和推广养老智能终端产品，打造成为泛珠三角区域健康养老目的地和国家级智慧医养结合示范基地。


　　五、支持贵阳市创新体制机制

　　（九）深化体制改革。支持贵阳市深化医药卫生体制改革，强化医疗、医保、医药“三医联动”，鼓励益佰等企业参与贵阳市公立医院改革，探索开展市属公立医院对外合作和发展混合所有制医疗机构，促进多元化办医。对贵阳市未列入国家和省核准投资项目目录的大健康医药产业投资项目，一律实行项目所在地县（市、区）备案制；在食品药品监管总局制定的特殊审批规定基础上，建立完善贵阳市药品注册特殊品种“绿色通道”机制，明确列入范围、加快办理措施和时限等，提前介入、全程跟踪服务；在确保上市产品安全、有效的前提下，对贵阳市拥有产品核心技术专利、具有重大临床价值的创新医疗器械的注册申请，支持向国家申请纳入“绿色通道”，优先审评审批；将社会资本举办500张床位以上综合医院的审批权限下放到贵阳市，并报省卫生计生委备案。

　　（十）推动技术创新。支持贵阳市组建贵州大健康医药产业技术研发中心、贵州大健康医药创业创客中心、贵州中医药电子信息技术研究院等技术创新平台。支持贵阳市医药产业创新产品申报“重大新药创制”国家科技重大专项。支持贵阳市探索医药创新成果产权交易，建设西南地区医药创新成果及专利技术交易中心。支持贵阳市探索研究制订、定期发布大健康产业发展指数。鼓励贵阳市龙头企业积极参与国际大健康标准制订和推广，推行健康、保健产品研发推广和标准化生产，积极开展健康养老服务等标准化试点。支持贵阳市探索建立苗医药诊疗技术规范及服务标准，开展苗医药标准化策略研究，建设国家苗药研发创新中心及标准化生产基地。

　　（十一）促进开放发展。支持贵阳市大健康医药企业与北京市大健康领域优势企业及科研院所、高等学校合作对接，打造京筑大健康医药产业研发制造合作示范基地。支持贵阳市引进国内外先进技术、收购兼并境外拥有先进技术的企业和研发机构，支持跨国公司在贵阳市设立医药研发中心、生产中心、采购中心、物流中心、服务外包基地。争取国家在贵阳市开展放宽外资准入改革试点，逐步取消合资或合作医疗机构的境外资本股权比例限制，逐步放开境外资本在贵阳市设立独资医疗机构。积极推进健康医疗大数据应用发展的人才技术交流与合作，鼓励相关企业和科研单位加大对国际健康医疗大数据应用标准的跟踪、评估和转化力度，参与国际（国内）标准的制（修）订。支持贵阳与东南亚、南亚等地区探索联合举办国际中医药苗医药联合研发中心、中医药苗医药数字化信息资源服务平台等，打造面向东南亚、南亚的中医药苗医药国际合作示范基地。


　　六、支持贵阳市加强载体建设

　　（十二）加快培育龙头企业。大力实施“巨人计划”，扶持壮大益佰、同济堂、景峰、汉方、神奇等一批重点企业，支持贵阳市引进战略投资者，以新技术研发、新业态培育、新模式创造为方向，促进医药制造企业延长产业链，向健康医疗、健康养生、健康养老、健康管理等领域拓展，形成以生物医药、大健康服务为主，研发与生产并重，贸易与服务并举，行业领军企业聚集的创新型大健康医药产业集群。

　　（十三）加快打造重点集聚发展平台。推进乌当大健康医药产业示范区加快发展，支持建设贵阳（乌当）医疗健康城，推进贵州医学科学院、贵州临床医学检测中心、贵州第三方医学影像数据中心等项目落户，将乌当区建成全省医药产业聚集区、医疗保健养生谷、医疗康复服务中心、大健康数据管理呼叫中心、大健康医药产业技术研发中心和大健康医药创业创客中心。支持贵阳市建设一批主导产业突出、创新能力强、服务功能完善的省级大健康医药产业示范基地（园区），通过省市共建、加大投入、体制创新、完善服务等措施，促进优势企业、知识技术、研发平台、人才等向基地（园区）集聚，推进乌当、修文建设国家级大健康产业集聚发展示范基地。


　　七、强化政策支持

　　（十四）加大财税扶持力度。省级发展改革、经济和信息化、民政、卫生计生、体育、旅游发展、扶贫、科技等部门的专项资金，按照使用方向不变、使用范围不变、管理渠道不变的原则，采取事后补助、奖励和风险补偿方式聚焦支持贵阳市大健康医药产业发展。对贵阳市获得国家级医药行业创新平台、公共服务平台和资源开发类平台，可以资本金、贷款贴息、投资补助的方式予以支持；对服务类平台，可根据服务量以政府购买服务方式给予补助，所需资金由省应用技术研究与开发资金专项资金安排。对贵阳市大健康医药企业研发投入占营业收入达到或超过3%的，按超过上年研发投入增量的一定比例进行奖励，所需资金由省应用技术研究与开发专项资金、省工业和信息化发展专项资金给予相应补助。对贵阳市获得国家新药证书的药品以及拥有国家发明专利证书和医疗器械注册证的重大医疗器械创新产品首次在筑产业化的，由省工业和信息化发展专项资金、省应用技术研究与开发专项资金给予一定奖励。支持贵阳市以社会资本为主、财政资金参股方式设立贵阳市大健康医药产业投资基金、股权投资基金、创业投资引导基金，省创业投资引导基金给予一定的资金引导支持。对贵阳市大健康医药企业按规定落实国家相关税收优惠政策。

　　（十五）强化投融资支持。鼓励和引导金融机构通过信用贷款、保证贷款、抵押贷款和知识产权质押贷款等方式，加大对贵阳市大健康医药企业信贷支持。鼓励贵阳市开展农村承包土地经营权抵押融资业务。支持贵阳市符合条件的创业创新型大健康医药企业在主板、中小板、创业板和境外资本市场上市融资。推动贵阳市大健康医药企业到“新三板”、贵州股权金融资产中心挂牌。支持贵阳市非大健康医药企业通过换股、定向增发等方式吸收并购大健康医药企业，推动贵阳市优质大健康医药企业重组上市。鼓励贵阳市符合条件的大健康医药企业通过发行中期票据、短期融资债、公司债、资产支持债券等新型直接融资工具进行融资。推动贵阳市规模以上大健康医药企业规范化公司制改制，积极对接并充分利用多层次资本市场。

　　（十六）强化规划用地保障。贵阳市要对符合土地利用总体规划和环境保护规划的大健康医药产业重点园区和重大项目，优先安排新增建设用地指标，重点支持贵阳（乌当）医疗健康城等重大项目建设合理用地需求。在贵阳市城市总体规划调整完善方案中优先安排大健康医药产业发展用地。对已列入省级重点项目的贵阳市大健康医药产业项目，在省级预留指标中安排新增建设用地计划指标；对非营利性医疗机构用地，符合《划拨用地目录》的可以划拨方式供地，其土地使用权不得抵押，未经批准不得转让、出租。对列入省级重点项目的贵阳市新建大健康医药产业项目取得国有建设用地使用权，可以分期缴纳土地出让金，签订土地出让合同后1个月内缴纳出让价款的50%，余款在1年内缴清。

　　（十七）支持人才队伍建设。支持贵阳市高等院校和职业院校加强大健康产业领域学科建设，加大医学、康复、护理、营养等方面专业人才培养力度。支持清镇职教城大力引进大健康医药产业院校，打造贵州大健康医药产业技能人才培养培训基地。支持贵阳市建设大健康产业相关领域特色学院和研究机构，争取国家支持赋予特色学院学位授予权，支持设立博士后流动站、工作站和创新实践基地。贵阳市大健康医药产业人才培养引进工程优先纳入省招才引智行动计划，对引进世界一流、国内领先的科研创新团队，符合有关条件的，优先推荐入选省“百千万人才引进计划”。优先支持贵阳市引进大健康医药产业高层次人才，对符合条件的大健康医药高层次人才开设“绿色通道”，提供相关优惠政策和便捷服务。


　　八、保障措施

　　（十八）强化统筹协调。省大健康医药产业发展领导小组办公室和各专项组要加强统筹协调和工作调度，积极整合各方资源和力量，强化省市联动，形成整体合力，协力推进贵阳市大健康医药产业加快发展。省有关部门和单位要把支持贵阳市加快发展大健康医药产业相关工作摆在突出位置，抓紧细化、分解本部门、本单位具体支持政策措施，扎实做好相关工作。

　　（十九）强化政策落实。省有关部门和单位要按照职能分工，密切配合，强化服务，在政策实施、项目安排、体制机制创新等方面给予贵阳市积极指导和支持。贵阳市要加强与省有关部门和单位的沟通衔接，完善工作机制，狠抓工作落实，确保各项支持政策落地见效。

　　（二十）强化督促考核。省大健康医药产业发展领导小组办公室要牵头会同省政府督查室，对省有关部门和单位的落实情况适时开展专项督查，有关情况及时向省人民政府报告。

贵州省人民政府办公厅

2016年11月29日