　为贯彻落实《国务院办公厅关于印发三网融合推广方案的通知》(国办发〔2015〕65号)和国务院三网融合工作协调小组办公室《关于在全国范围全面推进三网融合工作深入开展的通知》(国协办函〔2016〕1号)精神，进一步做好全省三网融合推广工作，特制定本实施方案。

　　一、 工作目标

　　(一)三网融合范围全面扩大。总结三网融合试点经验，将广电、电信业务双向进入范围扩大到全省，并实质性开展工作。

　　(二)网络承载能力大幅提升。到2017年，宽带通信网、互联网全面实施光网工程，具备面向全省用户提供交互式网络电视(IPTV)业务的网络能力。下一代广播电视网全面实施宽带化改造，具备面向全省用户提供基于有线电视网络的互联网接入和其他电信增值服务的网络能力。

　　(三) 融合业务持续快速发展。支持广电、电信业务双向进入申请行政许可审批，适度竞争的融合业务格局基本形成。到2017年，全省交互式网络电视(IPTV)及手机电视用户规模超过120万户，基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务用户规模超过70万户。

　　(四)信息消费持续稳定增长。融合业务应用更加普及，信息消费内容、产品和服务进一步丰富，信息消费规模持续增长。到2017年，交互式网络电视(IPTV)和手机电视业务收入达到12亿元，基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务收入达到1亿元。

　　(五)监管体制机制基本建立。三网融合可管、可控的技术管理系统和业务支撑系统基本建立。建立健全符合三网融合业务运营要求的网络信息安全和文化安全管理体系。

　　二、 主要任务

　　(一)全面推动广电、电信业务双向进入。

　　1. 确定开展双向进入的地区和业务。在全省范围全面推动广电、电信业务双向进入。省广电和电信企业提出需要开展双向进入业务推广的县(市、区、特区)及拟开展的双向进入业务，报省三网融合工作协调小组办公室，由省三网融合工作协调小组办公室汇总后向国务院三网融合工作协调小组办公室报备。(责任单位：省经济和信息化委、省新闻出版广电局、省通信管理局)

　　2. 开展双向进入业务许可审批。省广电网络公司在符合电信监管有关规定并满足相关安全条件的前提下，可经营增值电信业务、比照增值电信业务管理的基础电信业务、基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内网络电话(IP电话)业务。符合条件的电信企业在有关部门的监管下，可从事除时政类节目之外的广播电视节目生产制作、互联网视听节目信号传输、转播时政类新闻视听节目服务、除广播电台电视台形态以外的公共互联网视听节目服务、交互式网络电视(IPTV)传输、手机电视分发服务。企业按有关规定和程序取得许可证后，即可依法开展相关业务。省广电网络公司和中国电信贵州公司经批准在试点批文有效期内可继续开展相应业务经营活动。需报国家有关部委审批的事项，省有关单位要加强协调。(责任单位：省新闻出版广电局、省通信管理局、省经济和信息化委、中国电信贵州公司、中国移动贵州公司、中国联通贵州省分公司、省广电网络公司)

　　3. 加快推动IPTV集成播控平台与传输系统对接。在宣传部门的指导下，广播电视播出机构切实加强和完善IPTV、手机电视集成播控平台建设和管理，负责节目的统一集成和播出监控以及电子节目指南(EPG)、用户端、计费、版权等的管理，其中用户端、计费管理由合作方协商确定，可采取合作方“双认证、双计费” 的管理方式。IPTV全部内容由广播电视播出机构IPTV集成播控平台集成后，经一个接口统一提供给电信企业的IPTV传输系统。电信企业可提供节目和 EPG条目，经广播电视播出机构审查后统一纳入集成播控平台的节目源和EPG。电信企业与广播电视播出机构应积极配合、平等协商，做好IPTV传输系统与 IPTV集成播控平台的对接，对接双方应明确责任，保证节目内容的正常提供和传输。在确保播出安全的前提下，广播电视播出机构与电信企业可探索多种合资合作经营模式。(责任单位：省新闻出版广电局、省通信管理局、省经济和信息化委)

　　4. 加强电信广电行业监管。电信、广电行业主管部门按照公开透明、公平公正的原则，加强对广电、电信企业的监督管理，规范企业经营行为，维护良好行业秩序。电信行业主管部门应按照电信监管有关政策法规要求，加强对经营电信业务企业的网络互联互通、服务质量、普遍服务、设备入网、网络信息安全等管理;广电行业主管部门应按照广播电视管理有关政策法规要求，加强对从事广播电视业务企业的业务规划、业务准入、运营监管、内容安全、节目播放、服务质量、公共服务、设备入网、互联互通等管理。积极支持我省企业向工业和信息化部、新闻出版广电总局申请双向进入业务许可，全面落实双向进入，推动相关企业实际进入和正常经营，丰富播出内容，提高服务水平。电信和广电企业要相互合作，优势互补，推动双向进入业务快速发展。(责任单位：省新闻出版广电局、省通信管理局、省经济和信息化委)

　　(二)加快信息网络基础建设改造。

　　1. 加快下一代广播电视网建设。加快全省广播电视网络宽带化改造，开展下一代广播电视网建设，推进有线、无线、卫星融合的广播电视数据网发展。采用超高速智能光纤传输交换和同轴电缆传输技术，建设新一代广播电视宽带接入网，满足不同用户接入带宽的需要。优化网络资源配置，提高网络对综合业务的支撑能力，建立符合全业务运营要求的可管、可控、具备安全保障能力的技术管理系统和业务支撑系统。加快建设融合业务平台，提升广播电视网络的全业务、大数据、云计算综合服务能力，提升支撑三网融合的能力。实施多彩贵州“广电云”村村通工程，丰富多彩贵州“广电云”内容供给，促进有线电视三网融合业务创新，全面提升有线电视网络的服务品质和终端用户体验。(责任单位：省新闻出版广电局、省经济和信息化委、省广电网络公司)

　　2. 加快推动电信宽带网络建设。深入实施“宽带贵州”行动和信息基础设施建设三年会战，推进“光网城市”、“无线城市”、“村村通光纤”和“村村通4G”建设，全面提升宽带网络速度和性能，提高三网融合业务承载能力，增强网络安全性和可靠性。加快互联网骨干节点升级，提升网络流量疏通能力，骨干网全面支持 IPv6。加快业务应用平台建设，提高支撑三网融合业务的能力。(责任单位：省经济和信息化委、省通信管理局、中国电信贵州公司、中国移动贵州公司、中国联通贵州省分公司、中国铁塔贵州省分公司)

　　3. 加强网络统筹规划和共建共享。加强与城乡建设规划衔接，开展信息基础设施建设专项规划编制。将信息基础设施纳入城镇新建公共基础设施规划，并同步设计、同步建设。充分利用现有管道和铁塔资源，创新共建共享合作模式，促进资源节约，推动实现网络资源的高效利用。加强农村地区网络资源共建共享，努力缩小“数字鸿沟”。(责任单位：各市〔州〕人民政府、贵安新区管委会，省经济和信息化委、省住房城乡建设厅、省新闻出版广电局、省通信管理局、中国电信贵州公司、中国移动贵州公司、中国联通贵州省分公司、省广电网络公司、中国铁塔贵州省分公司)

　　(三)强化网络信息文化安全监管。

　　1. 完善网络信息文化安全管理体系。按照属地化管理和谁主管谁负责、谁经营谁负责、谁审批谁监管、谁办网谁管网的原则，健全网络信息安全和文化安全保障工作协调机制。企业要按照国家信息安全等级保护制度和行业网络安全相关政策要求，完善网络信息安全防护管理制度和技术措施，建立工作机制，落实安全责任，制定应急预案，定期开展安全评测、风险评估和应急演练。建立事前防范、事中阻断、事后追溯的信息安全技术保障体系，落实接入(含互联网网站、手机、有线电视)用户实名登记、域名信息登记、内外网地址对应关系留存管理制度，为有关部门依法履行职责提供技术支持，增强三网融合下防黑客攻击、防信息篡改、防节目插播、防网络瘫痪等能力。加强三网融合新技术、新应用上线前的安全评估，及时消除重大安全隐患。(责任单位：省网信办、省通信管理局、省新闻出版广电局、省经济和信息化委)

　　2. 加强技术管理系统建设。按照同步规划、同步建设、同步运行的要求，统筹规划建设网络信息安全、文化安全技术管理系统。加快网络信息安全技术管理平台建设，积极研究适应三网融合新技术、新业务的安全技术管理手段，加强相关技术研究，提高安全技术管理能力。强化日常监控，确保及时发现安全方面存在的新情况、新问题，采取措施妥善应对处理，及时、客观、准确报告网络安全重大事件。(责任单位：省通信管理局、省新闻出版广电局、省经济和信息化委、省网信办、中国电信贵州公司、中国移动贵州公司、中国联通贵州省分公司、省广电网络公司)

　　(四)加快推进相关产业发展。

　　1. 探索推进新型业务发展。鼓励广电、电信企业及其他内容服务、增值服务企业充分利用三网融合的有利条件，以宽带网络建设、内容业务创新推广、用户普及应用为重点，通过发展移动多媒体广播电视、IPTV、手机电视、有线电视网宽带服务以及其他融合性业务，带动关键设备、软件、系统的产业化，推动三网融合与相关行业应用相结合，催生新的经济增长点。大力发展数字出版、互动新媒体、移动多媒体等新兴文化产业，促进动漫游戏、数字音乐、网络艺术品等数字文化内容的消费。加强数字文化内容产品和服务开发，建设数字内容生产、转换、加工、投送平台，鼓励各类网络文化企业生产提供弘扬主旋律、激发正能量、宣传社会主义核心价值观的信息内容产品。(责任单位：省新闻出版广电局、省通信管理局、省经济和信息化委、省网信办、中国电信贵州公司、中国移动贵州公司、中国联通贵州省分公司、省广电网络公司)

　　2. 营造健康有序的市场环境。建立基础电信运营企业与广电企业、互联网企业、信息内容供应商等的合作竞争机制，规范企业经营行为和价格收费行为，加强资费监管，维护公平健康的市场环境。鼓励电信、广电企业及其他内容服务、增值服务企业加强协作配合，创新产业形态和市场推广模式，鼓励创建三网融合相关产业联盟，凝聚相关产业及上下游资源共同推动产业链成熟与发展，促进创新成果快速实现产业化。(责任单位：省新闻出版广电局、省通信管理局、中国电信贵州公司、中国移动贵州公司、中国联通贵州省分公司、省广电网络公司)

　　三、保障措施

　　(一) 加强组织领导。各地、各有关部门加强对三网融合推广工作的组织领导，明确责任分工，加强统筹协调，及时解决三网融合推广工作涉及的重大问题。各市〔州〕人民政府、贵安新区管委会按照实施方案的要求，结合当地实际和经济社会发展目标，明确本区域三网融合推广目标任务、实施主体、步骤和完成时间，落实保障措施。相关企业要在当地政府和业务主管部门的指导下，抓紧制定三网融合推广落实方案并组织实施。(责任单位：各市〔州〕人民政府、贵安新区管委会，省经济和信息化委、省新闻出版广电局、省通信管理局、中国电信贵州公司、中国移动贵州公司、中国联通贵州省分公司、省广电网络公司)

　　(二) 落实政策措施。各地要加大行政执法力度，切实落实《贵州省信息基础设施条例》支持信息基础设施建设和保护信息基础设施相关条款。城乡规划建设应为信息基础设施预留所需管线通道及场地、机房、电力设施等，各类市政基础设施和公共服务场所应向信息基础设施网络建设开放，并为网络建设维护提供通行便利。(责任单位：各市〔州〕人民政府、贵安新区管委会)

　　(三) 强化安全保障。研究完善三网融合网络信息安全和文化安全保障体系，不断加强广电、电信行业主管部门安全管理能力，加快建立健全监管平台，有效维护网络信息安全和文化安全。(责任单位：省新闻出版广电局、省通信管理局、省经济和信息化委、省网信办，各市〔州〕人民政府、贵安新区管委会).


 

  来源： 贵州省人民政府网站2016年05月03日