各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：

    省发展改革委《关于加快发展生物医药产业的意见》已经省政府同意，现转发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。

                                                                            陕西省人民政府办公厅

                                                                           二○一二年二月二十一日

                                   关于加快发展生物医药产业的意见   

    为贯彻落实《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号）、《陕西省人民政府关于加快培育和发展战略性新兴产业的意见》（陕政发〔2011〕37号）等文件精神，抢抓机遇，发挥优势，加快培育和发展我省生物医药产业，促进产业结构优化升级，现提出如下意见。

    一、总体思路、基本原则和发展目标

    （一）总体思路。

    以创建国内一流的生物医药研发机构为前提，引进、创新一批具有自主知识产权的重大品种，加快成果产业化进程；以具有核心竞争力的领军企业为灵魂，促进产业集群化、集约化发展；以创业投资基金为引导，借助风险投资网络，构建产业发展融资平台；以大量的新创企业为血液，推动产业园区强势发展，促进生物医药产业上规模、上水平。

    （二）基本原则。

    ——坚持统筹规划，合理布局。按照我省生物医药领域资源、科研和生产分布情况，合理布局生物资源开发、技术研发和成果转化基地建设，着力打造以西安高新区为核心的关中研发生产基地和陕南生物资源种植加工基地。

    ——坚持自主创新，重点突破。通过“选育重大项目，培育龙头企业，建设孵化基地，完善服务体系”，把省内的资源、科教、人才优势与国内外的资本、管理、技术优势相结合，把自主研发转化与引进消化吸收创新相结合，进行重点突破，形成主导产业。

    ——坚持市场主导，政府推动。充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，强化政府在统筹规划、营造产业政策环境、完善投融资体制、加强知识产权保护、创新体系建设及产业化示范等方面的作用，积极构建政府引导推动、企业和中介机构参与、精简高效的市场体系。

    ——坚持开放合作，集聚发展。利用全球化机遇，推进西安生物医药研发外包基地建设和生物医药产业发展。在西安—杨凌国家生物产业基地，通过政府引导和市场选择，形成若干以大企业（集团）为核心、专业化中小企业协作配套的产业集群。

    （三）发展目标。

    ——创新体系不断完善。建设和完善陕西生物医药研究院等10大自主创新平台和西安—杨凌国家生物产业基地生物医药企业孵化器、加速器、信息服务等10大公共服务平台；加强产学研结合，企业的技术研发经费占销售收入的比重达到3％以上；扩大生物医药产业国际合作，引进30—50名新药研发和管理高端人才，增强生物医药产业的国际竞争力。

    ——产业布局趋于合理。以西安—杨凌国家生物产业基地为承载，在西安高新区建设生物医药研发基地，在杨凌示范区建设生物医药生产基地，在陕南3市建设生物资源种植和中间体、原料药加工生产基地，逐步形成以西安为核心区、杨凌为拓展区、陕南3市为辐射区的分工合理的生物医药产业研发、种植、生产基地。

    ——产业规模逐步扩大。“十二五”期间，重点支持3—5个二类和10个三类药品获得国家新药证书并在省内企业实现产业化，培育2家销售收入过100亿元、5家销售收入过50亿元、20家销售收入过10亿元的大型生物医药企业。到2015年，生物医药产业增加值达到300亿元。

    二、重点任务

    （四）强化科技资源统筹，构建创新研发体系。大力推进生物医药自主创新能力建设，采取政府资助，高校、科研院所和企业共建的原则，建立新药发现、新药评价、中试放大、制剂工艺研究平台，形成创新药物研究开发体系，开展系统、高效、开放、共享、符合国际规范的药物研发，吸引、扶持、培育一批创新药物研究、天然药物开发中心。在支持陕西生物医药产学研创新联盟发展的基础上，加快组建陕西生物医药研究院，研究开发出一批疗效独特、使用安全、具有自主知识产权、国内外市场前景良好的创新药物。

    （五）加速科技成果转化，打造一批拳头产品。依托陕药集团、步长集团等一批生物医药龙头企业和第四军医大学、西安交通大学、西北大学、陕西中医学院等高校的科教力量，充分发挥我省科研资源和技术优势，组织实施生物检测试剂、创新药物、现代中药、生物医学、生物资源保护和开发利用等六大产业工程，突破一批关键技术，取得一批重大科研成果，打造一批拳头产品。

    （六）推进产业园区建设，聚集一批龙头企业。依托西安—杨凌国家生物产业基地，聚合相关资源，面向全球招募专业管理团队，在西安高新区打造3平方公里的生物医药研发基地，吸引世界100强制药企业研究院、国内外医药研发外包企业，建立一批创新生物医药研究关键技术平台，承接全球创新药物研发，组织实施国家和全省重大创新药物专项，孵化创新型生物医药企业；在杨凌示范区加快建设55平方公里的生物医药生产基地，重点发展生物医药制造，吸引世界100强、国内50强医药企业入驻陕西，加快推进一批生物医药产业化项目，扶持壮大一批生物医药企业。

    三、政策措施

    （七）加大政府资金支持力度。鼓励支持生物医药企业申报国家重大专项、“863”计划、“973”计划、科技支撑计划、国家重点新产品、国家级重要科研设施和国家高技术产业发展项目计划。为支持生物医药等战略性新兴产业发展，省政府每年安排专项资金，重点支持生物医药技术产品研发、产业化示范等重大项目。

    （八）建立多元化的生物医药产业投融资体系。探索建立生物医药领域产权交易平台，完善生物医药技术成果的评价体系和转让体系，推进技术入股和股权流通等。加快发展创业投资，积极引进风险投资基金和风险投资管理公司，设立省生物医药产业创业投资基金，重点支持具有自主专利技术的新药研发和产业化。推进信用担保机制建设，健全生物医药企业信贷、融资支持体系，鼓励中小生物医药企业在中小企业板和创业板上市。支持符合条件的生物医药企业发行企业债券、公司债券、短期融资券和中期票据等。

    （九）落实生物医药产业发展的税收政策。认真落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》、国家《促进生物产业加快发展的若干政策》、《中共中央国务院关于深入实施西部大开发战略的若干意见》确定的有关税收政策。支持符合条件的生物医药企业申报认定高新技术企业和技术先进型服务企业，并享受相关的税收优惠政策。用税收杠杆鼓励生物医药企业增加研发投入，开发新技术、新工艺、新产品，加快创新成果转化，提高自主创新能力。根据生物医药产业高投入、高风险、高收益、长周期等特点，研究和制订我省促进生物医药产业发展的税收优惠政策，支持生物医药产业加快发展。

    （十）建设高素质的生物医药人才队伍。建立全省生物医药产业人才库，通过进修、境外培训、参与国际科研合作和学术交流等多种途径，帮助现有人才加速知识更新，提高综合能力。整合省内现有的生物医药技术人才培训基地的教育资源，优化学科设置，扩大培训规模，加强校企合作，为企业输送符合需要的工程技术人才、经营管理人才和高级技能人才。贯彻落实国家引进海外高层次人才“千人计划”，实施好我省“百人计划”、“三秦学者计划”、“115人才工程”和新世纪“三五”人才工程，积极引进生物医药产业高级人才，完善引进方式和配套政策，吸引海外留学人员和科技人才来陕创办生物医药企业，从事生物医药技术研发工作。

    （十一）营造生物医药产业发展的良好环境。结合国家医药卫生体制改革，扩大医疗保险覆盖范围，发展商业健康保险，支持符合条件、拥有自主知识产权的生物医药产品纳入医保目录，培育良好的生物医药市场环境。按照国家标准，完善我省生物医药产品的市场准入管理制度，加强审查、评价、认证认可和监管，为生物医药产业营造规范的行业发展环境。加强生物医药产业重点区域内金融、物流、信息、担保等服务体系建设，尽快完善和壮大省内药材交易市场，形成在国内有影响力、适合我省中药材发展的交易场所，促进生物医药企业向西安、杨凌等核心区聚集。完善生物医药知识产权保护机制，依法保障知识产权所有者的权益，支持我省生物医药研发成果优先在省内进行转化。 

