

各市、自治州人民政府，兰州新区管委会，省政府有关部门，中央在甘有关单位：
　　为加快培育创建国家农业高新技术产业示范区，大力发展农业高新技术产业，进一步提高我省农业综合效益和竞争力，根据《国务院办公厅关于推进农业高新技术产业示范区建设发展的指导意见》（国办发〔2018〕4号）、《国家农业科技园区发展规划（2018-2025年）》（国科发农〔2018〕30号）和《甘肃省“十三五”科技创新规划》（甘政办发〔2016〕166号），现提出以下实施意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实新发展理念，按照党中央、国务院和省委、省政府决策部署，以实施创新驱动发展战略和乡村振兴战略为引领，以提高农业综合效益和竞争力为目标，依靠科技创新推动农业农村的现代化，深入推进农业供给侧结构性改革，集聚创新资源，大力发展农业高新技术产业，着力打造农业创新驱动发展的先行区和农业供给侧结构性改革的试验区。
　　（二）基本原则。
　　--坚持创新驱动。以科技创新为核心，集聚创新资源，构建现代农业产业技术创新体系。培育农业高新技术企业，发展新型农业经营主体，切实提高土地产出率、资源利用率和劳动生产率。发展农业高新技术产业，促进农业科技成果集成、转化，通过试验示范将科研成果转化为现实生产力，培育农业农村发展新动能。
　　--坚持深化改革。以改革创新为动力，加大科技体制机制改革力度，打造农业科技体制改革“试验田”，更好地发挥政府的引导作用，深入推进“放管服”改革，调动各方积极性，强化协同攻关，探索形成示范区发展的系统方案，激发农业科技创新活力。
　　--坚持绿色发展。以绿色发展为引领，推进农业全产业链开发，发展循环生态农业，提高农产品质量，努力将资源优势转化为产业优势、产品优势和竞争优势。
　　--坚持融合发展。以提质增效为重点，推进农村一二三产业融合发展，促进城乡一体化建设，辐射带动农业农村发展，实现农业强、农村美、农民富，为乡村全面振兴提供有力支撑。
　　（三）主要目标。
　　以打造现代农业创新高地为主要目标，到2025年，着力打造1-2个集聚全省创新资源、解决农业发展突出问题、政产学研深度融合协同创新的国家农业高新技术产业示范区。

　　二、重点任务
　　（一）培育创新主体，推进农业产业升级。
　　培育认定一批研发投入大、技术水平高、综合效益好的农业创新型企业和高新技术企业。按照“一区一主导产业”的定位，打造具有品牌优势、特色鲜明、带动性强的农业高新技术产业集群。鼓励支持家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体发展壮大。着力培育现代农业发展和经济增长新业态、新模式，探索创新驱动现代农业发展的特色模式，推动产业链向中高端延伸。
　　（二）建设创新平台，强化农业科技支撑。
　　发展面向市场的新型农业技术研发、成果转化和产业孵化机构，建设区域农业科技创新中心、农业科技成果转化中心和高新技术产业孵化基地。打造科技创业苗圃、科技企业孵化器、星创天地等“双创”载体。引导农业科研机构、高等院校在示范区建立各类研发机构、测试检测中心、试验示范基地、院士专家工作站、技术交易机构等。发展“互联网＋”等创新模式和新型业态，支持农产品电商平台建设和乡村电商服务示范，强化现代服务业与农业高新技术产业的融合发展。
　　（三）集聚创新资源，培育新型职业农民。
　　坚持高端人才引进与乡土人才培养并重，聚集一批农业领域战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队到示范区服务创业。吸引汇聚科研机构、高等院校、重点企业和社会力量在示范区建立专业化人才培训基地。建设具有区域特点的农民培训基地，提升农民职业技能。鼓励支持新型职业农民、大学生、返乡农民工、留学归国人员、科技特派员等在示范区创新创业。
　　（四）强化信息服务，健全技术服务体系。
　　构建政产学研结合、科技金融、科技服务为主要内容的创新体系。促进信息技术与农业农村全面深度融合，发展智慧农业，提高农业生产全过程信息管理服务能力。健全新型农业科技服务体系，创新农技推广服务方式，支持科技成果在示范区内转化、应用和示范。引导示范区积极开展技术培训、创新创业、企业孵化、信息交流、投融资等一体化服务。
　　（五）加强国际合作，提升产业竞争能力。
　　统筹利用国际国内两个市场、两种资源，深度融入国家对外开放战略新布局，强化“一带一路”农业科技合作交流，提升示范区建设国际化水平。通过国际间多层次的科技研发合作、技术转移、技术创新联盟、国际学术会议等形式，积极支持农业先进技术、先进模式优先在示范区转移示范。推动产品、技术、标准、服务“走出去”，不断提高农业产业发展的质量与水平。

　　三、保障措施
　　（一）强化组织领导。
　　加强对示范区建设的组织领导和顶层设计。省级有关主管部门要建立沟通协调机制，明确分工，形成合力，切实抓好示范区建设工作。省科技厅要牵头建立由各市州政府具体推进，中央在甘科研院所、省内科研院所和高等院校积极配合的示范区建设工作联动机制。加强与科技部等国家有关部委的沟通协调，形成国家、省、市共同支持示范区创新发展的模式。各市州要制定示范区建设发展规划，明确建设目标、重点任务及保障措施。
　　（二）加大政策支持。
　　积极争取中央财政和国家科技计划资金，支持全省示范区公共服务平台建设、农业高新技术企业孵化、成果转移转化等。省、市、县要加大投入力度，统筹运用现有相关专项资金，采取多种形式支持示范区研发投入、农业高新技术产业发展、人才引进培育和平台建设。在土地利用年度计划中，优先安排农业高新技术企业和产业发展用地。落实好国家高新技术产业开发区支持政策、高新技术企业税收优惠政策。
　　（三）强化金融扶持。
　　引导市州政府和社会资本在现行政策框架下设立现代农业领域创业投资基金。引导风险投资、保险资金等各类资本为符合条件的农业高新技术企业融资提供支持。通过政府和社会资本合作（PPP）等模式，吸引社会资本参与基础设施建设。鼓励社会资本在示范区所在县域使用自有资金参与投资组建村镇银行等农村金融机构。鼓励政策性银行、开发性金融机构和商业性金融机构，根据职能定位和业务范围，为符合条件的示范区建设项目和农业高新技术企业提供信贷支持。
　　（四） 做好监测评价。
　　健全示范区监测评价机制，建立以创新驱动为导向的评价指标体系，加强对创新能力、高新技术产业培育、绿色可持续发展等方面的考核评价。定期开展建设发展情况监测，建立有进有退的管理机制。加强监督指导，不断完善激励机制，切实保障示范区建设发展质量。

甘肃省人民政府办公厅

2018年8月1日