桂文发〔2014〕41号

各市文化局，厅机关各处室，厅直属各单位，广西演艺集团：

　　为深入贯彻《国务院关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》（国发〔2014〕10号，以下简称《若干意见》），落实文化部、自治区人民政府的工作部署，推动文化创意和设计服务与相关产业融合发展，结合当前文化改革发展实际，制定本实施意见。

　　一、深刻领会促进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的重大意义

　　国务院《若干意见》的发布，体现了中央在新形势下对文化产业战略地位和重大作用的准确把握，标志着文化创意和设计服务与相关产业融合发展已经成为国家战略。文化创意和设计服务与相关产业融合发展，对促进经济结构调整和发展方式转变、提升产业竞争力、满足多样化消费需求、提高人民生活质量、加快实现我区“两个建成”的奋斗目标，具有重大的意义。

　　各级文化行政部门、各有关单位要主动把文化产业融入经济社会发展全局，创新理念方法，抓好政策措施落实，在切实提升文化产业的创意水平和整体实力的基础上，？加积极主动地发挥文化创意和设计服务对相关产业发展的支持作用，以文化提升相关产业产品和服务的附加值，以融合发展拓展产业发展空间，实现文化与相关产业相互促进、共同发展。

　　二、提升文化产业的创意水平和整体实力

　　（一）发展创意设计业。坚持注重创意创新、淡化行业界限、强调交互融合的大设计理念。推动民族文化元素与现代设计有机结合。大力促进创意设计与现代生产生活和消费需求对接，拓展大众消费市场，探索个性化定制服务。支持广西华蓝设计集团有限责任公司等骨干创意设计企业发展，加大小微型创意设计企业培育力度。支持高等院校建设创意设计产业孵化器，完善创业孵化功能，为大学生创业就业创造条件。依托中国—东盟博览会平台，探索建立创意设计推广、交易和交流合作机制和平台。

　　（二）发展动漫游戏业。充分发挥自治区动漫产业发展引导资金的作用，扶持内容健康向上、富有创意的优秀原创动漫产品的创作、生产、传播和消费。支持民族题材原创动漫作品生产，探索富有广西特色的原创动漫发展路径。实施动漫精品培育计划，组织评选优秀动漫作品、优秀动漫品牌并予以适当扶持。提高游戏产品的文化内涵，培育广西游戏知名品牌。优化提升桂林国际动漫节，建设具有区域特色的动漫游戏会展交易平台。

　　（三）发展演艺娱乐业。通过政府购买服务、以奖代补等方式，扶持演艺企业创作生产具有桂风壮韵、面向市场服务群众的精品佳作。加强舞美设计创新、舞台布景创意和舞台技术装备升级换代，丰富舞台艺术表现形式。加快演艺基础设施建设改造和演出院线建设。支持开发具有民族文化特色、健康向上的原创娱乐产品和新兴娱乐方式，促进娱乐业与旅游休闲产业结合。鼓励娱乐企业连锁经营，促进娱乐产品传播消费。

　　（四）发展艺术品业。支持多种艺术形式、艺术风格、艺术流派创新发展，鼓励创作更多思想性艺术性观赏性俱佳的艺术品。加强艺术品市场需求和消费趋势预测研究，促进艺术创作与市场需求对接、与生活结合。推动画廊业健康发展，扶持经纪代理制画廊等市场主体。鼓励原创新媒体艺术发展。鼓励开发艺术衍生品和艺术授权产品，培育艺术品市场新增长点。加强对优秀青年艺术家的培育、宣传、推广服务。

　　（五）发展工艺美术业。坚持保护传承和创新发展相结合，大力发掘民族文化元素，突出地域特色，在保护多样性和独特性的基础上，促进工艺美术业全面健康发展。保护传承传统技艺，推动传统工艺美术产品融入现当代生活。在保护传承的基础上，支持开发新技术、新工艺、新产品，增加艺术含量和科技含量，提高产品附加值。强化品牌意识，培育一批有较高知名度的工艺美术品牌。

　　三、充分发挥文化创意和设计服务对相关产业发展的支持作用

　　（一）加强文化创意和设计服务与装备制造业、消费品工业对接。提升文化创意和设计服务企业服务装备制造的能力，支持基于新？术、新工艺、新设备、新材料的应用设计和文化内涵开发，进一步提升实用功能和审美性。推动在生活消费品制造中引入创意设计元素，提高附加值，引导消费升级。鼓励文化企业与制造企业深度合作，通过形象授权、限量复制、加盟制造、委托代理等形式开发文化衍生产品，推动文化创意和设计服务渗透到制造业产品生产、销售流通、宣传推广全过程。

　　（二）注重文化建设与人居环境相协调。鼓励文化创意和设计服务单位参与新型城镇化和新农村建设，强化创意设计理念，丰富文化元素，提升城乡居民宜居水平。有效保护历史文化街区和历史建筑，提高城市公共空间和公共艺术的规划水平和设计品质，合理发展各类艺术园区，完善图书馆、文化馆、美术馆、博物馆等公共文化设施功能，提高展陈水平，努力使城市成为历史底蕴厚重、时代特色鲜明的人文空间。推进文化生态保护区建设，保持乡村原始风貌、文化特色和自然生态，保护有历史、艺术价值的传统村落和民居，建设各具特色的美丽乡村。鼓励装饰设计创新，突出文化内涵，创造舒适优美的个性化家居环境。

　　（三）加快文化与科技融合。促进文化与科技双向深度融合，依托高新技术增强文化产品的表现力、感染力、传播力，增强文化对信息产业的内容支撑和创意提升。推动高新技术成果向文化领域的转化应用，加强对传统文化产业的技术改造，培育新兴文化业态。鼓励舞台剧目、音乐、美术、文化遗产的数字化转化，支持开发适宜互联网、移动终端的数字文化产品。加快多媒体、动漫游戏软件开发，推动动漫游戏与虚拟仿真技术在相关产业中的集成应用。积极推动桂林国家级文化和科技融合示范基地建设。

　　（四）促进文化旅游融合发展。鼓励文化创意和设计服务进入旅游业，提升文化旅游产品开发和设计服务水平，促进发展特色文化旅游，促进发展参与式、体验式等新型业态。鼓励文化创意、演艺、工艺美术与旅游资源整合，开发具有地域特色和民族风情的旅游演艺精品和旅游商品。支持建设富有文化特色与内涵的休闲街区、特色村镇、旅游度假区，加快培育文化旅游精品。指导、支持重点旅游演出项目建设，做精做强广西实景演艺品牌。

　　（五）推动文化与特色农业有机结合。充分发挥文化在服务“三农”中的作用，鼓励文化创意和设计服务企业及个人工作室为乡村集体经济组织、专业合作社、农户开展多种形式的创意设计，提升农产品文化附加值，提高农业品牌的知名度。加强休闲农业与乡村旅游经营场所的创意设计，支持建设集农耕体验、田园观光、教育展示、文化创意于一体的休闲农业创意园。促进农业文化遗产的保护。

　　四、实施重要文化产业促进计划与工程

　　（一）实施成长型小微文化企业扶持计划。落实国家和自治区关于扶持小微企业发展的政策措施，引导和帮助各类小微文化企业增强盈利能力和发展后劲。发挥文化产业园区基地的孵化、服务功能，培育具有地方特色的小微文化企业和个人工作室，支持文化创意和设计服务企业向专、精、特、新发展，重点培育一批具有较强创意创新能力和发展潜力的中小微文化企业。

　　（二）实施自治区特色文化产业（项目）示范县建设工程。以建设自治区特色文化产业（项目）示范县为抓手，以特色文化资源保护和合理利用为基础，引导特色文化产业与建筑、园林、农业、体育、餐饮、服装、生活日用品等领域融合发展，鼓励各地不断推出特色鲜明的文化产品和服务，合理规划、引导实施一批特色文化产业项目，打造一批文化特色鲜明、产业优势突出的特色文化产业品牌。   

　　（三）实施数字文化产业发展工程。强化创新驱动，积极支持科研机构和企业加强数字文化产业关键技术研发、产业融合、商业模式创新和品牌培育。支持建立数字内容生产、转换、加工、投送平台，加强网络文化信息内容建设。加强数字文化产业人才培养和趋势研究工作。

　　（四）实施广西原创动漫作品和品牌培育计划。加大对原创动漫游戏产品的扶持力度，支持重点动漫企业和动漫产试验园区发展，大力发展网络动漫、手机动漫等新媒体动漫。从技术研发、人才培养、文化内涵等方面引导动漫游戏产业的发展方向。

　　（五）实施文化产业示范园区和基地提升工程。支持文化产业示范园区、示范基地更好地发挥促进创意孵化、加强人才培养、推进产业融合、建设服务平台、培育文化品牌等功能，实现转型升级。依托高新技术产业开发区、重点文化产业园区和海关特殊监管区域，推动建设一批特色鲜明的融合发展集聚区。

　　（六）积极参与“海上丝绸之路文化产业带”建设。以落实国家“一带一路”战略为契机，积极参与“海上丝绸之路文化产业带”的规划和建设工作，把广西优秀文化资源融入国家文化产业战略布局，以资源换取发展空间。

　　五、落实支持政策和保障措施

　　（一）落实相关经济政策。主动加强与发展改革、财政、教育、科技、土地、税务、金融等部门的沟通协调，把国务院《若干意见》所规定的财税、金融、土地以及用水、用电、用气等方面的相关优惠政策落到实处。配合相关部门编制文化创意和设计服务与相关产业融合发展专项规划或行动计划，把融合发展的具体工作、对应政策落到实处。

　　（二）营造创意创新环境。加强文化类知识产权运用和保护，促进知识产权转化和合理有效流通，健全创新创意激励保障机制。营造鼓励创新、宽容失败的文化创造环境。提高政府公共文化服务水平，发挥各类公共文化机构功能，培育公众文化创新创造意识。

　　（三）加大人才培养力度。发挥高校院所、文化企业、园区基地、创业创意孵化器等各自优势，推进产学研用合作培养人才。鼓励依托工作室、文化名人、艺术大师，培养具有较强创意创新能力和国际视野的文化创意和设计服务人才。推动将非物质文化遗产传承人培养纳入职业教育体系，推动将学艺者纳入免费中等职业教育范畴。

　　（四）加强公共服务。加强对文化创意和设计服务与相关产业融合发展的支撑，提高公共技术、资源信息、投资融资、交易展示、人才培养、交流合作等服务能力。完善创意创业服务体系和公共技术服务平台建设，支持各类创意创业孵化器发展，促进创意成果转化和创业团队孵化。

　　六、加强组织实施

　　各级文化行政部门要认真学习、深刻认识国务院和文化部相关文件的重大意义，领会精神实质，按照本实施意见要求，在党委、政府的领导下，统一思想，提高认识，把文化创意和设计服务与相关产业融合发展列入重要议事日程，结合本地区实际制定配套政策措施，创造性地抓好组织实施，有关情况及时反馈自治区文化厅。

　　广西壮族自治区文化厅

　　2014年6月10日