按照国家和我省关于加快发展数字经济、推进智慧广电建设的决策部署，根据国家广播电视总局《关于促进智慧广电发展的指导意见》（广电发〔2018〕71号）等文件精神，结合我省实际，现提出如下实施方案。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持正确的政治方向，贯彻新发展理念，以推进广播电视高质量发展为主线，以深化广播电视与新一代信息技术融合创新为重点，以规范有序、可管可控为原则，推动广播电视从数字化网络化向智慧化发展，从功能业务型向创新服务型转变，开发新业态、提供新服务、激发新动能、引导新供给、拉动新消费，为我省深入实施“五四战略”“一优两高”发展战略贡献广电力量。
　　（二）工作目标。
　　围绕建设以融合媒体智能传播为目标，以有线、无线、卫星、互联网等多种协同承载为依托，以云计算、大数据、物联网及ＩＰｖ6等综合技术为支撑，以全面提升广播电视管理、网络、业务及服务等能力为指标的智慧广电，在内容生产体系上，依托智慧广电云平台推进广电节目内容的技术、生产、形态、供给创新；在传播体系上，构建高速、泛在、智慧、安全的新型综合广电传输覆盖体系和用户服务体系；在安全监管体系上，积极应对新技术、新应用、新业态、新服务可能带来的安全风险和隐患，确保可管可控；在生态服务体系上，着力推动广电经营模式、服务方式以及产业生态的整体创新和优化升级。力争用3-5年时间，使青海广播电视在智慧广电内容生产、传播网络、安全监管、生态服务等方面得到极大的提升，让全省各族群众能够享受更加满意、更加丰富、更加优质的广播电视服务。
　　二、主要任务
　　（一）建设智慧广电内容生产体系。
　　1.推进智慧广电云平台建设。在升级扩容现有广电“三江云”平台的基础上完成智慧广电云平台建设，通过聚合、集成、加工各级党委、政府和广播电视台开办的网站、客户端、微信、微博、广电节目等公共媒体资源，实现媒体融合传播，打造安全可靠的媒体权威传播平台。加强云平台的融合应用，推动云平台为县级融媒体中心、广播电视公共服务体系建设等服务。到2021年，推动云平台服务广电行业应用，逐步开展智能监控监管、应急管理、指挥调度、内容管理、舆情监管等服务；依托云平台建设智能编目、智能采集、智能共享的省级智能云媒资库，实现云平台基础设施共建共用、信息系统整体部署、数据资源汇聚共享、业务应用有效协同。（责任单位：省广电局、省委宣传部、省发展改革委、青海广播电视台）
　　2.提升节目供给质量。加快推进电视节目内容全面实现高清化，充分发挥广播电视基础设施提升工程、贫困地区县级广播电视台采编播录设备购置等项目效益，提升各级广播电视台内容生产能力。到2021年，各级广播电视台电视节目内容制播全面实现高清化，高清节目成为电视的主流模式。积极推进4Ｋ超高清节目全链条体系建设，为广大群众提供图像质量更高、内容更丰富、传输播出更安全的高清电视节目。加快推进声音广播高质量发展，实现从立体声向环绕声、沉浸声演进。（责任单位：省广电局、青海广播电视台，各市州人民政府）
　　3.创新节目内容形态。积极利用人工智能（ＡＩ）、虚拟现实（ＶＲ）、混合增强等新技术创新节目形态，发掘创意空间，深耕内容制作，提供精准服务，不断满足受众需求，提升受众体验。到2023年，各级广播电视台内容生产能力明显提升，节目单一、质量不高的问题进一步得到解决，形成节目内容生产智能便捷、品质优良、产品丰富的良好局面。（责任单位：省广电局、青海广播电视台，各市州人民政府）
　　4.加快制播系统升级。以推动省、市（州）级广播电视节目制播平台云化、互联网协议（ＩＰ）化为重点，加快推动制播体系从数字化、网络化向融合化、智慧化转变。到2021年，条件好的市（州）级广播电视台完成媒体制播平台云化、ＩＰ化，到2023年，全省所有市（州）级广播电视台完成媒体制播平台云化、ＩＰ化，实现与青海广播电视台制播平台上下联动、互联互通，提升节目制播效率和功能弹性。（责任单位：省广电局、青海广播电视台，各市州人民政府）
　　（二）建设智慧广电传播体系。
　　1.推进综合传播体系转型升级。以服务用户为中心，加快大数据、云计算、互联网协议第六版（ＩＰｖ6）、第五代移动通信（5Ｇ）等新一代信息技术在广播电视网络中的部署和应用，加快广播电视网络传播体系整体性转型升级。加快完成广播电视系统所有业务平台、网络、终端等由ＩＰｖ4向ＩＰｖ6演进升级；积极推进广电5Ｇ网建设，加快广电网络移动化升级步伐，以广电5Ｇ发展为切入点建设有线无线卫星立体覆盖、城市乡村家庭无缝连接的移动交互广播电视融合网，推动“云、网、端”资源要素相互融合和智能配置。在政用、民用、商用等各个方面提供高带宽、广覆盖的网络连接，推动实现广播电视人人通、移动通、终端通。（责任单位：省广电局、省发展改革委、省工业和信息化厅、省通信管理局）
　　2.提升有线网络服务能力。按照国家广电总局关于“全国一张网”要求，加快有线电视网络整合和互联互通平台建设，加快实施广播电视省级光缆干线和藏区有线电视城域网建设，推动有线电视网络数字化转型和光纤化、ＩＰ化改造，推进千兆光纤宽带接入和智能终端配置，加强有线电视智慧化管理与服务能力建设，不断提升有线电视网络对宽带业务、数据业务、交互业务、超高清业务的技术承载能力和用户服务水平。（责任单位：省广电局、省发展改革委、省工业和信息厅、省通信管理局，各市州人民政府）
　　3.夯实高清电视传播基础。统筹无线、有线、卫星网络，大力推进高清电视的传输覆盖与入户工作。实施地面数字电视系统建设与升级工程，在全省109座大功率发射台和308个补点发射台建设高清无线发射系统；逐步实现卫星“户户通”标清机顶盒向高清机顶盒升级换代，全面解决高清电视制播与传输接收系统不匹配的问题。（责任单位：省广电局、省发展改革委、省财政厅，各市州人民政府）
　　4.推进应急广播体系建设。按照“统筹规划、分级建设、安全可靠、快速高效、平战结合”的原则，健全应急信息采集发布机制，加强与信息发布源头部门合作，拓展延伸应急广播功能。到2020年，完成33个深度贫困县应急广播体系建设，到2023年，完成省、市（州）9个应急广播平台及西宁、海东9县（区）应急广播体系建设，有效提高各级党委政府宣传国家方针政策，处置各类突发事件的能力。（责任单位：省广电局、省发展改革委、省财政厅、省应急厅，各市州人民政府）
　　5.扩大数字音频广播覆盖。积极探索新技术条件下广播数字化、智慧化发展的新路径，重点推进广播节目在全省范围内无线数字化覆盖工程。到2020年，在实施完成藏区33个州、县级台数字音频广播覆盖工程的基础上，加快在西宁和海东市10个省、市、县级台实施数字音频广播覆盖工程，实现数字音频广播在我省县级以上城市全覆盖。（责任单位：省广电局、省发展改革委、省财政厅、省应急厅，各市州人民政府）
　　（三）建设智慧广电安全监管体系。
　　1.加强广电信息安全保障。面向全新的广播电视生产、传播、服务方式和业务流程，进一步提高安全意识，落实安全管理、运营、维护制度，健全安全管理机构和人员。按照“分区分域、多层防护”的要求，加快建设安全技术防护体系，持续推进广电信息安全等级保护及风险评估工作，打造集传播平台、内容制播、传输覆盖等系统安全防御为一体的广电安全保障体系。（责任单位：省广电局、省工业和信息化厅、省公安厅、省财政厅、省通信管理局，各市州人民政府）
　　2.加快智慧广电监管体系建设。针对广电监管存在的“信息孤岛”及业务分散、管理不便的现状，加快推进监测监管系统的网络化、智能化、协同化，实现全媒体接入、全环节监管、全业务融合发布的一站式监管。加快建设基于统一云平台架构的监测监管系统，加强对新媒体、互联网视听节目、地面数字电视及数字音频广播等业务的监管；升级完善现有ＩＰＴＶ监管平台，加强对移动、电信、联通三大运营商ＩＰＴＶ系统的监管，推动新旧业务监管系统的融合对接，实现对广播电视各类监管系统的有机整合、统一管理。推进中短波发射台自动化、智能化建设，完善内容审核管理机制，优化监测监管流程，建立风险预评估机制，实现节目内容及质量的智慧监测监管。（责任单位：省广电局、省财政厅）
　　（四）建设智慧广电生态服务体系。
　　1.推进广电行业大数据应用。不断深化大数据应用，挖掘数据价值并分析研判，及时提供广播电视舆情分析数据，进一步提升广播电视管理的科学性、精准性和有效性。到2020年，依托智慧广电云，初步完成青海广播电视综合智慧服务大数据基础平台建设。到2021年，实现各级广播电视台节目、网络视听节目的数据存储及分析，广播电视舆情分析等功能。到2022年，实现影视制作机构节目、广电传输机构节目的数据存储及分析，以及广播电视台历史节目、融媒体中心节目数据存储及分析等功能。（责任单位：省广电局、省发展改革委、省工业和信息化厅、省财政厅、省通信管理局）
　　2.推动共建共享与多元共治。利用智慧广电云、5Ｇ和大数据技术，推动智慧广电与数字经济、数字青海、宽带乡村等战略的统筹规划、有效衔接，积极推动广播电视与政务、商务、教育、医疗、文旅、金融、农业、环保等相关行业的业务合作、业态创新和服务升级，加快广播电视与物联网、车联网、移动互联网等新兴网络业态的集成创新、协同服务，引导新供给、新消费、新业态，构筑智慧广电生态圈，助力我省数字经济建设。（责任单位：省广电局、省发展改革委、省工业和信息化厅、省教育厅、省公安厅、省财政厅、省生态环境厅、省农业农村厅、省商务厅、省文化和旅游厅、省卫生健康委、省通信管理局，各市州人民政府）
　　3.推进智慧广电家家通工程建设。依托智慧广电云平台、5Ｇ建设和4Ｋ智能终端推广应用，结合我省深化“互联网＋政务服务”推进“一网通办”“一事通办”改革工作，着力打造智慧家庭生活应用中枢，实现与青海政务服务平台有机衔接，为群众提供新闻资讯、视听节目、社会服务、医疗健康、数字娱乐、智能家居等智慧广电数字生活服务。（责任单位：省广电局、省发展改革委、省工业和信息化厅、省教育厅、省公安厅、省财政厅、省生态环境厅、省农业农村厅、省商务厅、省文化和旅游厅、省卫生健康委、省政务服务监管局、省通信管理局，各市州人民政府）
　　三、保障措施
　　（一）加强组织领导。
　　省级广电部门要牵头建立联席会议制度，成员由各有关责任单位组成，不定期组织召开会议推进智慧广电建设，各责任单位要明确分工，落实责任，切实把智慧广电各项工作落到实处。各级广电部门要切实加强组织领导、宣传贯彻和任务落实，结合实际统筹做好智慧广电的组织、管理和推进工作，确保各项任务全面落实，工作扎实推进。
　　（二）强化政策支持。
　　各级政府要将智慧广电项目纳入经济社会发展规划、文化改革发展规划和数字经济发展规划，统筹部署，合力推进。各级广电部门要积极推动智慧广电发展重点项目建设，充分利用各级各类专项资金、财政补贴，健全多元化、多渠道的投融资机制。各级财政要加强对智慧广电建设的资金投入，拓宽投融资渠道，创新投资运营模式，引导社会资金加大对智慧广电建设投入，支持智慧广电建设。
　　（三）加强人才保障。
　　各级广电部门要按照“加强培养、放手使用、充分激励”理念，健全人才激励机制，培养和引进相结合优化人才结构，加强对我省广电专业人才培养培训工作。要加快引进高级创新型、复合型、实用性人才，担任智慧广电建设的策划、咨询论证、重点项目建设及管理工作，指导广电企业聘请高级经营人才参与智慧广电策划、经营和管理，充分调动和发挥从业人员推动智慧广电发展的积极性，推进形成干事创业的良好环境。
