赣府厅发〔2017〕80号

各市、县（区）人民政府，省政府各部门：

　　为加快我省工业设计产业发展，培育新经济新业态，提高企业自主创新能力，促进设计成果转化应用，推动产业转型升级，经省政府同意，现提出如下实施意见。

　　一、总体要求

　　（一）发展思路。

　　贯彻落实省第十四次党代会精神，深入实施工业强省战略，以提高设计创新能力为主线，以培育工业设计主体和工业设计市场为重点，加快工业设计成果转化，促进工业设计产业发展，更好地为产业转型升级服务。

　　（二）基本原则。

　　1、市场主导，政府推动。遵循产业发展规律，坚持市场导向，不断激发企业积极性和创造性，充分发挥企业主体作用，形成政府积极推动、市场有效驱动、企业主体作用充分发挥的工业设计发展体系。

　　2、统筹规划，突出重点。选择重点发展领域，整合各类资源，突出抓好工业设计中心和示范基地建设，构建工业设计发展生态圈，推动工业设计全面发展。

　　3、根植产业，深度融合。结合特色优势产业，推动工业设计服务链条延伸，将设计创新融入品牌打造、产品研发、生产制造和商业运营等产品全生命周期，促进工业设计与产业全面渗透，实现深度融合发展。

　　4、适度超前，引领发展。选择“互联网+创客平台”的模式，集聚各类设计人才、设计资源，营造良好的产业发展环境，形成明显的成本优势和设计文化影响力，实现跳跃式发展。

　　（三）发展目标。

　　到2020年，全省工业设计产业体系初步形成，先导产业作用进一步强化。建立50家左右省级工业设计中心，培育5家以上省级工业设计示范基地，形成一批在国内具有较高知名度和影响力的专业设计机构，培养一批设计创新能力强的优秀设计人才，取得一批代表国内先进水平、产业化效果好的工业设计成果。

　　二、重点任务

　　（一）做大做强工业设计主体。采取有效措施，加速培育工业设计主体。积极引进新的设计理念、先进技术和管理经验，吸引国内外知名设计机构落户我省，引领工业设计产业发展。鼓励龙头企业剥离工业设计部门，成立独立的工业设计企业。推动百户优强企业建立网上设计中心，发挥其在所处领域的设计优势。支持专业科研院所，以市场为导向强化工业设计功能，为全社会提供专业服务。鼓励创客和自由职业者将工作室、个体户注册为工业设计企业。加快培育和认定一批省级工业设计中心，支持和推动有条件的省级工业设计中心申报国家级工业设计中心。

　　（二）构建工业设计示范基地。加强工业设计示范基地建设，打造有适合物理空间、众多设计主体、专业管理机构、良好运营机制、明显实际效果的工业设计平台，引导各类要素向平台集中，实现集聚发展。依托国家级、省级产业园区规划建设工业设计特色产业区，优选工业设计基础好的产业集聚区打造工业设计专业化创客小镇。建设一批示范性、开放式工业设计公共服务平台，为企业提供信息咨询、人才培训、技术服务、知识产权等配套服务。建设线上线下开放共享的服务平台，推动众创、众包、众扶、众筹等新模式发展。

　　（三）繁荣工业设计服务市场。充分发挥“工业设计创新券”政策普惠优势和引导作用，鼓励工业企业主动购买设计服务。强化供给侧管理，不断引进优秀设计机构加入创新券服务平台，促使服务产品多样化、标准化，强化优质供给、有效供给，创造新的消费需求。构建工业设计服务交易市场，鼓励工业设计成果通过市场渠道合法转让。鼓励行业协会、中介机构举办工业设计成果展，促进设计成果产业化。鼓励工业设计机构与制造企业加强对接，推动工业设计服务领域延伸、服务模式升级。选择有条件的工业企业，通过客户体验提升客户参与感，利用在线设计和大数据挖掘等方式提高定制普及率。

　　（四）强化设计人才队伍建设。加强工业企业管理人员和设计人才培训，办好工业设计MBA总裁班，培养一批优秀的工业设计人才。建立高等院校、科研院所和社会创客等优秀设计人才为工业设计服务的机制，综合运用技术入股、股权奖励、期权激励等方式，激发其创新创业热情。鼓励省内高校和科研院所加强工业设计专业（学科）建设和理论研究，优化专业设置，增加定向培养。建立健全工业设计人才评价机制，按国家规定开展工业设计人才专业职称评定，逐步建立工业设计专家库。建立人才激励保障机制，为高层次工业设计人才提供住房、配偶就业、子女入学等方面的便利条件。

　　（五）优化工业设计发展环境。加大工业设计宣传力度，营造工业设计产业发展的良好氛围。定期举办江西省工业设计大赛，鼓励各地、各部门举办多种形式的工业设计赛事，传播经典设计案例，按规定表彰优秀设计人才，促进设计成果转化。鼓励省内工业设计机构和设计人才参加国内外知名的工业设计赛事，支持举办以工业设计为主题的发展论坛，开展国际工业设计交流活动。发挥行业协会在服务企业、规范行业、宣传培训、信息咨询等方面的作用，为工业设计企业提供良好服务。

　　三、保障措施

　　（一）加强组织协调。建立由省工信委牵头，省发改委、省人社厅、省科技厅、省政府金融办等部门参加的全省工业设计产业发展联席会议制度，研究解决全省工业设计产业发展中的重大问题，推进重大项目实施，指导工业设计产业发展。各地要加强组织领导，制定发展工业设计的有关措施和实施计划，因地制宜发展具有区域特色的工业设计产业。

　　（二）加强政策扶持。加大工业设计投入，省级有关专项资金要优先支持工业设计产业发展。支持工业设计企业申报高新技术企业，并按规定享受相关税收优惠政策。鼓励银行等金融机构和融资担保机构，对优质工业设计企业给予知识产权质押贷款、信用贷款和融资担保支持。支持符合条件的工业设计企业发行债券或者上市挂牌融资。鼓励社会各类资本支持工业设计发展，积极引导私募股权投资基金、创业投资基金及各类投资机构投资工业设计领域。

　　（三）加强知识产权保护。加强知识产权运用和保护，建立激励机制，鼓励工业设计法人机构和个人开展专利申请、商标注册、版权登记等工作。利用好工业设计信息服务平台和其他有关信息发布渠道，按规定建立工业设计知识产权信用公示制度，加大对侵犯知识产权行为的查处和打击力度。支持知识产权交易平台、评估机构等服务机构建设，支持公民及法人以设计知识产权作价出资创办企业。

　　（四）加强调度监测。建立工业设计产业运行调度和跟踪监测体系，加强对工业设计产业发展的监测、分析和评估，及时准确地反映工业设计产业发展动态，推动形成你追我赶、竞相发展的浓厚氛围，引导全省工业设计产业有序健康发展。

　　2017年9月25日

　　（此件主动公开）


 

  来源： 江西省人民政府网站2017年09月25日