

各市、县（区）人民政府，省政府各部门：

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于印发消费品标准和质量提升规划（2016-2020年）的通知》（国办发〔2016〕68号）精神，深化消费品供给侧结构性改革，积极开展消费品标准和质量提升工作，提升我省消费品标准和质量水平，经省政府同意，制定本实施意见。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。

　　以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会以及省第十四次党代会精神为指导，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，紧紧围绕推进供给侧结构性改革，坚持以市场为导向、以企业为主体、以先进标准为引领、以科技创新为支撑，创新质量供给，着力增品种、提品质、创品牌，不断促进消费品标准和质量提升，更好满足人民群众日益增长的消费需求。

　　（二）总体目标。

　　--消费品标准体系基本完善。政府主导制定的标准与市场自主制定的标准协同发展、协调配套，省内特色消费品制造有标可依，企业参与国家标准、行业标准制定的数量大幅增加，市场主体制定高于国家标准、行业标准、地方标准的团体标准和企业标准积极性明显提高，重点领域主要消费品与国际标准一致性程度达到95%以上。

　　--消费品整体质量明显提升。质量安全问题发生数量及频率大幅下降，重点领域消费品性能稳定性及质量一致性稳步提升，企业质量主体意识显著提高，质量管理体系获得普遍推广应用，消费品质量省级监督抽查合格率稳定在90%以上，消费品质量竞争力指数稳定在84以上。

　　--知名品牌培育成效明显。立足全省经济社会发展的战略布局和重点领域，围绕特色和支柱产业，培育一批成长性好、技术含量高、有国际国内影响力的消费品自主知名品牌。


　　二、主要任务

　　（一）健全标准供给体系。加快建立政府主导制定标准与市场自主制定标准协同发展、协调配套的新型消费品标准体系，健全统一协调、运行高效的消费品标准化运行机制。

　　1.夯实消费品质量安全标准基础。精简整合现行强制性地方标准。根据我省食品安全监管和产业发展需要，组织研制食品安全地方标准，完成江西省餐饮具集中消毒卫生规范、江西省酸枣糕生产规范和江西省鲜湿米粉生产卫生规范等强制性地方标准制定；积极参与食品安全国家标准制定，组织对有关重点食品安全国家标准跟踪评价。完善与强制性地方标准协调配套的推荐性地方标准体系，推动消费品标准由生产型向消费型、服务型转变。强化政府政策措施与标准的有效衔接，形成协同推动标准实施的工作合力。

　　2.提高消费品标准市场供给能力。鼓励社会团体和企业大力发展高于国家标准、行业标准和地方标准的团体标准和企业标准，在日用陶瓷、LED、中药材、绿色食品、新能源汽车等方面制定一批具有行业影响力、消费者认可的团体标准，推动技术水平高的团体标准转化为国家标准、国际标准。

　　3.加快国内外标准接轨。建立我省消费品标准比对与报告制度，加强对主要贸易国家和“一带一路”沿线重点国家标准分析研究，充分利用技术性贸易措施，积极参与稀土、陶瓷、烟花爆竹、光电等我省传统或重点产业标准的国际化活动，提高我省绿色产业标准化发展水平，推动实现我省内外销产品“同线同标同质”。

　　专栏1　消费品国内外标准接轨工程

　　针对重点消费类产品和大宗进出口产品，推动我省专家和机构更加广泛深入地参与消费品质量标准与国际标准和出口标准化活动，通过收集相关国家标准题录与文本数据，开展我省重点贸易消费品相关标准差异比对和“一带一路”检验检疫标准研究，加强标准化信息服务，有效开展（TBT\SPS）技术性贸易措施工作，及时掌握国外标准动态，提高应对技术性贸易壁垒的能力。切实提升我省消费品产业核心竞争力和综合实力。

　　到2020年，完成10项以上重点消费品标准比对工作，建立消费品标准比对数据共享系统，重点领域消费品与国际标准一致性程度达到95%以上。

　　（二）优化标准供给结构。通过高水平、高质量、有特色的标准供给，服务我省产业经济发展，满足消费结构升级需求。

　　1.发展个性定制标准。紧盯消费品市场细分的发展趋势，从提高产品功效、性能、适用性、可靠性和外观设计水平入手，结合消费品生产、制造的模块化与集成化特征，开展个性定制消费品地方标准体系建设，制定引领个性设计、规模定制、组合组装等消费品发展的相关地方标准，满足多样化、多层次、个性化消费需求。

　　2.制定绿色产品标准。建立和完善绿色产品地方标准体系，促进各有关行业主管部门共同参与、推动消费品领域开展绿色消费品认证、标识工作。开展以粮食、油料、蔬菜、柑橘、茶叶、猕猴桃、生猪、水禽、大宗淡水鱼、特种水产、中药材等主要农产品为代表的绿色农产品标准化及可追溯体系建设。建立绿色产品标准信息平台，公开发布相关政策法规、标准信息。在重点行业开展碳排放管理等标准研制，引导绿色低碳消费。

　　3.健全智能消费品标准。加快智能终端产品的安全性、可靠性、功能性等地方标准研制，完善智能家电、智能照明电器、智能家居、数字家庭等地方标准体系。开展家具、服装等传统消费品智能化升级的综合标准化工作。

　　4.完善售后服务标准。研制消费品安装调试、维修检测、二手交易、回收再利用等服务标准。加强检验检测、售后服务等标准化公共服务，探索消费品远程跟踪、即时技术支持服务，推进消费品售后服务标准化、专业化，向价值链高端延伸，扩大优质服务供给。

　　5.优化物流标准体系。完善消费品仓储配送、供应链管理、线上线下协同服务等标准体系，促进消费品流通模式创新。加大面向农村地区的消费品流通基础设施标准化改造力度，推动物流配送标准实施推广，大力支持快递物流发展。

　　（三）建立标准与科技协同机制。加强消费品领域科技、专利、标准一体化研究，推动技术创新、标准研制和产业化协调发展。

　　1.推动技术标准创新基地建设。积极筹建国家技术标准创新基地，围绕重点消费品领域制定新能源、新材料、生物和新医药、锂电及电动汽车等战略性新兴产业的标准体系与路线图，对重点领域和产业标准化工作进行科学规划。

　　2.打造科技成果转化技术标准平台。建立科技成果转化为技术标准的工作机制，构建以省级标准化研究机构为主体，企业、高等院校、科研机构共同参与的科技成果转化技术标准平台，加大科研成果的标准转化率。将标准纳入科技成果统计，标准研制成果纳入省级科技进步或科技成果奖励范围，将标准作为科研项目的重要考核指标和专业技术资格评审的依据。

　　3.开展科技成果转化技术标准试点。依托省内高等院校、龙头企业等技术力量，加大新技术、新工艺、新材料、新产品等创新成果的标准转化力度，加强新型消费品制造装备研发和标准制定，以科技创新促进标准升级。

　　（四）培育企业质量发展内生动力。强化企业质量主体意识，严格落实企业质量主体责任，引导和鼓励企业把握市场需求，健全质量管理体系，提高质量创新能力，推动消费品标准和质量提升。

　　1.推广应用质量管理体系。鼓励企业深入开展全面质量管理，建立低碳、高效的消费品生产经营模式。推广应用精益制造、卓越绩效模式、QC小组、六西格玛管理等先进质量管理模式和管理体系，引导企业通过质量管理体系、环境管理体系和社会责任管理体系认证，申报井冈质量奖、中国质量奖。

　　2.倡导工匠精神。建立和完善技能人才荣誉制度，大力倡导工匠精神，积极营造尊重技术、推崇质量的良好社会氛围。引导企业把工匠精神和企业家精神纳入质量文化建设，使之成为企业决策者、经营者和全体员工共同的价值取向和行为准则，广泛开展职业技能竞赛、岗位练兵和质量标兵等活动，鼓励企业员工学习新知识、钻研新技术、使用新方法，加快培育紧缺型、创新型的高素质质量人才队伍。

　　3.推动企业标准自我声明。放开搞活企业标准，取消企业标准备案制度，引导企业自我声明公开执行的标准，公开产品质量承诺。提高消费品标准信息的透明度。鼓励第三方机构评估公开标准的水平，发布企业标准排行榜。建立企业标准领跑者制度，引导消费者更多选择标准领跑者产品，满足市场对高品质产品和高质量服务的消费需求。开展以随机检查、比对评估为主的企业标准公开事中事后监管，将标准实施情况纳入质量信用记录，促进企业主动实施高标准、追求高质量，推动形成优质优价、优胜劣汰的质量竞争机制。

　　专栏2　消费品企业标准自我声明公开和监督工程

　　落实企业质量主体责任，引导企业通过公开标准不断提升企业标准化水平，倒逼企业制定高于国家标准、行业标准、地方标准的企业标准。加快研究产品和服务标准水平评价指标体系和评价方法，以市场为导向，运用社会力量，建立并实施企业标准关键指标排行榜制度，培育一批消费品企业标准领跑者。利用大数据技术，完善企业标准信息公共服务平台，满足政府、企业和消费者对质量标准的信息服务需求。畅通消费者举报渠道，强化社会对企业标准自我公开及实施情况的监督。建立健全企业执行标准随机抽查制度，将企业自我声明公开标准、标准的实施及产品质量等情况纳入企业质量信用记录。

　　到2020年，基本实现主要消费品生产企业标准自我声明公开全覆盖，建立健全企业标准自我声明与质量提升的协同互动机制，形成一批技术水平领先、具有国际竞争力的消费品企业标准领跑者，带动产品和服务质量水平整体提升。

　　（五）夯实消费品工业质量基础。

　　1.加强质量技术基础建设。建立完善消费品领域计量测试服务体系，加快建立我省消费品工业急需的社会公用计量标准。完善消费品产业共性技术标准体系，加快研制重点领域消费品制造的核心基础零部件（元器件）、关键基础工艺、关键基础材料、产业技术基础和先进制造装备领域急需标准。鼓励我省相关产业优势企业根据国家统一发布的绿色消费品认证目录，积极开展绿色消费品认证，争取一批重点企业的优势产品通过绿色产品认证。建设一批公共技术研发平台，培育一批消费品质量控制和技术评价实验室，支持质量检测、质量攻关、质量改进。

　　2.打造“一站式”质量公共服务。整合政府部门、行业协会等质量技术基础资源，建立跨部门、跨区域、跨行业的质量技术基础服务信息平台，为企业提供“一站式”质量服务。创新“互联网＋质量服务”模式，形成全链条的“标准-计量-认证认可-检验检测”整体技术解决方案，在医药、食品、服装、消费类电子产品、商贸流通等重点领域推动质量技术集成化示范应用。

　　3.加大质量信息公共服务。增加消费品质量信息供给，为消费者提供消费品质量监督检查、质量比对、消费警示、缺陷产品召回等产品质量信息，减少市场信息不对称。鼓励专业机构、第三方社会组织等提供专业化、个性化、多样化的质量信息服务。加快实现产品质量信息与企业信息公示平台等信用平台的互联互通。

　　专栏3　消费品质量信息公共服务工程

　　围绕消费品生产经营企业和消费者质量信息需求，加快建设跨部门、跨行业的消费品质量信息公共服务平台，集成、发布和共享标准、计量、检验检测等质量基础信息以及质量监督检查、质量比对等产品质量信息，提高大数据采集和查询服务能力，实现单一要素、单一周期信息服务向“一站式”信息综合服务转变，消除消费品质量信息孤岛和信息不对称现象，更好地满足消费信息需求。

　　到2020年，基本建成消费品质量信息公共服务平台，实现与企业信息公示平台、信用信息共享交换平台的对接。

　　（六）加强消费品品牌建设。

　　1.加快品牌培育。指导企业加强品牌文化建设，强化品牌研究、品牌设计、品牌定位和品牌沟通，完善品牌经营管理体系。开展消费品生产企业品牌培育和产业集群品牌试点，推动知名品牌创建。加强品牌的商标保护，提高消费品商标公共服务水平。开展品牌价值评价，指导企业品牌建设。开展标杆示范活动，营造品牌发展氛围。

　　2.加强品牌宣传和保护。加强我省消费品品牌的广告策划和宣传推广，举办江西省品牌展览推介和宣传活动。建立健全品牌保护机制，坚持品牌建设与知识产权保护相结合，加大对消费品商标、专利等知识产权的保护力度。推动建立企业自我保护、行政保护和司法保护三位一体的品牌保护体系，发挥行业协会自律作用，加大打击假冒伪劣违法行为力度。

　　专栏4　消费品精品培育工程

　　鼓励企业加强从设计研发、生产制造到售后服务等产品全生命周期的质量管理，推广先进质量管理方法与模式。发挥终端产品生产制造企业的倒逼作用，强化对原材料、零部件、装配服务等重要环节的质量管控，促进全产业链质量管理水平整体提升。以产业聚集区、自主创新示范区、高新技术产业园区等为重点，开展知名品牌创建。针对市场需求旺盛、技术创新活跃的主要消费品领域，组织实施企业标准领跑者制度。支持企业加大品牌宣传投入，提升品牌策划营销能力。实施与国际接轨的品牌价值评价体系，引导消费品企业建立质量品牌创新中心，提高中国消费品品牌美誉度和忠诚度，打造中国精品。

　　到2020年，推动标准领跑者企业的产品和服务质量接近或达到国际先进水平，培育形成一批质量水平高、市场竞争力强、国际知名的消费品精品，打造一批品牌形象突出、质量管理一流的现代企业和产业集群。

　　（七）改善优化市场环境。建立和完善全省统一开放、公平竞争、优质优价、优胜劣汰的市场，打破地方保护主义，积极营造良好营商环境，进一步明确政府在质量管理中的职能定位，进一步创新政府监管体制机制，进一步激发市场活力和消费潜力。

　　1.加强消费品质量监督抽查。加大消费品质量监督抽查力度，规范消费品质量监督抽查机制，按规定实行“双随机”抽查制度，严格不合格产品生产企业后处理，对产品质量国家监督抽查合格的同一企业的同一规格型号产品，6个月内任何地方、部门和机构不得重复抽查。推进消费品质量监督抽查结果信息共享。

　　2.开展消费品质量提升行动。开展消费品质量提升专项行动，突出重点企业和重点区域，通过上下联动、内外联合，综合运用标准、计量、检验检测、质量监督、执法查处等手段和措施，严厉打击质量违法行为，督促企业落实产品质量主体责任。创建质量提升示范项目，促进区域产业提质增效和转型升级，推动消费品质量提升。

　　3.加大知识产权保护力度。实行严格的知识产权保护制度，建立消费品知识产权快速维权机制，加大消费品国际展会、电子商务等领域知识产权执法力度，加强消费品市场知识产权管理和保护工作。鼓励消费品生产经营企业规范知识产权管理，推动专利联盟建设。

　　4.强化消费维权保护。落实消费品质量安全惩罚性赔偿、质量担保、销售者先行赔付和产品质量安全责任保险等制度。在消费集中的重点场所建立消费争议快速处理绿色通道，促进消费纠纷就近投诉化解。鼓励乡镇（街道）设立消费维权窗口，促进城乡消费维权公共服务均等化。支持社会中介组织和第三方机构为消费者提供维权援助，降低消费维权成本。

　　5.优化网购消费环境。完善电子商务领域标准体系，引导和帮助电子商务平台经营者提高质量管理水平。逐步建立完善风险监测、网上抽查、源头追溯、属地查处、信用管理的电子商务产品质量监管机制。建立健全政府部门间协同监管和失信行为联合惩戒机制，严厉打击电子商务活动中侵权假冒违法行为以及平台经营者包庇、纵容违法违规经营行为。加强跨境电子商务质量安全监管，建立和完善跨境消费售后维权保障机制。

　　（八）保障消费品质量安全。创新监管模式，进一步完善消费品质量安全治理和消费品质量安全标准体系。

　　1.加强消费品质量安全风险监测。逐步建立消费品质量安全风险监控工作机制，加强消费品质量安全风险信息的收集、分析、研判工作，开展消费品质量安全风险监测，及时做好风险预警和处置。推进缺陷消费品召回常态化，把涉及人身、财产安全的消费品纳入召回范围。开展消费品质量安全标准“筑篱”专项行动，完善消费品质量安全标准体系，提升消费品质量安全标准水平。统一国内和进出口消费品质量监管规制，建立监管协调机制，提高内外销消费品质量安全水平的一致性。

　　专栏5　消费品质量安全风险管理工程

　　以早发现、早研判、早预警、早处置为目标，推进建立以风险信息采集为基础、风险监测为手段、风险评估为支撑、风险处置为结果的消费品质量安全风险管理体系。围绕重点领域消费品和智能制造、新材料、新兴业态等领域的共性需求，开展消费品质量安全风险评估关键技术研发和成果应用示范，建立消费品质量安全风险评估试验体系，研制风险评估标准、程序和方法，完善消费品质量安全风险和产品伤害监测体系。建立消费品质量安全风险快速预警系统和快速联动处置机制，快速处置发生在消费者身边的质量安全风险。

　　到2020年，建立覆盖主要社区、乡镇和学校的消费品质量安全风险信息监测点，在医院建立产品伤害监测点，系统采集产品风险和伤害信息，推广应用消费品质量安全风险快速预警系统，发布消费预警和风险通报。

　　2.严厉打击制假售假行为。深入开展执法打假行动，严查彻办质量违法大案要案。实现质量违法案件信息全公开，加大对质量违法行为的震慑力度。健全执法协作机制，推进综合行政执法。完善行政执法与刑事司法衔接机制，加大对生产经营假冒伪劣产品行为的刑事处罚力度。

　　3.加快质量信用体系建设。实施企业质量信用信息统一归集、依法公示、联合惩戒、社会监督。完善企业质量信用档案数据库，建立消费品市场主体经营异常名录、产品质量失信“黑名单”等制度，对企业实施分类监管。支持、引导第三方信用服务机构对消费品生产企业开展质量信用评价。实现多部门、跨地区质量信用联合奖励和联合惩戒，营造“守信者处处受益，失信者寸步难行”的社会环境。

　　4.构建消费品质量共治格局。深入开展消费者质量安全教育，激发公众质量安全意识，提高公众消费维权能力。健全公众参与监督激励机制，完善有奖举报制度。建立商会、协会、中介组织和新闻媒体共同参与的社会监督机制，形成企业规范、行业自律、政府监管和社会监督的多元共治格局。

　　（九）提升进出口消费品质量。实施外贸优进优出战略，建立我省质量监管与贸易便利化相统一的进出口消费品质量安全监管体系，提升进出口消费品质量安全水平。

　　1.构建进出口商品风险预警体系。建成覆盖我省进出口商品质量安全监测网络，畅通覆盖消费者投诉和企业报告的进出口商品风险信息监测渠道，推动建立跨国境、跨部门、跨行业的进出口商品风险和伤害信息监测与交流平台。加快进出口商品质量安全大数据处理与评价中心建设，搭建统一的智能化预警平台，提高风险预警和快速反应处置能力。

　　2.强化技术性贸易措施。积极参与世界贸易组织技术性贸易壁垒和动植物检疫措施（WTO/TBT-SPS）通报咨询工作，加强对国外重要技术性贸易措施的跟踪、研究、评议，做好预警、咨询、技术帮扶，提升我省企业特别是中小企业应对国外技术性贸易措施能力，促进企业按照更高标准提升质量。加大多边、双边评议和交涉力度，减少贸易壁垒影响。

　　3.严把进口消费品质量关。建立以问题为导向，以风险管理、口岸管控、事中事后监管为主线的进口消费品监管体系，强化动态监管和缺陷消费品召回。创新监管机制，落实企业主体责任，促进跨境电子商务进口消费品规范发展。

　　4.促进出口消费品提质升级。推进我省出口产品质量安全示范区与示范企业创建，加快培育我省以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的对外经济新优势。打击出口假冒伪劣商品。并针对我省特色优势消费品产业，组织省内技术机构积极开展相关“国家质量基础共性技术研究与应用”重点消费品专项标准项目研究，更好地满足消费升级需求。

　　5.提高贸易便利化水平。推进检验检疫一体化建设，加强数据共享，进一步完善实施中国电子检验检疫（e-CIQ）主干系统，全面实现我省进入“互联网＋质检”时代，促使我省出入境货物进入“快车道”，在全国任意报检地只需一次申报、一号到底，便捷、节约、省时通关。总结国检监管区建设经验，编制好国检监管区设商检（SN）标准，复制推广自贸试验区改革经验，加大实施第三方采信工作，完善进口企业诚信管理，优化检验监管工作方式，提高监管的有效性和通关效率。

　　专栏6　进出口消费品质量提升工程

　　服务优进优出，提升我省进出口消费品质量安全水平。完善我省进出口消费品质量安全风险预警监管体系，建设覆盖全省范围的进出口消费品风险监测网络。完善我省进口消费品监管体系，推动缺陷进口消费品召回工作常态化，预防和减少不安全消费品进入国内市场，保护消费者权益。提升我省企业主体责任意识，促进跨境电商等新业态发展。发挥示范区引领作用，打击出口假冒伪劣商品，提升中国制造“江西造”形象。

　　到2020年，创建国家级出口产品质量安全示范区2家、国家级示范企业20家。


　　三、重点领域

　　围绕消费需求旺盛、与群众生活密切相关的一般消费品领域，把握供给侧改革主方向，充分发挥市场主导作用、企业主体作用、职能部门引导作用，加强行业管理、质量监督、产品认证等政策措施与标准的衔接配套，加快构建满足群众消费升级需求的新型消费品标准体系。

　　（一）家用电器。围绕打造美丽中国“江西样板”，引导扩大绿色消费需求，开展家用电器产品分等分级和评价标准化工作，加大节能环保家用电器及环境标志产品的推广力度。适应家用电器高端化、智能化发展趋势，鼓励我省有条件的空调、冰箱、冰柜等家用电器制造企业开展“智能工厂”试点示范，提高传统大家电的产品舒适性、智能化水平，推动生产制造型向生产服务型转变。推动传统厨用、个人护理用小家电产品结合消费者需求改善更新产品外观和功能设计，提升多品种、多品牌家电产品深度智能化水平，推动智能家居快速发展。针对新型城镇化进程中居民生活方式的转变和农村家电消费的普及，全面提高家电产品安全、节能节水、使用年限、安装维修等要求。

　　（二）消费类电子产品。针对消费类电子产品网络化、创新化的发展特点，引导企业应用新技术、新工艺、新材料、新装备，加快产品更新换代，实现创新技术产品化、专利化、标准化。鼓励企业积极采用消费类电子产品国际标准、国家标准，支持有条件的企业结合云计算、大数据、物联网等新一代信息技术，加快高质量产品生产线及智能工厂建设，提升消费类电子制造业智能化水平。完善市场监管机制，整合消费投诉举报渠道，进一步规范众包众筹产品市场、线上线下销售市场。

　　（三）家居装饰装修产品。围绕居民提高生活水平、改善家居环境的消费需求，促进家居装饰装修智能化、定制化、生态化发展。针对家具、照明电器、厨卫五金、涂料、卫生陶瓷、壁纸、地毯等家居装饰装修产品，严格有毒有害物质、挥发性有机物限量要求，积极实现与国际标准的对接，健全配套检测方法、检测设备、检测能力。鼓励有条件的企业改进创新生产工艺，积极参与ISO质量、环保体系认证，开展家居装饰装修综合标准化工作，建设家居装饰装修标准综合体。引导南康、樟树等地整合现有资源，发挥聚集效应，加强与专业技术机构合作，进一步壮大当地优势产业集群，深入推进家具等知名品牌创建示范区建设。

　　（四）服装服饰产品。主动适应个性消费、时尚消费、品质消费、品牌消费的发展需求，结合我省产业集群特点，通过制定规范定制流程全过程服务和产品质量的通用标准，进一步巩固并提升纺织、羽绒、箱包、服装鞋帽等产业的传统优势地位。优化完善标准体系，研制关键技术标准，提高羽绒、棉麻毛、皮革等材料质量要求，规范纺织产品防水、防风、保温、抗菌等功能性要求，制造高端精品。鼓励并引导企业开展个性化定制、柔性化生产，结合信息技术开展三维人体测量、数字化试衣、产品追溯、可穿戴服装等新技术产业推广，通过运用新平台、新技术提高消费便利性和市场占有率。开展知名品牌创建活动，通过集体商标、地标产品、知名品牌创建示范区等手段，打造“共青羽绒”等一批产业集群。

　　（五）妇幼老年及残疾人用品。针对妇幼用品、老年人用品和残疾人用品市场快速发展，积极制定个护健康、生物医药、中医养生、康复医疗等领域内特殊人群用品的安全要求和功能设计标准，规范特殊人群使用产品的标识、宣传和评价。严格制定并执行儿童玩具、婴儿纸尿裤、婴儿安抚用品、儿童家具、儿童服装鞋帽等儿童用品和中小学生学习用品安全标准，完善质量监管体系，防止有毒有害物质超标。加快开展妇女用哺育用品、卫生用品、家用美容美发用品、老年人用品、康复辅助器具用品等标准化工作，提升自主品牌的质量水平，推进相关产品便利化、精细化、品质化。

　　（六）化妆品和日用化学品。主动适应消费者生活质量改善需求及多样化需求，加快建立和完善化妆品、口腔护理用品、洗涤用品、蜡制品、家用卫生杀虫用品标准体系，严格执行基础通用、重要产品和检测方法等标准，防止有毒有害物质超标。鼓励化妆品和日用化学品生产企业开展质量安全追溯体系建设，重点制定儿童等特殊群体使用化妆品、口腔护理用品等产品标准。加快特殊用途化妆品中限用组分和中草药牙膏中有效成分等检测方法标准研究。加快检验检测能力建设，以化妆品原料、日用化学品原料为重点，加强过程监管及不良反应监测。

　　（七）文教体育休闲用品。围绕挖掘消费潜力、增强供给能力、激发市场活力，针对居民转变生活方式、丰富文娱生活的要求，推动文教体育休闲用品多样化发展，加快系统协调、重点突出、覆盖全面的文体用品标准体系和质量保障体系建设。以全民健身和文化设施建设为重点，加快公共服务体系标准化、均等化建设。严格制定并执行有毒有害物质限量标准，大力提高文教体育休闲用品的安全水平。引导生产企业加强质量管控，全面提高零部件（元器件）、制造工艺、基础材料整体质量水平，促进文具、制笔、乐器等制成品品质提升。

　　（八）传统文化产品。弘扬江西传统文化，加强对江西非遗民俗、工艺美术、演艺娱乐、创意设计、地理标志产品等传统文化产品的品牌培育和保护，引导具有自主知识产权、传承民族传统文化和技艺的文化产品生产企业，加快自主创新、打造知名品牌、增加品牌文化附加值、推动传统文化产品实现产业化、规模化、差异化发展。针对陶瓷、烟花爆竹、印刷、文房四宝、雕刻、竹藤等产业发展需求，加强安全、环保等强制性标准的实施，建立健全景德镇陶瓷、南昌瓷版画、文港毛笔、新余夏绣、星子金星砚等传统文化产品标准。开展传统工艺、文化创意、认证评价标准化工作，推动陶瓷文化、名山文化、红色文化、中医药文化、茶文化等我省优势文化资源与文化产品的深度融合，促进产业优势和经济优势进一步显现。

　　（九）食品及相关产品。建立健全食品安全标准管理机制及食品安全追溯机制，继续开展食品添加剂、食品营养强化剂等我省主导的食品安全国家标准制修订工作，重点组织开展基础性食品安全国家标准的宣传培训。根据我省食品安全监管和产业发展需要，组织研制食品安全地方标准及传统食品产品质量标准，加大对方便食品、速冻食品、焙烤食品和现代生物发酵食品等新产品标准的研制力度。以食品危害因素和食源性疾病监测为重点，积极开展以米粉等江西特色食品为对象的地方性食品安全风险监测，加大食品和食品相关产品质量监督抽查力度，强化食品相关产品风险与伤害监测。广泛宣传食品安全标准、食品安全风险监测相关知识，积极组织开展食品安全标准跟踪评价工作，及时发布消费预警，调动行业协会、消费者等多方力量，共同参与食品安全监管，形成全社会共治格局。


　　四、保障措施

　　（一）加强组织领导。各级政府要建立健全质量激励和约束机制，将消费品标准和质量提升工作纳入政府质量工作考核范围，出台相关配套政策措施，确保各项政策措施落实到位。各地、各有关部门要加强对实施工作的组织领导，在消费品工业升级、科技创新、质量监管、市场监管、品牌建设、财税金融等方面，加强沟通协调，密切协作配合。

　　（二）加大财税政策支持。统筹利用现有资金渠道，加强对改善消费品供给能力的财政支持，鼓励有条件的地区安排一定资金，有重点地支持本地消费品工业发展。鼓励社会资本以市场化方式设立消费品标准和质量提升专项基金。实施结构性减税，落实研发费用加计扣除政策和股权激励税收政策，全面推开营业税改增值税试点，打通增值税抵扣链条，增强企业经营活力。完善对企业标准创新和参与制定国际标准、国家标准、行业标准、地方标准的激励机制。对消费品标准和质量提升示范区、技术标准创新基地，比照高新技术产业园区，享受出口贸易便利等政策优惠。在政府采购、招投标活动中，纳入有关标准技术条件和质量安全要求。

　　（三）强化舆论宣传。整合利用广播、电视、报刊、互联网等媒介，通过专栏、专题报道，加强标准化和质量知识宣传教育和政策解读。配合“质量月”、“世界标准日”等活动，加大质量信息公开力度，广泛推广先进质量管理理念和方法，深入开展群众性质量活动。着力树立和宣传一批优标优质优价的消费品品牌及相应生产企业，引领和带动产业发展，提振市场消费信心。

　　（四）加快人才培养。探索建立企业和高等学校、职业学校、标准化与质量科研机构联合培养人才的机制，推行校企联合培养的企业新型学徒制。支持有条件的高等院校培养质量管理和标准化方面的本科和硕士研究生，着力培养复合型标准化和质量人才。加大企业经营管理人员和一线职工培训力度，引导大中型企业实施首席质量官制度，培养质量领军人才。

　　2017年1月21日


