各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：
　　近年来，我省大力实施知识产权战略，深入推进国家技术创新工程试点工作，加强特色工业设计产业基地建设，全面启动新兴产业技术创新综合试点，加快提升企业自主创新能力，不断完善以企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系，有力地促进了专利工作的持续快速发展。2012年全省专利授权量达188431件，比上年增长44.7%，总量跃居全国第二位，涌现出了一批年专利授权量超万件的县（市、区），其中宁波市鄞州区18854件、慈溪市12407件、余姚市10842件。为鼓励先进，推动工作，省政府决定对2012年度专利授权量超万件的宁波市鄞州区、慈溪市、余姚市予以通报表彰。
　　希望宁波市鄞州区、慈溪市和余姚市以此为新的起点，再接再厉，争取更大的成绩。各市及其他县（市、区）要以受表彰的县（市、区）为榜样，深入实施创新驱动发展的核心战略，不断完善激励政策，进一步加强知识产权创造、保护和运用，推动企业成为知识产权研发投入的主体、申报申请的主体、所有与权益的主体、运用与保护的主体，推动知识产权工作再上新台阶，为全省今后五年实现研究与试验发展经费、研发人员数、发明专利授权量、规模以上工业新产品产值、高新技术产业产值“五倍增”的目标任务，干好“一三五”、实现“四翻番”，加快科技强省和经济强省建设作出更大的贡献！浙江省人民政府办公厅