各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
　　蔬菜产业是推动乡村产业振兴的重要内容，是促进农业持续增效、农民持续增收的重要途径。近年来，我省部分地区蔬菜产业发展较快，展现了蓬勃的发展活力，但全省蔬菜产业整体规模偏小、结构不优、设施落后、区域发展不平衡等问题仍然突出。为推动全省蔬菜产业高质量发展，加快现代农业强省建设，经省政府同意，现提出以下实施意见。

　　一、加快蔬菜产业发展步伐。按照“扩规模、调结构、保供给、增效益”的发展思路，推动蔬菜产业进位赶超。力争通过3年时间，设施蔬菜达到150万亩，蔬菜播种面积超1500万亩，产量超3000万吨，综合产值超1000亿元，实现平常时期充足供给，应急时期保障供应。
　　二、扩大蔬菜产业规模。大力推进蔬菜规模化发展，加快推动我省成为长三角、粤港澳大湾区和“一带一路”的蔬菜供应基地。各地要精心规划，合理布局，在确保粮食生产稳定的基础上，积极引导建立“龙头企业＋基地（合作社、专业村组）＋农户”等蔬菜产业化经营模式，建立稳定产销关系，完善利益联结机制。抓好大棚早春蔬菜、秋季露地蔬菜、冬闲地轮作蔬菜生产，切实解决春季、秋季蔬菜品种季节性短缺问题。
　　三、调整蔬菜产品结构。各地要依托资源禀赋，因地制宜，重点发展知名度高的地理标志产品。坚持以市场需求为导向，增加茄果类、瓜菜类、菜用豆类比重。加强与科研院所联合攻关，加大蔬菜新品种、新技术、新材料研发推广力度。
　　四、提高蔬菜产品质量。结合绿色有机农产品示范基地建设，加快建设一批新技术集成示范基地，推动蔬菜单产、质量双提升。加强设施蔬菜管理，推广有机肥和绿色防控，着力提升蔬菜优质化、绿色化水平。加强农业技术推广体系建设，健全和完善基层科技服务队伍。加强技术培训，培育一批高水平的“瓜农”“菜农”，提高蔬菜种植水平。加大信息化、智能化技术运用，推动生产全程监控。加大蔬菜产品抽检力度，力争蔬菜产品质量合格率达到98%以上。
　　五、全面提升蔬菜产品加工水平。大力发展蔬菜产地初加工，加强储藏、保鲜、烘干、分类分级包装和运销等初加工设施装备建设，推进蔬菜加工减损增效，加强蔬菜产后处理。推进蔬菜精深加工，积极发展速冻蔬菜、脱水蔬菜、蔬菜汁、饮料等新型蔬菜加工制品以及方便净菜、袋装蔬菜、真空保鲜蔬菜等鲜切蔬菜，提高蔬菜商品化处理包装率，生产多种类型深加工产品，延长产业链，提升产品档次和附加值。培育壮大一批蔬菜加工示范企业，打造一批科技水平高、加工能力强的蔬菜加工品牌企业。加快农产品冷链物流体系建设，鼓励发展线上线下融合的冷链物流新业态。
　　六、唱响蔬菜产业江西品牌。以市、县为平台，以设施蔬菜、标准化生产为突破口，做大做强水芹、藜蒿、余干辣椒等一批区域蔬菜品牌。鼓励各类农业经济实体或服务组织创建蔬菜企业品牌，积极开展品牌蔬菜的注册和绿色、有机蔬菜产品的“一注册、双认证”工作。加大蔬菜产品宣传推介力度，主动对接全国知名蔬菜销售商、大型批发市场、连锁商超、蔬菜营销龙头企业等，签订产销合作、基地共建、生产订单等协议。以推进“生态鄱阳湖·绿色农产品”品牌战略为契机，加快品牌蔬菜在全国一线城市布局，提高蔬菜品牌市场知名度。
　　七、落实蔬菜产业发展政策。各级要加大财政支农资金统筹整合工作力度，通过“以奖代补”“先建后补”等形式，对蔬菜产业发展成效突出的市、县进行奖补，支持蔬菜生产、加工、营销等关键环节建设。积极发挥“财政惠农信贷通”和政策性农业信贷担保作用，引导金融机构对发展蔬菜生产的新型经营主体给予贷款支持。引入保险机制，开展蔬菜价格和产量保险试点，解决菜农后顾之忧。将设施蔬菜大棚纳入全省农机购置补贴范围。加大农业设施用地扶持力度，配套优惠政策。
　　八、强化蔬菜产业考核督导。各市县要成立蔬菜产业发展领导小组，落实“菜篮子”市长负责制，履行属地责任。省政府将加强“菜篮子”市长负责制考核，把“菜篮子”市长负责制纳入乡村振兴战略实绩考核，增加蔬菜产业发展考核比重，对工作推进不力的，进行约谈和通报。加大考核结果运用，考核结果将与农业项目安排奖补措施挂钩。