各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
　　牛羊产业是现代农业的重要组成部分，发展牛羊产业对推进农业结构调整、丰富城乡居民“菜篮子”、助力脱贫攻坚具有重要意义。近年来，我省牛羊产业实现持续稳定发展，但是还存在产业基础比较薄弱、发展方式相对落后、规模总量不大、资源利用不充分等短板。为贯彻落实《国务院办公厅关于促进畜牧业高质量发展的意见》（国办发〔2020〕31号）精神，加快推进全省牛羊产业跨越式高质量发展，经省政府同意，提出以下实施意见。

　　一、明确目标任务。按照“扩量提质、产业融合、草畜配套、绿色生态”的发展思路，加强良种繁育体系建设，大力发展标准化规模养殖，加大饲料饲草资源开发力度，将我省建设成东部和东南沿海地区重要的牛羊养殖、加工、供应基地，把草地畜牧业培育成现代农业新的增长极。力争到2025年，全省牛羊肉产量达到30万吨，实现牛羊产值250亿元。其中：牛出栏达到150万头以上，牛存栏稳定在250万头左右，牛肉产量20万吨；羊出栏500万只，羊存栏500万只，羊肉产量10万吨。
　　二、提升规模化养殖水平。以赣中、赣中南肉牛优势产区和赣西、赣西北、赣东北肉羊优势产区为重点，实施整县推进发展战略，通过政府、企业、农户和金融机构等协同发力，打造20个肉牛大县和20个肉羊大县。发展牛羊适度规模经营，开展牛羊养殖标准化示范创建，支持牛羊规模养殖场建设，加快现代家庭牧场发展，提升标准化规模养殖水平。加快提升母牛规模化程度，推动母牛散养向适度规模养殖转变，培育母牛养殖大户、专业合作社，探索南方乳肉兼用牛生产模式，扩大母牛存栏规模，提高省内犊牛自给率。因地制宜，引导和支持部分因设施条件、环保限制而不适合生猪养殖的场户实施转产改造，发展牛羊规模生产。
　　三、健全牛羊繁育改良体系。加强省内地方牛羊遗传资源保护和开发利用，建立健全产学研联合育种机制，组织开展牛羊专门化品种选育，推进牛羊良种繁育场建设，重点支持省级种牛站、地方牛种质资源库、区域肉牛改良站、肉羊原种场和扩繁场建设，着力提升牛羊良种供应能力。实行牛羊良种补贴，支持社会化肉牛冷配服务，加快牛羊优良品种推广和应用。
　　四、加强科技创新与技术推广。加快现代化先进养殖工艺和机械化、自动化、信息化等设施设备以及牛羊疫病综合防治技术的推广应用，大力推广肉羊高床养殖、圈牧结合等适用养殖模式，提高牛羊生产水平。加强省内农业大中院校、科研院所牛羊产业人才引进，组织联合攻关，开展技术培训，强化服务指导，提升科技支撑能力。
　　五、提升产业化经营水平。大力发展牛羊屠宰加工，着力补齐牛羊屠宰加工短板，以集中屠宰、冷链流通、冷鲜上市、品牌经营为主攻方向，加快建设现代化牛羊屠宰加工企业，延长产业链，提高附加值，增强市场竞争力。加大牛羊产业招商引资力度，大力培育牛羊龙头企业，扩大龙头企业产业规模，引导龙头企业通过订单收购、全程服务、参股入股等方式，发展“龙头企业＋合作组织＋基地＋农户”经营模式，建立稳定的产、加、销利益联结机制。积极开拓牛羊产品市场，发展绿色有机牛羊产品，培育牛羊知名品牌，支持企业走出去，拓展省外市场。鼓励发展牛羊产品电商和开设牛羊肉消费体验店，推行线下线上销售。
　　六、有效开发利用饲料饲草资源。大力发展人工牧草，推行草田轮作，鼓励利用秋冬闲田、不宜种植直接食用农产品的耕地，发展优质人工牧草种植。合理开发天然饲草资源，在加强草地生态保护的前提下，加大草山草坡草洲等资源开发利用力度，通过人工改良技术，建设生态草场，建立合理轮牧制度，发展牛羊生产。加强鄱阳湖草洲资源开发利用研究，在不破坏湖区生态前提下，合理开发利用湖区饲草资源。加大农作物秸秆、饼粕、藤蔓等农副产品资源利用力度，培育饲料饲草收购储运、加工销售企业，支持牛羊养殖场户建设青贮、微贮、氨化等设施，提高农副产品饲料化利用率。坚持种养结合，循环利用，充分利用畜禽粪肥进行林草种植，提高畜禽粪污资源化利用水平。
　　七、加大牛羊产业投入。各地要统筹整合现有农业专项转移支付渠道，加大对牛羊产业发展的投入力度，鼓励市县采取以奖代补、先建后补、贷款贴息等方式，重点支持牛羊养殖场户标准化改造、良种繁殖场建设、饲草种植及开发利用等；建立牛羊大县激励机制，对牛存栏5万头以上、羊存栏10万头以上的县（市、区）进行奖励，奖励资金用于扶持当地牛羊产业发展。实施肉牛冻精补贴和良种母牛补贴政策。落实农机购置补贴政策，将养殖场户购置自动饲喂、环境控制、疫病防控、废弃物处理、机械化挤奶、牧草栽培、饲草加工等农机装备按规定纳入补贴范围。
　　八、保障牛羊养殖用地。鼓励依法利用缓坡旱地、荒滩和农村集体建设用地发展牛羊养殖。牛羊养殖生产及其直接关联的粪污处理、检验检疫、清洗消毒、病死畜禽无害化处理等农业设施用地，可使用一般耕地，不需占补平衡。畜禽养殖设施原则上不得使用永久基本农田，涉及少量永久基本农田确实难以避让的，允许使用但须补划。加大林地对牛羊发展的支持，在依法合规的前提下，允许在Ⅲ、Ⅳ级保护林地发展牛羊养殖，其简易道路、舍饲、仓库、管理用房等养殖设施，按照规定办理使用林地手续。
　　九、加大金融保险支持。创新信用担保方式，运用“财政惠农信贷通”和政策性农业信贷担保，完善农户小额信贷和联保贷款等制度，推行土地经营权、养殖圈舍、大型养殖机械抵押贷款，积极稳妥开展活体家畜抵押贷款试点。在实施奶牛政策性保险的基础上，鼓励有条件的县（市、区）探索开展肉牛、肉羊保险，提高风险保障水平。鼓励社会资本设立畜牧业产业投资基金和畜牧业科技创业投资基金。
　　十、强化督导考核。严格落实“菜篮子”市长负责制，把牛羊产业纳入乡村振兴战略实绩考核内容，强化政策措施，因地制宜将牛羊产业作为产业扶贫、乡村振兴重点产业发展，不得超越法律法规规定禁养限养。发展改革、财政、自然资源、生态环境、农业农村、林业等部门要加强协调配合，落实政策支持、资金投入、技术支撑等措施，形成牛羊发展合力。落实“放管服”改革措施，简化畜禽用地取得程序以及环境影响评价、动物防疫条件审查等审批程序，强化事中事后监管。严格绩效考核，加大考核成果应用，将考核结果与农业项目资金安排挂钩。