为深入实施工业强省战略，加快推进产业转型升级，促进新医药产业跨越发展，省政府近日印发《贵州省关于加快推进新医药产业发展的指导意见》(以下简称指导意见)和《贵州省新医药产业发展规划(2014—2017年)》，要求各地各部门结合实际，认真贯彻执行。

　　意见指出，加快推进新医药产业发展，既是我省守住发展和生态两条底线的现实需要，也是我省实现后发赶超的战略选择。我省新医药产业发展，要以科学发展观为指导，按照特色发展、创新发展、借力发展、聚集发展的原则，做强做优中药、民族药，培育发展生物制药、化学药，积极拓展医疗器械产业，大力突破新医药衍生产业，加快构建特色鲜明、布局合理、结构优化、竞争力强的新医药产业体系。

　　意见要求，我省新医药产业发展要优化产业布局，立足我省资源禀赋、区位优势和产业基础，以贵阳为核心，发展壮大益佰、乌当、修文、清镇、龙里、贵安等医药产业园，打造“贵阳新医药产业圈”，形成全国一流的新医药产业示范区;要做大做强中药、民族药，以益佰、百灵、信邦、景峰、同济堂等骨干企业为重点，引进战略投资者，推进中药、民族药开发;要培育发展生物制药，以泰邦、中泰、泛特尔等企业为依托，引进优强企业，发展胎盘多肽注射液、人凝血酶原复合物、乙型肝炎人免疫球蛋白、人神经生长因子注射液等生物制品;要加快发展化学药，重点支持益佰、圣济堂、天安、天地、科伦、景峰等企业，针对防治恶性肿瘤、心脑血管病、糖尿病等重大疾病，发展参芎葡萄糖注射液等药物。引进行业龙头企业，联合开展创新药、专利药研发，加快控缓释、靶向给药技术开发，推进替芬泰(一类新药)等新产品、新制剂产业化。

　　意见还明确，提升发展医疗器械及医用材料，拓展新医药衍生产业，打造龙头企业，培育优势品种等，也是我省新医药产业发展的重点任务。

　　政策措施上，意见要求，对我省新医药产业的发展，要充分发挥政府资金的引导作用，加大对新医药产业的扶持力度，建立财政投入与产业发展同步增长机制。

　　省内企业成功并购省外企业并将工厂搬迁到我省的，省级一次性奖励200万元，项目所在地市、县政府奖励300万元;省内优强企业并购省内企业的，省级一次性奖励100万元，项目所在地市、县政府奖励200万元;通过国家中药再评价的大品种，省级一次性奖励100万元，企业所在地市、县政府奖励200万元;进入中国药典(2015年版或增补本)的品种，省级一次性奖励50万元。


 

  来源： 贵州省政府印发2014年08月25日