- 1 -
附件
北京市关于支持氢能产业发展的
若干政策措施
为贯彻国家《氢能产业发展中长期规划（2021-2035
年）》，落实《北京市“十四五”时期高精尖产业发展
规划》《北京市氢能产业发展实施方案（2021-2025 年）》
工作部署，把握氢能产业发展的关键窗口期与机遇期，
加快培育和发展北京市氢能产业，特制定以下措施。
一、支持科技研发创新
1.支持基础共性技术研究。面向氢能技术发展与应
用的重大需求，聚焦制氢、储运、加注、燃料电池等产
业链核心环节，兼顾氢能关联技术，支持氢能企业及机
构开展基础前瞻和关键共性技术自主研发，促进氢能领
域的科学发现和技术突破，支持重大共性技术和关键核
心技术的战略储备应用基础研究（市科委、中关村管委
会）。
2.支持强链工程实施。鼓励领军企业牵头，围绕氢
能产业链关键环节，遴选研发合作单位和团队，组建产
学研协同、上下游衔接的创新联合体，开展联合技术攻
关，完善产业链供应链，符合政策要求的企业优先纳入
“强链工程”支持范围，给予项目总投资一定比例的股
权支持或事前补助支持（市科委、中关村管委会）。
- 2 -
3.支持科技创新平台建设。鼓励氢能领域创新主体
在京组建国家级、市级氢能重点实验室、产业创新中心、
工程研究中心、企业技术中心等创新平台载体，强化产
学研合作，按国家和北京市相关规定给予资金支持（市
科委、中关村管委会、市发展改革委、市经济和信息化
局）。使用创新服务平台的企业，符合条件的可纳入首
都科技创新券政策支持范围（市科委、中关村管委会）。
二、支持技术装备产业化
4.支持产业筑基工程实施。鼓励氢能领域重点企业
参与“筑基工程”，聚焦产业链卡点环节，创新组织模
式开展揭榜攻关、样机研发、研究成果转化和产业化，
解决企业关键核心技术和“卡脖子”技术难题，分批给
予攻关投资一定比例奖励（市经济和信息化局）。
5.支持新材料首批次应用。将氢能领域新材料产品
优先纳入北京市重点新材料首批次应用示范指导目录，
对于指导目录中的氢能领域新产品首批次应用，按单个
产品不超过 500 万元、单个企业不超过 1000 万元给予分
档奖励（市经济和信息化局）。
6.支持首创产品进入市场。支持属于氢能关键领域
“补短板”，填补国内（国际）空白，技术水平国内（国
际）首创的技术产品（统称为首创产品）实现首次应用。
根据产品应用效果，按照首次进入市场合同金额的 30%
比例，择优给予研制单位国际首创产品不超过 500 万元、
国内首创产品不超过 300 万元的资金支持（市科委、中
- 3 -
关村管委会）。
7.支持技术装备首台套应用。将氢能领域发展潜力
大、技术水平领先、推广价值高的先进技术优先纳入北
京市创新型绿色技术推荐目录，并优先推荐进入本市首
台（套）产品目录评审程序，对于推荐目录内技术在京
的前三台（套）应用项目，按照绿色技术创新体系相关
政策规定给予支持（市发展改革委）。
三、支持产业创新发展
8.支持企业孵化培育。鼓励建设和培育氢能领域专
业孵化器，开展高水平的创业辅导、早期投资、资源对
接等专业化服务。符合标杆型孵化器条件的，按照孵化
器建设发展情况分类给予不超过 2000 万元资金支持；根
据创业服务机构企业培育数量及孵化服务成效，择优给
予不超过 50 万元资金支持；支持和推荐符合条件的孵化
器申报市级和国家级孵化器（市科委、中关村管委会）。
9.支持中小企业发展。加快推动氢能领域优质中小
企业梯度培育，加大统筹协调与培育扶持力度，强化市
区协同开展全面精准服务，对获评“专精特新”的企业
给予区级分档资金奖励（市经济和信息化局、各区政府）。
鼓励氢能领域研发设计、中试集成、测试验证等产业支
撑平台面向中小企业提供服务，符合条件的可认定为“北
京市中小企业公共服务示范平台”，给予一定建设补助
或绩效奖励；使用公共服务平台的企业，符合条件的可
纳入中小企业服务券政策支持范围（市经济和信息化
- 4 -
局）。
10.支持企业融资发展。鼓励国内外各类投资机构设
立主要投向氢能产业的投资基金；支持市、区两级政府
投资基金和社会资本联合设立氢能产业政府引导基金；
支持创新型中小企业在北京证券交易所上市融资；支持
金融机构为氢能相关企业提供创新型信贷产品、专项债
券和担保支持等金融服务（市经济和信息化局、市科委、
中关村管委会、市金融监管局）。
11.支持企业扩大投资。对获得固定资产贷款的氢能
领域重大新建、改造项目，给予不超过人民银行同期中
长期贷款市场报价利率（LPR）、单个企业年度不超过 3000
万元的贷款贴息支持；对固定资产投资纳统有一定贡献
且获得银行贷款的企业，给予固定资产贷款贴息率不超
过 2%、单个企业年度不超过 1000 万元的普惠性贴息支持；
支持氢能企业租赁关键设备和产线用于在京研发、建设、
生产，对融资租赁合同额不低于 1000 万元的给予不超过
5%费率、单个企业年度不超过 1000 万元的租赁费用补贴
（市经济和信息化局）。
12.支持供应链协同。鼓励产业链龙头企业在京津冀
范围内寻找稳定配套商，增强产业链整体韧性。对京津
冀范围内首次纳入产业链龙头企业供应链，且首次签订
采购合同后实际累计履约金额达到一定额度，按实际履
约金额的一定比例对产业链龙头企业给予奖励（市经济
和信息化局）。
- 5 -
四、支持基础设施建设
13.支持加氢站建设运营。鼓励新建和改（扩）建符
合本市发展规划的加氢站，对本市行政区域范围内建成
（含改扩建）的加氢站，按照压缩机 12 小时额定工作能
力不少于 1000 公斤和 500 公斤两档分别给予 500 万元和
200 万元的定额建设补贴。对本市行政区域范围内提供加
氢服务并承诺氢气市场销售价格不高于 30 元/公斤的加
氢站，按照 10 元／公斤的标准给予氢气运营补贴（市城
市管理委）。
14.支持先进氢能设施建设。按照包容审慎原则，鼓
励分布式制氢项目建设，促进氢源就近供应保障；支持
开展先进制氢、储运、加氢设施试点建设，对符合新技
术新产品小批量验证和规模化推广应用条件的氢能新型
基础设施项目，按照项目投资额的一定比例给予资金支
持（市经济和信息化局）。
五、支持示范推广应用
15.支持车辆推广运营。以省际间专线货运、城市重
型货物运输、城市物流配送、城市客运等场景为重点，
积极推动京津冀燃料电池汽车示范城市群建设，开展氢
燃料电池汽车示范应用。对纳入并完成我市燃料电池汽
车示范应用项目的整车制造企业、车辆运营企业以及核
心零部件企业，按照一定标准分别予以奖励（市经济和
信息化局）。
16.支持多领域示范应用。推动氢能在发电、热电联
- 6 -
供、工业车辆等领域示范，促进技术示范应用与推广模
式创新。对经评审择优确定并发布的重点示范项目，按
照新型基础设施建设、绿色低碳发展、技术装备应用、
重点应用场景示范等相关奖励政策给予示范项目相应的
资金支持（市经济和信息化局、市发展改革委、市科委、
中关村管委会）。
六、支持标准体系建设
17.支持标准制修订。支持建立符合本市氢能科技和
产业发展需要的标准体系，将氢能产业领域重点标准规
范纳入我市重点发展的技术标准领域和重点标准方向。
对重点国际标准、国家标准以及行业标准、地方标准、
团体标准，分别按每项不高于 100 万元、30 万元和 20 万
元给予资金补助（市市场监管局、市经济和信息化局）。
对新发布的中关村标准按每项不超过 50 万元给予资金支
持。（市科委、中关村管委会）。
18.支持标准化活动。支持企业及相关单位加入国际
知名标准化组织，参加国际标准化活动。对企业领军人
物等担任国际知名标准化组织（或技术委员会）相应职
务的，分别给予企业不超过 50 万元、30 万元、20 万元
资金支持；对企业在京组织、承办国际标准化活动或会
议，按照实际发生费用的 50%、每项不超过 30 万元给予
资金支持（市科委、中关村管委会）。
七、支持服务体系建设
19.支持高端人才引进。依据本市人才引进相关政策
- 7 -
支持氢能领域高层次、紧缺型人才引进落户（市人才局）。
加大氢能领域国际高层次人才引进力度，探索简化工作
许可、居留许可审批流程（北京海外学人中心、市公安
局）。对引进的氢能领域高端人才，按人才住房支持政
策做好保障（各区政府）。在本市引进毕业生政策框架
内，对氢能企业加大支持力度（市人力社保局）。
20.支持公共服务能力建设。鼓励各类服务机构和行
业组织与地方政府合作招商引资。对在引进优质项目过
程中做出贡献的，经认定后给予资金奖励（各区政府）。
支持各类创新主体组织重点学术会议及品牌性交流活
动，开展国际交流研讨，经专家评审后，根据综合评估
结果给予资金支持（市科委、中关村管委会）。
八、附则
本政策措施自发布之日起实施，有效期三年。
