为深入贯彻落实全区工业高质量发展大会精神，充分发挥我区林木资源优势，加快推动现代林业产业高质量发展，制定本行动计划。

　　一、总体要求

 　　（一）指导思想。

 　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，以加快提升产业供给能力为重点，围绕“强龙头、补链条、聚集群、抓创新、创品牌、拓市场”工业高质量发展要求，加快产业转型升级和提质增效，培育壮大一批现代林业龙头企业，打造一批现代林业产业集群，建设一批重点林业产业园区，着力构建布局合理、产业链长、附加值高的现代林业产业体系，为我区打造万亿绿色林业产业奠定坚实基础。

 　　（二）行动目标。

 　　到2021年，我区现代林业产业（主要包括木材初加工、人造板、家具家装、木竹制品、木竹浆纸等产业）一二三产融合度更深，创新驱动能力增强，产业结构趋向合理，产品供给质量显著提高，要素产出效益明显提升，初步形成现代林业产业高质量发展新体系。

 　　--产业规模进一步壮大。到2021年，林业种植和采伐产值达到500亿元、木材初加工产值达到650亿元、人造板产值达到1200亿元、家具家装产值达到500亿元、木竹制品产值达到350亿元、木竹浆纸产值达到400亿元，现代林业产业产值超过3600亿元，力争达到4000亿元。

 　　--行业整体竞争力明显提高。到2021年，我区现代林业企业年销售收入超亿元的达170家、超10亿元的达10-15家，新增1-2家重点林业企业上市融资。

 　　--产业链向中高端不断延伸。到2021年，林木资源利用率明显提高，资源节约型、环境友好型和质量效益型现代林业产业体系基本形成。

 　　--产业集聚效应显著增强。到2021年，建设15个龙头引领、链条完善、集约发展的重点林业产业园区，创建5-8个自治区级示范园区，创建2-3个国家级示范园区。

 　　--科技创新能力不断提升。到2021年，引进和培养一批现代林业产业科技创新领军人才，在木材加工、家具制造等领域构建3-5个公共创新平台。

 　　--品牌建设取得阶段性成果。到2021年，打造2-3个国际知名、国内一流的现代林业产业品牌，把中国-东盟博览会林产品及木制品展办成全国性林产品核心展会。

　　二、主要任务

 　　（一）改善木材原料供应结构，夯实产业发展基础。

 　　1．创新推进原料林基地建设。适地适树科学发展工业原料林种植基地，确保现有工业原料林基地面积稳定在220万公顷左右，优化树种、林龄结构，扩大无节材、大径材和乡土速生材种植比例，推动木材合理分级利用，增加木材有效供给。引导木材种植企业采取集约经营方式科学培育和采伐林木资源，推动工业原料林基地向标准化、规模化和机械化转变。（自治区林业局、自然资源厅，相关市人民政府负责。排在第一位的为牵头单位，下同）

 　　2．积极拓展原料供应渠道。在稳定我区本地林木资源生产的同时，积极拓展原料供应渠道。主动融入“一带一路”倡议，推进政府间合作，充分利用北部湾海港、西江内河港口、东兴和友谊关陆路口岸以及中欧班列，快速构建大洋洲、北美、东盟、非洲以及北欧等境外木材运输的水运、铁运及陆运物流通道，实现木材运输的便利化和高效性，统筹“两种资源、两个市场”，鼓励利用境外各类林木资源，积极推进原料多元化供应，改善材种单一局面，为产业强基补链蓄能。（自治区林业局、商务厅、发展改革委、交通运输厅，相关市人民政府负责）

 　　3．加快林木管理制度改革。在强化木材源头控制的前提下，逐步放宽桉树等速生丰产林的采伐控制。探索以省域或市域范围作为大林区管理，在林区范围内免办桉树等木材及初级加工产品运输证，降低企业经营成本。（自治区林业局，相关市人民政府负责）

 　　（二）着力推进供给侧结构性改革，推动产业提质增效。

 　　4．规范发展单板产业。制定推行《桉木旋切单板》标准，规范旋切单板产业发展。重点支持单板规模化、自动化生产，推广先进适用干燥技术，不断降低单板晾晒比例，提高土地利用率和产品质量，逐步形成以南宁、贵港、柳州、崇左、玉林、梧州、百色等市为重点的桉木旋切单板生产基地，形成以北海、钦州等市为重点的进口原木旋切单板生产基地。（自治区林业局、工业和信息化厅、市场监管局，相关市人民政府负责）

 　　5．改造升级人造板产业。鼓励企业实施技术改造，加快调整产业结构，依法依规推动落后产能有序退出，促进产业升级。大力推动清洁生产，严格控制生产过程污染物排放，支持企业通过装备升级和生产工艺改进等有效措施降低污染物排放。支持人造板产品质量提升和品种创新，推进产品质量与国际领先标准接轨，满足消费升级和多样化需求。胶合板产业重点发展用于家具、实木复合地板、集装箱底板、家居用品等基材产品；纤维板产业重点发展超高密度板、无醛板、阻燃板、防潮板等产品；刨花板产业重点发展定向刨花板、高强度刨花板等产品；推进细木工板产业向高端家具制造、家居装修等领域拓展。（自治区工业和信息化厅、发展改革委、科技厅、林业局、生态环境厅、市场监管局，相关市人民政府负责）

 　　6．提升林浆纸一体化产业水平。积极推广以原料供应自有化、高得率木浆、高档纸及纸制品为主要特征的林浆纸一体化发展模式，进一步巩固我区林浆纸企业在生活用纸、印刷文化用纸、包装纸板等优势产品的市场地位。重点发展化学木浆、机械木浆、竹浆等浆种，鼓励进口木浆。大力发展技术含量高、附加值高的功能性纸和纸板，重点支持广西金桂林浆纸一体化二期工程、北海林浆纸一体化项目二期工程等项目建设。（自治区工业和信息化厅、林业局、发展改革委，相关市人民政府负责）

 　　（三）内培外引优化产业链，培育产业发展新动能。

 　　7．加快发展家具家装产业。加大林业招商引资力度，通过“建链、补链、强链、延链”，积极承接先进制造业转移，重点引进国内外知名企业。着力发展以南宁、柳州、贵港、梧州、钦州、贺州等市为重点的板式家具加工基地和交易中心；以玉林市为重点的实木、曲木家具生产基地；以崇左、防城港等市为重点的红木家具生产、交易基地；以南宁、柳州、贵港、梧州、百色等市为重点的木地板生产基地；以南宁、柳州、崇左等市为重点的木门生产基地。（自治区工业和信息化厅、林业局、投资促进局，相关市人民政府负责）

 　　8．孵化培育新型产业。实施企业创新主体培育计划，培育扶持一批特色鲜明、示范作用强的新型林业企业，满足中高端市场对林木制品的多元化需求。加强科技创新和新产品研发，在贵港、崇左、梧州等市现有产业集群基础上，孵化培育木结构、户外木制品、竹制工艺品等新型产业，服务我区周边地区及东盟国家市场。重点发展具有壮族特色木结构房屋、户外用木地板、木（竹）栈道用材、户外装饰板材，以及房车基地用品。（自治区工业和信息化厅、林业局、科技厅，相关市人民政府负责）

 　　（四）推进产业集聚发展，提升产业竞争力。

 　　9．推进重点产业园区建设。积极发展园区内循环产业，推进燃煤小锅炉淘汰整治工作，鼓励建设集中供热、专业化供应胶黏剂等生产性服务体系，提升园区集约化运营水平。按照布局合理、集群发展的要求，重点推进广西崇左龙赞东盟国际林业循环经济产业园、广西山圩林业生态产业园、广西桂中现代林业科技产业园等具有发展基础的林业产业园区建设。充分利用沿海、沿边口岸，发挥西部陆海新通道等优势，利用钦州保税港区进口大宗木材，在钦州市谋划建设中国-东盟进口木材产业园；在防城港市谋划建设基于“互联网＋林木贸易”的广西-俄罗斯木材贸易合作示范基地和木材精深加工产业园。（自治区工业和信息化厅、林业局、发展改革委、自然资源厅、投资促进局、北部湾办，相关市人民政府负责）

 　　10．提升龙头企业核心竞争力。推动企业规模化、集团化和差异化发展，整合自治区直属国有林场优质经营性资产，打造广西现代林业企业航母。引导实力雄厚、技术装备先进、管理科学高效的企业通过参股、控股、资产收购等多种方式兼并重组我区林业企业。积极指导广西祥盛木业有限公司、广西三威林产工业有限公司等龙头企业做好股改、规范财务管理等上市前期准备工作，加快上市融资步伐。（自治区林业局、工业和信息化厅、国资委、市场监管局、地方金融监管局，相关市人民政府负责）



 　　11．加大自主品牌创建力度。加大林业企业检验检测认证和标准实施力度，大力推行质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系等认证工作，拓展林业质量认证覆盖面。培育现代林业绿色高端品牌，鼓励全区各级人民政府和龙头企业申请地理产品标志等。重点支持“高林”、“丰林”、“三威”、“金蝶兰”、“玛瑙”、“水性科天”、“壮象”、“志光”等一批已具备一定影响力的品牌提高知名度。（自治区市场监管局、林业局、工业和信息化厅，相关市人民政府负责）

 　　（五）完善服务支撑体系，优化产业发展环境。

 　　12．推进林业产业与信息化融合发展。设立中国-东盟森林资源与生态发展大数据中心，强化与东盟国家在林业信息共享、产品贸易等方面的合作，推动与国家生态大数据中心对接连通。建立广西林业采购经理人指数，对重点企业的生产经营情况进行监测，为企业科学经营决策提供引导服务。引导组建林产品线上到线下（O2O）电子商务平台，实现林产品的线上筛选服务与支付、线下消费验证与体验。推进“互联网＋”与林业产销高度融合，鼓励建设从原料供应、生产、包装、入库到销售及配送的智能化产销体系，逐步形成与电子商务发展相适应的现代林产品物流配送体系。（自治区大数据发展局、林业局、工业和信息化厅、商务厅、统计局，相关市人民政府负责）

 　　13．加快发展生产性服务业。加快发展木材商贸仓储物流产业，建立大型林产品交易市场、家具专业交易市场。加快林产品交易专业技术服务体系、信息服务、金融服务、人力资源管理与培训服务体系建设。引进检测、检验、鉴定、认证等中介服务机构。（自治区发展改革委、工业和信息化厅、商务厅、林业局、市场监管局、地方金融监管局，相关市人民政府负责）

 　　14．提升发展广西林业会展业。继续办好中国-东盟博览会林产品及木制品展，打造成为林业行业领导性品牌展会。深化与其他国家级重点林业展会之间的合作交流，积极参与和举办国内外各类林业展会、论坛，鼓励企业通过各类专业展会“走出去”，开拓国际市场，促进发展。（自治区林业局、商务厅，广西博览局，相关市人民政府负责）

　　三、保障措施

 　　（一）强化组织领导。建立广西现代林业产业高质量发展厅际联席会议制度，由自治区人民政府领导担任总召集人，联席会议成员由自治区发展改革委、工业和信息化厅、林业局等单位组成，联席会议办公室设在自治区工业和信息化厅。广西现代林业产业高质量发展厅际联席会议在自治区人民政府领导下，统筹协调推进本行动计划实施。（自治区工业和信息化厅，广西现代林业产业高质量发展厅际联席会议其他成员单位负责）

 　　（二）加强用地保障。在不占用耕地和永久基本农田的前提下，对符合条件的林业生产用地，按农用地管理，由乡镇人民政府审批，不再办理农用地转用审批手续。将符合条件的现代林业产业项目列入自治区层面统筹推进的重大项目盘子，优先安排用地指标。鼓励采取租赁、先租赁后出让、弹性年期出让等方式供应工业用地，促进土地节约集约利用，降低林业企业用地成本。（自治区自然资源厅、林业局、发展改革委，各市人民政府负责）

 　　（三）加大财政支持力度。自治区财政加大对现代林业产业扶持力度，对符合条件的重点林业产业园区新建标准厂房、产业园区基础设施等投资予以补助；对实现上市融资的现代林业企业，按照现行的企业上市奖励政策给予奖励。鼓励现代林业龙头企业按市场化方式自主发起设立各类林业产业基金。将符合条件的重点林业产业园区和重大林业产业项目纳入自治区新兴产业直接股权投资项目库。（自治区财政厅、林业局、工业和信息化厅，各市人民政府负责）

 　　（四）加强科技创新和人才培养。加强科技创新平台建设，组建林业产业创新战略联盟，加快建设自治区林业科技成果转化服务平台，支持林业产业园区和企业设立技术研发中心；积极吸引在国内外具有较高水平的林业研发和检测机构来我区建立分支机构，开展林业资源高效利用、林业智能制造装备等关键技术研究与攻关。充分发挥广西大学、广西工业职业技术学院、广西生态工程职业技术学院等院校作用，支持高等院校与企业合作，培养不同层次的林业人才。（自治区科技厅、教育厅、人力资源社会保障厅、林业局、工业和信息化厅、发展改革委，各市人民政府负责）

 　　（五）强化产品质量监管。加大对木质林产品质量监督的抽查力度，严格执行强制性标准，有效实施推荐性标准，依法处理抽查不合格企业，促进产业改造提升。开展木质林产品质量安全监测工作，重点监测人造板、饰面人造板、地板基材等产品质量。加强对产品质量监督抽查和行业监测信息通报，对产品质量安全问题突出的地区，要加强部门联合监管和约束，充分发挥产业协会等社会组织作用，形成行政监管与行业自律相结合的监督机制。积极推动应用物联网、云计算等现代信息技术建设产品质量追溯体系，提升产品质量管理能力、促进监管方式创新和保障消费安全。（自治区市场监管局、林业局、工业和信息化厅，各市人民政府负责）