为贯彻落实《国家标准化体系建设发展规划（2016-2020年）》（国办发〔2015〕89号）《宁夏回族自治区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》（宁政发〔2016〕30号），深入推进标准化战略的实施，进一步完善标准化体系，提升我区标准化水平，制定本规划。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　认真落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，充分发挥“标准化＋”效应，更加注重提高发展质量和效益，围绕“质量强区”目标，推进科技创新与技术标准融合，标准与生产实践相结合，优化标准结构，完善标准体系，强化标准生产，健全标准管理，创建标准基地，促进标准交流合作，大幅提升标准化水平，为建设开放富裕和谐美丽新宁夏提供有力支撑。
　　（二）发展目标
　　到2020年，基本建成支撑地方治理体系和治理能力现代化的、具有宁夏特色的标准化体系。标准化战略全面实施，标准有效性、先进性和适用性进一步增强。标准化体制机制更加健全，标准服务发展更加高效，形成“政府引导、市场驱动、社会参与、协同推进”的标准化工作格局。
　　--标准体系更加健全。政府主导制定的标准与市场自主制定的标准协同发展、协调配套，在技术发展快、市场创新活跃的领域培育和发展一批团体标准。在特色农业、煤化工、装备制造、葡萄酒、特色旅游、展会贸易、扶贫开发等重点领域制定修订相关标准，基本满足开放富裕和谐美丽宁夏建设的需求。地方标准平均制定周期缩短15%，科技成果标准转化率持续提高。
　　--标准化效益充分显现。农业标准化生产覆盖区域稳步扩大，建设国家级农业标准化示范县12个以上；生态建设标准化经营水平显著提高，建成省级生态营林种苗繁育、经果林标准示范区10个以上；新增国家级服务业（含社会管理与公共服务）标准化试点2个以上，标准化程度明显提高。
　　--标准化水平进一步提升。承担全国专业标准化技术委员会（TC）和分技术委员会（SC）及工作组（WG）的数量增加10%以上，承担省级专业标准化技术委员会（TC）和分技术委员会（SC）及工作组（WG）的数量增加20%以上。积极参与国际标准化活动。基本形成统一管理、分工负责、协同推进的标准化监督管理体系。
　　--标准化基础不断夯实。标准化技术组织布局更加合理，管理更加规范，标准化专业人才基本满足发展需要，经费保障更加夯实。加强标准数据库建设，推进标准化信息交换与资源共享。培育发展标准化服务业，标准化服务能力进一步提升。

　　二、主要任务
　　（一）优化标准体系
　　深化标准化工作改革。进一步清理整合技术滞后、内容交叉重复矛盾的标准。做好强制性地方标准的整合工作，逐步将现行强制性地方标准整合上升为强制性国家标准，对不再适用的强制性地方标准予以废止，对不宜强制的转化为推荐性标准。优化推荐性地方标准体系结构，突出宁夏地方特色及公益属性。建立企业产品和服务标准自我声明公开和监督制度，取消政府对企业产品标准的备案管理，落实企业标准化主体责任。培育发展团体标准，鼓励具备相应能力的学会、协会、商会、联合会等社会组织和产业技术联盟协调相关市场主体共同制定满足市场和创新需要的标准，供市场自愿选用；鼓励企业和社会团体制定严于国家标准、行业标准的企业标准和团体标准，增加标准有效供给。将拥有自主知识产权的关键技术纳入企业标准或团体标准，促进技术创新、标准研制和产业化协调发展。
　　完善标准制定修订程序。加强地方标准管理，优化标准立项和审批流程，落实标准复审要求，缩短标准制定周期，加快标准更新速度。加强地方标准制定修订信息公开，畅通各方信息反馈渠道，提高标准研制工作的公开性和透明度，保证标准技术指标的科学性和公正性。
　　落实创新驱动战略。加强标准与科技互动，将标准作为相关科研项目的重要考核指标和专业技术资格评审依据。加强专利与标准相结合，促进标准合理采用新技术。建立科技成果转化为技术标准的工作机制，提高标准化创新能力和科技成果标准转化率。
　　（二）推动标准实施
　　完善标准实施推进机制。发布重要标准要同步出台标准实施方案和释义，组织标准宣传推广。加强各类标准化示范试点项目管理，扩大标准化试点范围、增加试点数量，着力提高试点示范项目的质量效益和整体水平。加强地方标准体系建设、标准宣贯、标准实施监督等工作。完善部门、地方标准化推进专项资金等扶持政策，按照《宁夏回族自治区人民政府关于印发＜宁夏回族自治区级财政专项资金管理办法＞的通知》（宁政办发[2014]68号）规定程序，申报设立自治区标准化创新贡献奖励制度。
　　强化政府在标准实施中的作用。各行业主管部门应当进一步加强现有标准的推广运用。各地区、各部门在制定政策措施时要积极引用标准，应用标准开展宏观调控、产业推进、行业管理、市场准入和质量监管。综合运用各种方式，定性或定量评价标准实施效果。运用标准化手段规范自身管理，提高公共服务效能。
　　充分发挥企业在标准实施中的作用。企业应严格执行标准，把标准作为生产经营、提供服务和控制质量的依据和手段，提高产品服务质量和生产经营效益，创建知名品牌。充分发挥其他各类市场主体在标准实施中的作用。行业组织、科研机构和学术团体以及相关标准化专业组织要积极利用自身有利条件，推动标准实施。
　　（三）强化标准监督
　　建立标准分类监督机制。健全以行政管理和行政执法为主要形式的强制性标准监督机制，强化依据标准监管，保证强制性标准得到严格执行。强化推荐性标准制定主体的实施责任。建立以团体自律和政府必要规范为主要形式的团体标准监督机制，发挥市场对团体标准的优胜劣汰作用。建立企业产品和服务标准自我声明公开的监督和反馈机制，鼓励标准化技术机构开展企业标准比对和第三方评价等工作，保障公开内容真实有效，符合强制性标准要求。
　　建立标准实施的监督和评估制度。行业主管部门组织标准化技术机构开展强制性标准和重点领域推荐性标准的实施信息反馈与监测、标准实施情况统计分析报告制度、标准实施效果评价工作。完善标准实施信息反馈渠道，强化对反馈信息的分类处理。
　　严把标准审查批准关。加大标准制评分离、职能剥离改革力度，积极开展标准制评第三方委托。建立标准实施的反馈机制，预防因执行实施标准而出现重大技术性失误或带来严重经济风险。
　　加强标准实施的社会监督。进一步畅通标准化投诉举报渠道，充分发挥新闻媒体、社会组织和消费者对标准实施情况的监督作用。加强标准化社会教育，强化标准意识，调动社会公众积极性，共同监督标准实施。
　　（四）提升服务能力
　　建立完善标准化服务体系。拓展标准研发服务，开展标准技术内容、编制方法咨询和第三方评估，为企业制定标准提供国内外相关标准分析研究等专业化服务，提高其标准的质量和水平。加强中小微企业标准化能力建设服务，更好促进中小微企业发展。
　　加快培育标准化服务机构。支持各级各类标准化科研机构、标准化技术委员会及归口单位等服务能力建设。鼓励社会资金参与标准化服务机构发展。引导有能力的社会组织参与标准化服务。
　　（五）夯实工作基础
　　加强标准化人才培养。注重培养和引进适应标准化所需的专业技术人才。加强标准化专业人才、管理人才培养和企业标准化人员培训，满足不同层次、不同领域的标准化人才需求。
　　加强标准化技术委员会建设和管理。优化标准化技术委员会体系结构，加强跨领域、综合性联合工作组建设。增强标准化技术委员会委员构成的广泛性、代表性，广泛吸纳行业、地方和产业联盟代表，鼓励消费者参与。建立完善标准化技术委员会考核评价和奖惩退出机制。
　　加强标准化科研机构建设。支持各类标准化科研机构开展标准化理论、方法、规划、政策研究，提升标准化科研水平。加强标准化、计量、认证认可、检验检测协同发展，逐步夯实质量技术基础，支撑产业发展、行业管理和社会治理。
　　加强标准化信息化建设。充分利用各类标准化信息资源，建立标准数据库和支撑标准化管理、标准化信息服务的网络平台。开展标准实施效果评价，全面提升标准化信息服务能力。
　　（六）提高标准国际化水平
　　围绕对接“一带一路”建设和西部大开发战略，在特色、优势领域加强与国际和国内发达地区标准化组织的合作。鼓励、支持自治区专家和机构积极参与国际标准化活动，引导企业采用国际标准。加强宁夏重点贸易产品标准研制和标准的比对分析，鼓励社会组织和产业技术联盟、龙头企业参与对自治区产业发展具有重要影响的标准研制。加强标准化信息服务，及时掌握国外标准动态。加快培育提升宁夏参与国家、国际标准合作竞争的新优势，支持我区专家和机构参与国际标准化工作，培育自治区优势和特色技术标准成为国家、国际标准。

　　三、重点领域
　　（一）以标准化推动产业转型升级，支撑“富裕宁夏”建设
　　立足创新驱动战略，适应经济发展新常态，运用标准化手段，支撑产业结构调整，推进供给侧结构性改革，振兴实体经济。加快现代农业标准化体系建设，突出地方特色优势农业的标准化活动。在提升煤化工产业、发展壮大装备制造业过程中充分发挥标准化的规范、引领作用。加强生产性服务业标准体系建设及试点示范，推进一二三产业融合发展。建立健全战略性新兴产业标准体系。强化标准实施，加快培育新的发展动能，以创新发展引领转型升级，以转型升级推动提质增效，打造宁夏经济升级版，加快建设富裕宁夏。
专栏1 工业标准化重点
装备制造业升级
对接《中国制造2025》等国家发展战略开展标准化工作，运用标准化手段，着力提升宁夏装备制造业核心竞争力，支撑宁夏装备制造业技术水平总体迈入国内先进行列。加快推动信息技术与制造业技术深度融合，重点建立或完善高档数控机床、工业机器人、自动化仪表、轴承、高端铸造、矿山机械等领域标准体系，加快对新能源装备、现代农业机械、机电产品再制造、增材制造等领域标准的研究工作。
传统产业转型
在煤制油、煤制烯烃领域，建成以国家、行业标准为主，地方技术规范为有益补充，企业标准为竞争优势的标准体系。冶金领域重点完善钢铁、铝镁合金材、铜材、煤电铝材标准体系。完善煤炭清洁高效利用、燃煤发电节能与超低排放改造、外送电通道建设、煤层气、天然气、页岩气开发与井下瓦斯抽采及地质调查、地质矿产勘查、矿产资源储量、矿产资源开发与综合利用等关键领域标准体系。
技术创新
以标准服务科技创新为目标，聚焦太阳能、风能开发、新材料研发、生物医药产业升级，推进科技创新成果转化。加强云计算和数据中心标准体系建设，围绕医疗健康、社会保障、教育文化、交通旅游、不动产登记建立信息开放统一平台和基础数据资源库共享标准，为政府信息系统和公共数据互联共享、开放利用提供依据。探索运用标准化手段助力互联网由消费领域向生产领域拓展，为互联网与制造业、现代农业、金融领域、交通运输的深度融合提供标准支撑。重点在科技创新城的建设中，构建产研一体的标准体系，充分发挥标准化的规范、支撑作用。运用标准化手段，规范知识产权服务、第三方检验检测认证等机构的专业化、市场化改革。

专栏2 农业标准化重点
特色农业
围绕枸杞、葡萄、优质粮食、畜草、奶、蔬菜、等特色产业，建立健全覆盖产地环境、生产过程控制、采收贮藏运输等关键环节的农业标准体系，建设标准化生产基地及种养殖大县。推动特色农业领域信息标准化建设，联通农业标准示范区与标准化生产基地的相关服务体系。集成推广标准化养殖，大力推进农产品标准生产，推动农产品生产全过程标准化管理。推动现代农业基础设施标准化建设，健全和完善农产品质量安全标准体系，提高农业标准化生产普及程度，着力推进农业供给侧结构性改革。
粮食安全
运用标准化手段，推进高标准农田和农田水利建设，重点围绕旱作农业、节水农业、保护和提升耕地质量开展标准实施和标准体系建设。完善土地资源保护标准体系，重点研制耕地保护、高标准基本农田建设、永久基本农田红线划定、土地资源节约集约等相关地方技术规范。建立粮食收储供应安全标准体系，重点建设粮食仓储物流标准体系和信息管理标准体系。
现代农业经营
加快推进农业公益性服务标准体系建设，建立健全家庭农场、专业大户等新型农业经营主体相关的标准体系。推进农业产业化经营，推广“标准＋龙头企业（基地）＋农户”模式，延伸农业产业链条，以标准化服务一二三产业融合发展，提高农业综合效益。
水利建设与管理
制定和实施农田水利建设、高效节水灌溉技术、水土保持、抗旱减灾、灌区改造、水生态保护、工程维护、质量检测、用水定额、水利信息化、水利造价定额以及水利新材料、新技术、新产品应用等方面地方技术规范，促进水利技术进步，提升水利建设与管理规范化水平，为水利转型升级发展和构建水安全体系建设提供技术支撑和保障。
美丽乡村建设
加强农村公共服务、农村社会管理、农村生态环境保护和农村人居环境改善等标准的制修订，提高农业农村可持续发展能力，促进城乡经济社会发展一体化新格局的形成。

专栏3 服务业标准化重点
旅游
以贺兰山东麓、黄河金岸、清水河流域等服务标准化示范区和品牌建设示范区为依托，着力构建完善沙漠、绿洲、温泉、民俗、红色革命传统等旅游类型的服务标准体系。运用标准化技术手段，规范全区A级景区经营创新、管理创新、产业创新。运用“标准化＋旅游”的理念，推动旅游业与文化、体育、农业、工业等相关产业相融合。推动旅游业与金融、互联网的融合发展，加快智慧景区、智慧城市和智慧旅游企业的标准体系建设，推进宁夏全域旅游发展。
物流
以宁夏打造区域性国际物流中心为契机，建立健全涵盖物流装备、物流信息、物流服务在内的物流标准体系。根据宁夏产业分布特点，重点研制特色农产品、中药材及煤化工、现代纺织等优势产品物流，重要矿产品物流、冷链物流等专业类物流标准，综合运用标准化手段，带动宁夏物流产业发展。
商贸服务
建立健全研发设计、展会博览、知识产权、检验检测、科技成果转化、信息技术、数字内容、电子商务等高技术服务业标准体系和科技咨询、科技金融、科学普及等科技服务标准体系，通过标准化体系支撑高技术服务业做强做大。
金融
以金融有效支持实体经济为目标，重点建设小额贷款公司、担保公司等领域标准体系。加强证券业编码体系、接口协议、信息披露、信息安全、信息技术治理、业务规范以及保险业消费者保护、巨灾保险、健康医疗保险、农业保险等金融技术和服务标准的推广应用和实施监督工作，增强金融业综合实力和抗风险能力，促进金融业健康发展。

　　（二）以标准化助推协调发展，支撑“和谐宁夏”建设
　　进一步拓展标准化体系研究的广度和深度，将标准研制工作向完善社会治理、推进城乡统筹协调发展、脱贫攻坚等方面倾斜。进一步运用标准化研究成果，助力完善公共文化服务体系、发展现代文化产业。通过标准化的有效运用，服务城镇化和农业现代化同步发展、物质文明和精神文明协调发展，不断增强发展的整体性和平衡性。
专栏4 社会领域标准化重点
城乡协调发展　　将标准体系研究的重点由单一产业布局向宏观区域管理拓展，统筹空间、规模、产业三大结构，完善城市治理标准体系。运用标准化手段促进城镇一体化，推动人口向城镇集中、产业向园区集聚、土地集约化利用、基础设施和公共服务设施向农村延伸，加快推进重点镇建设和资源型城镇转型，发展特色县域经济。以标准支撑新农村建设，规范现代农业园区和新型农村社区协同发展，助力农民生产方式和生活方式同时转变。
医疗卫生
构建健康产业标准体系，在中医药、回医药等特色领域研制相关标准。制修订卫生、中医药相关标准，提高基本医疗卫生服务的公平性、可及性和质量水平。
食品安全
加强食品安全地方标准研究，根据宁夏地方及民俗特色食品发展需要，建设与地方特色食品相关的标准体系；根据食品安全管理工作需要，重点加强食品生产经营过程的卫生规范类标准的制修订，强化原料、生产过程、运输和贮存、卫生管理等要求，规范食品生产经营过程，预防和控制食品安全风险。
民政
加大民政急需、社会急用的重大民生标准的研制力度，支持有条件的地区重点围绕社会治理、社会救助、养老服务、殡葬服务、社会工作服务等社会关注度高的热点问题和民政业务开展标准体系建设；完善民政标准体系总体框架，提升民政业务与各类标准的协调性、统一性，达到高度融合。逐步在民政领域形成一批民政标准化建设试点示范地区和机构，并在此基础上总结推广经验，推进自治区民政标准化建设深入开展。
气象
围绕气象仪器与观测方法、气象数据格式与接口、天气预报、农业气象等领域标准体系建设，重点研制气象灾害监测预警评估、气候影响评估、大气成分监测预警服务、人工影响天气作业等地方技术规范，针对防雷减灾技术服务、气象服务市场发展需求，在加强市场准入、行为规范、共享共用等方面进一步完善标准体系，提升我区气象监测预警和气象防灾减灾的准确性、及时性和有效性。
安全生产
坚持问题导向、突出重点、固化安全生产改革成果的原则，加快建设我区安全生产领域标准体系，包括研制煤矿、危险化学品、金属冶炼管理、化学品安全生产、安全生产监管监察、安全与职业健康一体化、检测检验方法、安全生产中介服务、风险控制和隐患治理等标准，深化安全生产标准化建设。

专栏5 文化领域标准化重点
文化艺术
加快构建现代公共文化服务体系，促进基本公共文化标准化、均等化；重点研制公共文化服务规范、信息系统导向建设、传统民俗工艺等地方技术规范；依托公共文化标准创新基地开展一批公共文化领域的标准及课题研究，推动文化领域发展创新。
体育
重点推动《全民健身计划》中涉及高危险性体育项目、公共体育服务、体育休闲服务、体育场馆、运动设施、体育器材的管理和使用等相关国家标准宣贯，在有条件的单位和企业开展体育服务标准化试点示范项目建设，形成有效推动体育标准化的工作机制。
广播电影电视
加强网络制播、广播电视媒体融合、下一代广播电视网、三网融合、数字音频广播、新一代地面数字电视、卫星广播电视、应急广播、数字电影与数字影院等标准推广应用，提高影视服务质量。

专栏6 脱贫攻坚标准化重点
精准扶贫，精准脱贫机制建设
按照我区“三年集中攻坚，两年巩固提高，力争提前脱贫”目标，坚持发展生产脱贫路径、易地扶贫搬迁脱贫路径、生态补偿脱贫路径、发展教育脱贫路径和社会保障兜底脱贫路径，积极推动金融、交通、水利气象、危窑危房改造和人居环境整治、医疗保障和卫生、人才科技、旅游、“互联网＋” 、文化、光伏电力、 “三留守”和贫困残疾人关爱、社会帮扶等脱贫行动计划。重点在完善基础设施、提升公共服务能力、培养增收致富产业上提供标准化支撑，为58.12万建档立卡贫困人口精准脱贫提供坚强保障，切实增强区域发展能力，着力解决区域性整体贫困，为打赢脱贫攻坚战奠定坚实基础。
发展生产脱贫
积极扶持贫困地区发展产业，制定和完善农产品加工、地方特色优势产业培育、乡村旅游、电商扶贫工程等相关标准体系。支撑特色产业脱贫。制定片区综合开发、基本农田、农田水利、小流域治理和乡村道路建设等以工代赈重点项目相关技术和管理标准，支撑贫困地区基础设施建设。制定农村文化设施、贫困地区公共卫生和基本医疗服务、农业科技信息化服务网络建设等公共服务扶贫标准，服务脱贫攻坚、全民小康战略目标的实现。
易地搬迁脱贫
重点在移民住房、基础公共服务设施建设和提升公共服务能力水平方面，进一步完善相关标准体系，为保障搬得出、稳得住、管得好、能致富提供技术支撑。

　　（三）加强生态文明标准化，服务“美丽宁夏”建设
　　以资源节约、节能减排、循环利用、环境治理和生态保护为着力点，构建绿色低碳发展标准化体系，推进水资源保护、地质和矿产资源保护、土地资源保护和生态修复、国土绿化、森林经营标准化体系建设，加强能效能耗、节能环保产业标准研制与实施，推进生态文明先行示范区建设，推进美丽宁夏建设，促进人与自然和谐相处。
专栏7 生态文明标准化重点
发展低碳、循环经济
发展绿色交通，加快构建低碳交通运输标准体系，建立并推行公共交通、轨道交通标准体系。运用标准化技术手段，不断提升建筑能效水平，大力推广绿色建筑标准和可再生能源建筑标准。依据国家标准委制定出台的绿色产品标准体系建设方案，制定宁夏《绿色产品标准体系建设方案》。企业循环式生产、产业循环式组合、园区循环式改造，建设符合宁夏产业结构的标准体系。
环境治理
建立完善生态环境保护标准体系。制修订环境质量、污染物排放、环境监测方法、环境信息、放射性污染防治、废物处理、有害物质处置、城市垃圾处理等标准；开展气候变化监测与预测、温室气体管理、生态环境质量遥感监测与评价，以及水污染物排放标准的研制和实施。
节能环保
构建强化单位产品能耗标准、绿色建筑标准等约束性标准体系，在煤炭、电力、钢铁、有色、化工、建材等重点耗能行业开展能耗对标达标活动。制定重点行业节水标准，开展实施最严格水资源管理制度相关标准研究。以标准为有效载体，推广应用节地技术和模式。
生态建设
加强林木种苗培育、采穗圃标准化建设，加强森林经营、防沙治沙、平原绿化、盐碱地标准化技术运用，强化枸杞、葡萄、苹果、长枣等经济林技术标准规范使用，研制生态环境影响评价、自然保护区相关标准；研制水土保持、生态保护与修复、生态系统服务、生态风险评估标准。
地质和矿产资源保护
加强地质调查、地质矿产勘查、矿产资源储量、矿产资源开发与综合利用、建材类矿产勘查评价、深部地热及浅层地温能勘查规范和开发利用、贵金属和宝玉石标签标示、硒等多种有益元素测定等领域的关键技术标准研制、推广应用和实施监督，提高地质、矿产资源开发利用效率和水平。
国土资源与测绘
围绕国土资源的有效利用，建立国土资源标准体系，开展资源节约集约利用、土地资源调查、地籍管理、地质灾害防治、不动产统一登记等标准体系建设。以适用性为导向，加强基础测绘领域标准体系建设，制定地理信息空间数据共享与交换、电子地图生产、数据质检的技术规程。

　　（四）以标准化提升对外开放水平，支撑“开放宁夏”建设
　　以助力宁夏融入国家“一带一路”建设为目标，综合运用标准化手段，以标准化互利合作、标准体系互认、标准信息平台共享带动实现政策通、设施通、贸易通，促进投资贸易便利化，进而形成全方位、宽领域、多层次、高水平全面开放新格局。支撑宁夏建设成为辐射西部、面向全国、融入全球的内陆开放示范区、中阿合作先行区和丝绸之路经济带战略支点。
专栏8 对外开放标准化重点
融入“一带一路”建设
以“一带一路”沿线国家为工作重点，围绕经贸合作、对外投资、产业合作、人文交流四项工作内容，构建开放型标准化合作协调机制，着力开展面向沿线国家的标准化法律法规、标准化发展战略和重点领域标准的收集和研究，加快重点和急需标准翻译，加强标准信息服务平台建设，促进与沿线国家友好城市的标准化交流与合作。依托宁夏具有比较优势的技术标准，争取与沿线重点国家共同开展国际标准研制，促进双边或多边技术标准接轨和互认。围绕宁夏主导产业、重点产品，以沿线重点国家标准为参照，积极开展“质量对标提升行动”，加强与沿线国家标准的对比分析和质量检测，促进自治区标准与“一带一路”沿线重点国家标准接轨。
中阿博览会
重点针对阿拉伯国家主要商贸领域标准开展系统研究。结合宁夏产业优势，研制博览、会展领域相关标准。推动中阿商品贸易、服务贸易、金融投资、技术合作等方面的全流程的标准化管理，以标准化规范国际合作交流与商贸服务。
交通运输
综合运用标准化手段，支撑通疆达海铁路网、互联互通公路网等建设。在工程建养方面，重点研制普通国省干线公路改扩建、山区公路设计与施工、普通国省干线及高速公路养护、公路工程新材料等标准，为宁夏公路水路空中交通运输又好又快发展提供技术支撑。
营商环境建设
以推动投资、贸易服务便利化为目标，在对外开放平台建设、产业园区建设、贸易摩擦预警信息公共服务、法律技术咨询服务等方面，利用标准化手段建立优质、高效、便捷的开放环境。

　　（五）加强政府管理标准化，建设人民满意政府。
　　以推进各级政府事权规范化、提升公共服务质量和加快政府职能转变为着力点，固化和推广政府管理成熟经验，加强权力运行监督、公共服务供给、执法监管、政府绩效管理、电子政务等领域标准制定与实施，构建政府管理标准化体系，树立依法依标管理和服务意识，建设人民满意政府。
专栏9 政府管理领域标准化重点
权力运行监督
探索建立权力运行监督标准化体系，推进各级政府事权规范化。积极研制行政审批事项分类编码、行政审批取消和下放效果评估、权力行使流程等标准，实现依法行政、规范履职、廉洁透明、高效服务的政府建设目标。
基本公共服务
完善基本公共服务分类与供给、质量控制与绩效评估标准，研制政府购买公共服务、社区服务标准，制定实施综合行政服务平台建设、检验检测共用平台建设、基本公共服务设施分级分类管理、服务规范等标准，培育基本公共服务标准化示范项目，提高基本公共服务保障能力。
执法监管
强化节能节地节水、安全等市场准入标准和公共卫生、生态环境保护、消费者安全等领域强制性标准的实施监督，开展基层执法设备设施、行为规范、抽样技术等标准研制，提高执法效率和规范化水平，促进市场公平竞争。
电子政务服务
推进电子公文管理、档案信息化与电子档案管理、电子监察、电子审计等标准体系建设，加强互联网政务信息数据服务、便民服务平台、行业数据接口、电子政务系统可用性、政务信息资源共享等政务信息标准化工作，制定基于大数据、云计算等信息技术应用的舆情分析和风险研判标准，促进电子政务标准化水平提升。


　　四、重大工程
　　（一）装备制造业标准化提升工程。贯彻《中国制造2025》，加大关键技术标准研制力度，努力把装备制造业打造成宁夏经济转型升级的新引擎。提升高档数控机床生产能力，用标准引领设备高端化、系列化、成套化。积极拓展延伸智能机器人制造产业链，形成国际先进水平标准的跟踪、引进、研究、实施机制。加大企业标准与国家标准制定和技术引进力度，在巩固优势产品的基础上进一步拓宽产品覆盖面，打造以现代煤化工关键设备为主导产品、具备成套设备研发设计制造能力和工程总承包能力的煤化工装备制造基地。
　　（二）技术创新标准化工程。研究制定发布自治区工业和信息化领域重点产业标准体系规划与路线图，针对产业特征，对标准制修订和实施步骤进行规划，提出未来宁夏重点产业关键技术标准研究、标准制修订和实施指南，对重点产业标准化工作进行科学性的规划，明确重点产业发展的技术路径，推动重点产业的科学健康发展。
　　在工业园区、出口加工区等区域性发展平台，发挥标准化引领作用，开展高新技术标准化示范区、技术标准创新基地建设，加强智能制造产业基地标准化工作。围绕3D打印、智慧云、新材料、新能源等产业开展标准体系建设，加强标准化顶层设计，研制关键技术标准，实现关键核心技术研发和转化的重大突破，有效提高资源配置效率。通过增强区域标准化实力，发挥更大集聚带动作用，推动产业向中高端迈进。
　　根据不同类型企业实际情况，提供更加精细化、更有针对性的标准化技术支持。开展标准化良好行为企业试点活动。支持重点创新企业做大做强，引导企业更加重视技术创新和标准研究，将自主知识产权融入标准，促进科技成果转化应用，提高产品附加值，提高发展质量效益。
　　（三）农产品质量升级标准化工程。结合自治区农业发展规划和重点领域实际，把健全农产品质量安全标准体系作为保障农产品质量安全和发展现代特色农业的关键环节，全面提升农业生产现代化、规模化、标准化水平。
　　围绕优势特色农产品、农业投入品使用、农业资源保护利用等方面新制定行业标准310项，新认证无公害农产品250个、绿色食品200个、有机农产品80个。大力开展以建立现代农业生产体系为目标的标准化示范推广工作，建设涵盖农产品生产、加工、流通各环节的各类标准化示范项目，组织农业标准化技术机构、行业协会、科研机构、产业联盟构建农业标准化区域服务与推广平台，建立现代农业标准化示范和推广体系。
　　（四）消费品安全标准化工程。以保障消费品安全为目标，建立完善消费品安全标准体系，促进消费品安全和质量水平不断提高。
　　开展消费品安全标准“筑篱”专项行动。加强枸杞、葡萄酒、蔬菜、羊绒制品等重点领域标准研制。加强消费品售后服务、标签标识、质量信息揭示、废旧消费品再利用等相关领域标准研制。建设消费品标准信息服务平台，完善产业发展、产品质量监督、进出口商品检验、消费维权等多环节信息与标准化工作的衔接互动机制，加强对消费品标准化工作的信息共享和风险预警。在重点消费品领域，扶持建立一批团体标准制定组织，整合产业链上下游产学研资源，合力研究制定促进产业发展的设计、材料、工艺、检测等关键共性技术标准。
　　（五）生态文明建设标准化工程。发挥标准化在生态建设、环境保护等方面的技术支撑作用，开展精准造林、平原景观再造、市民休闲森林公园、荒漠化改造及森林多功能经营和种苗繁育标准化基地建设。重点研制一批体现地方特色的标准，促进经济与生态协调发展，为美丽宁夏建设起到示范引领作用。针对产能过剩行业，实施化解产能过剩标准支撑工程，加速淘汰落后产能，引导产业结构转型升级。加强标准与节能减排政策的有效衔接，完善节能减排标准有效实施的政策机制。
　　（六）旅游文化标准化工程。结合宁夏全域旅游区建设的特点和发展需求，大力开展旅游标准化试点示范工作，推进旅游品牌化建设，积极开展全国旅游标准化试点示范项目、全国旅游服务质量标杆单位等创建活动，加强旅游地方标准制修订工作，建立健全自治区旅游标准体系，重点研制旅游业基础标准；旅游区、旅游产品、旅行社、旅游住宿、旅游餐饮、旅游交通、旅游购物、旅游文化娱乐等旅游业要素标准；旅游资源保护、旅游信息服务、旅游公共设施、旅游安全等旅游业支持标准；旅游人力资源、旅游投诉处理、旅游统计管理、游客行为管理、旅游目的地评价、旅游企业诚信评价、游客满意度等旅游业工作标准，为宁夏全域旅游区建设提供更为丰富的标准支撑。
　　加快构建覆盖城乡、便捷高效、保基本、促公平、具有宁夏特色的现代公共文化服务体系，推动《自治区基本公共文化服务实施标准（2015-2020年）》的贯彻落实。以国家公共文化服务体系示范区创建（西部）标准为依据，扎实推进第三批示范区（项目）创建工作。做好公共图书馆、文化馆评估定级工作，进一步提高区、市、县（区）图书馆、文化馆设施装备和服务标准化水平。结合乡镇综合文化站建设和实施贫困地区村综合文化服务中心、示范性农民文化大院等工作，进一步完善基层公共文化设施建设、设备配置及管理服务等标准。
　　（七）脱贫攻坚标准化工程。围绕“五个一批”及脱贫攻坚相关重点领域，研究编制具有宁夏特色的扶贫、脱贫标准体系，基本覆盖扶贫脱贫攻坚各环节，满足规划、建设、安置、管理等全流程工作需要。在精准识别、精准帮扶、精准管理和精准考核方面开展扶贫脱贫、扶贫协作标准化试点，形成可复制、可推广的发展模式，为实现宁夏与全国同步建成全面小康社会提供支撑。
　　（八）标准化基础能力提升工程。围绕标准化技术委员会建设和标准制修订全过程管理，推进标准化核心工作能力建设。优化技术委员会组织体系，引入项目委员会、联合工作组等多种技术组织形式。加强标准审查评估工作，围绕标准立项、研制、实施开展全过程评估。依托现有检验检测机构，加强标准验证能力建设，培育标准验证检验检测机构，提高标准技术指标的先进性、准确性和可靠性。
　　围绕标准化知识的教育、培训和宣传，完善标准化人才培养模式。推动标准化学科建设，开展面向专业技术人员的标准化专业知识培训；开展面向企业管理层和员工的标准化技能培训以及面向政府公务人员和社会公众的标准化知识宣传普及；在中阿交流中，培育相关合作机制，推动中外标准化经验交流。
　　围绕标准化科研机构和标准创新基地建设，加强标准化技术支撑体系建设。加强标准化科研机构能力建设，系统开展标准化理论、方法和技术研究，夯实标准化发展基础。加强标准研制与科技创新的融合，推进技术标准创新基地建设。

　　五、保障措施
　　（一）加快标准化法治建设。及时推进标准化领域相关配套地方性法规、规章的修改完善工作，夯实标准化法治基础。加大法规、规章、政策引用标准的力度，进一步明确标准制定和实施中有关各方的权利、义务和责任。完善支持标准化发展的政策保障体系，充分发挥标准对法律法规的技术支撑作用。
　　（二）完善标准化统筹协调推进机制。进一步健全统一管理、分工负责、协同推进的标准化管理体制。加强对标准化工作的领导，加强督查、强化考核，加大重要标准推广应用的协调力度。加强标准化工作的部门联动，完善标准化联席会议制度，充分发挥各有关部门在标准制定、实施及监督中的作用。推进自治区标准化合作协议制度，加强自治区标准化部门协调和联系职能。建立区域性标准化协作机制，协商解决跨区域跨领域的重大标准化问题。
　　（三）加大标准化政策扶持力度。各级财政对地方标准化工作经费予以支持，逐步形成以政府投入为引导、企业投入为主体、社会投入为补充的多渠道、多元化的经费投入保障机制。促进标准创新和标准化服务业发展。培育标准化人才，形成标准化专家梯队，相关领域人才按照自治区人才政策享受相关待遇。自治区人才专项资金对自治区科研机构和高新技术企业通过原创性自主知识产权能够形成的国际标准或国家标准项目予以支持。
　　（四）加大标准化宣传工作力度。各地区、各部门要通过多种渠道，大力宣传标准化方针政策、法律法规以及标准化先进典型和突出成就，增强社会各界的标准化意识，扩大标准化社会影响力。广泛开展世界标准日、质量月、消费者权益保护日等群众性标准化宣传活动，深入企业、机关、学校、社区、乡村普及标准化知识，宣传标准化理念，营造标准化工作良好氛围。
　　（五）加强规划组织实施。各地区、各部门分工负责，组织和动员社会各界力量推进规划实施。各有关部门将标准化内容纳入相关工作计划、规划，建立标准化工作激励和政策保障机制。做好相关专项规划与本规划的衔接，抓好发展目标、主要任务和重大工程的责任分解和落实，将规划实施情况纳入地方政府和相关部门的绩效考核。健全标准化统一管理和协调推进机制，完善各项配套政策措施，确保规划落到实处。适时开展规划实施的效果评估和监督检查，跟踪分析规划的实施进展。根据外部因素和内部条件变化，对规划进行中期评估和调整、优化，提高规划科学性和有效性。
　　各地区、各部门可依据本规划，制定本地区、本部门标准化体系建设工作方案。