“十三五”时期，是全面建成小康社会宏伟目标的决胜阶段，也是落实创新驱动、“一带一路”“中国制造2025”等重大战略部署，实现我区工业创新发展、转型追赶的关键时期。为深入践行创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，积极应对国内外发展环境重大变化，加快推进全区工业结构调整和发展方式转变，促进信息化与工业化深度融合，支撑全区经济保持中高速发展，依据《中共宁夏回族自治区委员会关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》（宁党发〔2015〕43号）和《自治区人民政府关于印发宁夏回族自治区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要的通知》（宁政发〔2016〕30号），制定本规划。
　　一、“十二五”回顾和“十三五”形势分析
　　（一）“十二五”取得的主要成就。
　　1.规模总量持续扩张。
　　“十二五”时期，全区工业经济保持持续快速增长。2015年，全区规模以上工业实现增加值972.2亿元，同比增长7.8%，“十二五”期间年均增速达到11.95%，高于全国年均增速4.52个百分点。截至2015年底，全区规模以上企业达到1186户，较“十一五”末的975户增加21.6%。工业园区数量不断增长、规模不断壮大、层次不断提升，目前共有各级工业园区31个，入园企业1745户，工业园区总产值占到工业总产值的78%，现代煤化工、新材料、现代纺织等重点产业实现集群发展，工业园区成为全区经济发展的重要支撑。
　2.工业投资实现倍增。
　　“十二五”时期，全区工业累计完成投资6200亿元，较“十一五”时期增长1.8倍；工业技改投资1508亿元，较“十一五”时期增长1.7倍。其中，宁东至浙江输电、宁东能源化工基地建设等超百亿元项目加快推进，神华宁煤400万吨煤制油、华电宁夏灵武2×100万千瓦超超临界空冷机组等项目达到世界先进水平。
　　3.结构调整初见成效。
　　“十二五”期间，全区经济结构调整取得实质性进展，轻工业占比持续提高，战略性新兴产业、特色优势产业比重不断提升。2015年，战略性新兴产业占GDP比重达到8.2%，新能源装机占电力装机比重达到36%；新型煤化工产能增加2.9倍；六大高耗能工业产值比重从“十一五”末的59.5%下降至52.6%；以现代纺织、特色食品为主的轻工业增加值占工业比重提高到17.9%，比“十一五”末提高3.1百分点，2015年增速达到15.7%，高于重工业增速9.3个百分点；先进装备制造业产值占装备制造业比重达到30%，比“十一五”末提高12个百分点。“十二五”期间，全区龙头企业从50户扩展到60户，2015年产值占全区规模以上工业企业的66.7%，神华宁煤、共享集团、吴忠仪表等一批骨干企业的产业带动作用不断显现。
4.两化融合稳步推进。
　　“十二五”时期，全区不断加大网络与信息化建设投入力度，两化融合水平稳步提升。截至2015年底，全区两化融合指数达到48.78，比2010年提高15个百分点，光缆总长度超过7万公里，建成4G基站将近4400个，WLAN（无线局域网）公共运营接入点数达到3.3万个，已基本建成覆盖面广、先进适用的信息基础设施体系。网上丝绸之路宁夏枢纽工程加快推进，中卫西部云基地加快建设，已完成投资20亿元，建成了4.5万台服务器容量，“8朵云”应用逐步落地，为打造“智慧宁夏”提供了关键支撑。智能制造加快推进，巨能机器人、小巨人机床等一批行业领军企业快速发展，带动全区制造业智能化水平不断提升。
　　5.创新能力不断增强。
　　“十二五”期间，全区不断加大研发投入，工业领域科技研发和技术创新成果显著。截至2015年，全区R&D经费支出25.48亿元，较“十一五”末增长118.77%；规模以上工业R&D经费支出20.25亿元，较2010年增长132.06%；科技创新成果较2010年增长46%，其中技术应用成果增长66%，发明专利授权量增长7倍。目前，全区共有各类研发机构222个，建成国家和自治区企业技术中心72家，国家和自治区级重点实验室23个，国家和自治区工程技术研究中心39个，高新技术企业62家，全区研发载体能力不断增强。
6.节能降耗成效显著。
　　“十二五”期间，全区加大淘汰落后产能、技术改造和产业结构调整力度，工业节能降耗成效显著。截至2015年年底，全区万元GDP能耗为1.76吨标准煤，比2010年下降16%，完成“十二五”国家目标任务；万元工业增加值用水量为49吨，比2010年下降46%；全区资源综合利用率达到75%，比2010年提高10.8个百分点。
　　（二）存在的主要问题。
　　1.结构性矛盾依然突出。
　　轻重工业结构不均衡，全区轻工业占比17.9%，仅为全国平均水平的一半左右。煤炭、电力、原材料等高耗能产业占全区工业的75%以上。制造业贡献程度较低，全区制造业总产值占全部工业的60%，低于全国平均水平26个百分点。高技术产业占比不高，2014年，高技术产业增加值占规模以上工业比重仅为2.3%，低于同期全国平均水平将近8.3个百分点。高端、高附加值工业产品少，产业链不健全、产业配套有待形成。
　　2.质量效益和投资效率偏低。
　　受初级产品、原材料产品比重较大的影响，工业经济增长效益低于全国平均水平。2015年，全区规模以上工业总资产贡献率为4%，低于全国平均水平5.36个百分点；每百元资产实现主营业务收入44.2元，不及全国平均水平的一半；主营业务收入利润率为2.33%，低于全国平均水平3.43个百分点。企业成本偏高，2015年，全区规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本为86.26元，高于全国平均水平。工业产品周转较慢，2015年，全区工业产成品存货周转天数为32.96天，超出全国平均水平一倍以上。2015年全年工业投资效率为0.60，约为全国平均水平的60%，低于西北五省中除新疆以外的其他省份。
4.资源环境约束日益趋紧。
　　当前，全区工业能耗水平高于全国平均水平，工业节能减排的压力仍然较大。2015年单位工业增加值能耗为4.403吨标准煤/万元，位列全国后位。“十三五”期间，宁东基地煤化工项目的投产将使能耗继续快速增长，预计将增加2300万吨标准煤，对全区完成单位GDP能耗削减目标影响较大。“十三五”期间，国家将对能源消耗实施总量和强度双控，并继续作为约束性指标，节能降耗形势严峻，对全区未来工业发展空间形成较大制约，工业发展与节能减排的矛盾将会长期存在。
　　5.电力市场化改革亟待加快。
　　我区主要由市场决定价格的机制尚未形成，竞价上网和销售电价放开的目标尚未实现，社会资本进入输电和配售电业务还存在一定困难，电力服务能力和水平还有待进一步提高。受区内发电机组装机容量增长较快，但用电需求增速放缓、外送需求下降影响，供大于求的供需矛盾进一步加剧，加之总发电量下降、全面放开电力直接交易、上网电价下调等因素影响，传统火电企业经营压力进一步增大，弃风弃光问题也较为突出，亟需通过加快电力市场化改革，构建有效竞争的市场结构和市场体系。
　　（三）“十三五”面临的形势分析。
　　1.发展机遇。
　　新一轮科技革命与产业变革孕育兴起，新业态、新模式不断涌现，给我区工业转型升级、培育新动能和新增长点带来了新机遇。新一代信息技术与制造业融合不断深化，移动互联网、云计算、大数据、物联网等在工业领域加速创新应用，推动工业发展方式加快向智能化、绿色化、服务化转变。新科技和新需求快速对接，个性化、多样化消费需求渐成规模，网络企业、虚拟企业等小型化、专业化、智能化、平台化、网络化的生产企业渐成产业组织新特征。必须准确把握产业变革的新变化新趋势，通过加快落实创新驱动发展战略，增强聚集各类创新资源的能力和内生创新活力，推动生产模式和组织方式变革，促进工业经济发展提质增效。
　　供给侧结构性改革、制造强国战略和创新驱动战略成为引领经济新常态的重要部署，为我区工业经济实现跨越式发展带来重大政策机遇。增速换挡、结构优化、动力转换成为新常态下工业经济的主要特征，国家着力推进供给侧结构性改革，加快实施制造强国战略，通过优化产业结构实现工业发展方式转变，通过全面深化改革释放工业发展新活力，实现由传统的要素驱动、投资驱动发展模式向创新驱动转型，推动产业迈向中高端。多重国家战略的叠加效应以及配套的重大工程、专项行动等精准政策的实施，为我区工业转型追赶带来重大契机。
　　“一带一路”重大战略加快实施，为我区拓展产业发展新空间带来历史性机遇。当前，经济全球化深入发展，区域经济一体化加快推进，国家实施“一带一路”重大战略，是开创我国全方位对外开放新格局的重大决策，也是内陆地区释放发展潜力和构建发展动力的重大契机。要紧紧围绕内陆开放型经济试验区建设，主动承接东部地区产业转移，构建陆上、空中和网上丝绸之路，带动提升我区开放型工业经济水平。
　　2.面临的挑战。
　　国内外更加错综复杂的发展环境，是我区工业健康稳定发展面临的巨大挑战。从国际看，金融危机的深层次影响尚未完全消除，世界经济复苏缓慢，全球贸易保护主义有抬头趋势，新兴经济体困难明显加大。从国内看，经济发展步入新常态，有效需求乏力和有效供给不足并存，结构性矛盾更为突出，工业提质增效、转型升级的要求更为紧迫。从我区看，工业增长长期倚重倚能，产业两头在外和重工业产能过剩等矛盾使产业效益受到严重挤压，去产能、去库存、降成本的压力较大，人才资源、创新要素等的不足成为亟待补齐的短板。从周边区域发展看，在资源禀赋相似、市场发育程度相近的条件下，较为相似的功能定位、产业布局和产业发展导向，导致我区在区域竞争中处于较为被动的局面。面对各方面的挑战和矛盾，需要尽快转换经济增长的动力机制，切实转变发展方式，不断为工业增长注入新的动力。
　　总之，“十三五”期间，我区工业仍将处于机遇和挑战并存、机遇大于挑战、大有作为的重要战略机遇期。坚定不移地推进新型工业化进程，加快信息化和工业化融合，在增量中调整，在转型中升级，加快发展方式转变，是全区工业发展和信息化建设的主要任务。

　　二、总体要求与发展目标
　　（一）总体思路。
　　全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、中全会精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，抢抓“一带一路”发展机遇，以创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念统领“四个宁夏”建设，围绕供给侧结构性改革要求，着力强化基础、优化结构、突出特色、补齐短板，坚持以激发工业创新活力、发展潜力和转型动力为主线，以信息化与工业化深度融合为路径，大力实施开放引领、创新驱动、富民共享、生态优先战略，做优做强四大主导产业，改造提升五大传统产业，培育壮大六大新兴产业，加快发展生产性服务业，坚决淘汰低端落后产能，着力构建结构优化、技术先进、绿色优质、安全高效的现代工业体系，加快形成适应和引领经济新常态的体制机制和发展模式，把我区建设成为西部“互联网＋制造业”先行区、西部先进制造业的新高地、丝绸之路经济带的新支点，确保我区与全国同步建成全面小康社会。
　　（二）发展方针。
　　--坚持供给优化与需求牵引并举，更加突出供给侧结构性改革。在加强需求侧管理的同时，重点从供给侧出发，着力解决工业经济发展的结构性问题，积极稳妥化解过剩产能，减少低端无效供给，促进产业优化重组，支持困难企业、贫困地区转型发展。注重用改革的办法激发经济增长内生动力，以新要素、新技术、新模式创造新产品、新业态、新产业，推动供给体系更好适应需求变化，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡的跃升。
　　--坚持稳增长与调结构并行，确保工业经济运行在合理区间。科学应对当前我国经济增速换档期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期“三期叠加”对我区工业发展的影响，把握好调结构与稳增长的结合点，以优质有效投资为牵引，支撑工业经济增长稳定在合理区间；同时，以投资引导功能加大结构调整力度，着力培育壮大新一代信息技术、先进装备制造、新材料、新能源、节能环保、生物医药等高端高附加值产业，构筑经济发展新动能，增强转型发展后劲。
　　--坚持培育新兴产业和改造传统产业并进，加快培育全区经济发展新动能。抢抓新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，突出创新驱动和融合发展，支撑传统产业转型升级和新兴产业优化发展。加强创新技术、创新应用和创新模式与传统产业对接应用，严控高耗水、耗能项目建设，大力发展智能制造、绿色制造和服务型制造，提升传统产业转型创新发展水平；积极引进和培育新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物科技等具有增长潜力的新兴产业，培育发展互联网与新兴产业融合发展新业态，加快生成经济发展新动能。
　　--坚持统筹自主发展与开放合作并重，推动中阿经济合作水平上台阶。抓住国际竞争格局变化和国际产业分工体系重构对我区制造业发展带来的契机，坚持引进来和走出去并重，引资、引技、引智并举，在自力更生、自主发展的同时，发挥区位优势和平台优势，积极参与“一带一路”建设，提升我区参与全球产业分工和资源配置的能力，将中阿经济合作打造成国际区域合作的典范。
　　（三）主要目标。
　　“十三五”时期，通过创新发展、转型追赶，把开放富裕和谐美丽宁夏建设推向更高水平，为实现与全国同步进入全面小康社会目标奠定坚实的工业基础。
　　1.工业产值迈上新台阶。在提高发展质量基础上，工业经济增速高于全国平均水平，对经济发展的支撑作用进一步增强，工业化水平不断提高。力争到2020年，全区规模以上工业完成总产值6700亿元，年均增长11.93%，实现增加值1500亿元左右，年均保持8%的增长速度，成为全区经济发展的重要支柱。
　　2.产业结构形成新优势。传统产业存量进一步优化，新兴产业增量不断扩大，工业结构趋于合理。力争到2020年，轻工业年均增长超过15%，轻重工业比达到25：75，六大高耗能产业比重继续下降，新兴产业逐渐成为全区工业新的增长点。
　　3.技术创新实现新突破。加快推进沿黄科技创新改革试验区建设，集聚创新要素、改革创新体制机制、优化创新环境。围绕特色优势产业和新兴产业，充分发挥企业创新主体作用，引领带动全区科技创新实现突破。力争到2020年，规模以上工业企业R&D经费支持占工业增加值的比重达到3%，争取建成1个国家级制造业创新中心，3个国家级重点实验室，10个协同创新联盟，国家（自治区）级企业技术中心达到80个。
　　4.两化融合取得新进展。信息化与工业化深度融合取得重大进展，智能制造处于西北地区领先水平，信息基础设施保障能力显著提高，新一代信息技术在工业企业生产、经营、管理等关键环节的有效应用，为全区工业结构调整和产业升级起到重要作用。到2020年，宽带普及率达到75%，规模以上工业企业数字化研发设计工具使用率达到62%，关键工序数控化率达到68%。
　　5.工业投资实现新增长。工业投资规模和水平不断提升，成为传统行业技术改造的重要依托和先进制造业、新兴产业和生产性服务业比重提升的主要推动力。“十三五”期间，工业累计完成固定资产投资达到1.2万亿元，年均增长12%；技术改造投资3035亿元，年均增长15%。
　　6.节能降耗取得新成效。绿色发展成效显著，重点行业单位制造能耗、物耗、水耗、污染物排放达到国内领先水平。力争到2020年，全区万元GDP能耗比2015年下降14%，单位工业增加值用水量比2015年下降18%，工业用水循环利用率达到85%，工业固体废弃物综合利用率达到80%。
4.资源环境约束日益趋紧。
　　当前，全区工业能耗水平高于全国平均水平，工业节能减排的压力仍然较大。2015年单位工业增加值能耗为4.403吨标准煤/万元，位列全国后位。“十三五”期间，宁东基地煤化工项目的投产将使能耗继续快速增长，预计将增加2300万吨标准煤，对全区完成单位GDP能耗削减目标影响较大。“十三五”期间，国家将对能源消耗实施总量和强度双控，并继续作为约束性指标，节能降耗形势严峻，对全区未来工业发展空间形成较大制约，工业发展与节能减排的矛盾将会长期存在。
　　5.电力市场化改革亟待加快。
　　我区主要由市场决定价格的机制尚未形成，竞价上网和销售电价放开的目标尚未实现，社会资本进入输电和配售电业务还存在一定困难，电力服务能力和水平还有待进一步提高。受区内发电机组装机容量增长较快，但用电需求增速放缓、外送需求下降影响，供大于求的供需矛盾进一步加剧，加之总发电量下降、全面放开电力直接交易、上网电价下调等因素影响，传统火电企业经营压力进一步增大，弃风弃光问题也较为突出，亟需通过加快电力市场化改革，构建有效竞争的市场结构和市场体系。
　　（三）“十三五”面临的形势分析。
　　1.发展机遇。
　　新一轮科技革命与产业变革孕育兴起，新业态、新模式不断涌现，给我区工业转型升级、培育新动能和新增长点带来了新机遇。新一代信息技术与制造业融合不断深化，移动互联网、云计算、大数据、物联网等在工业领域加速创新应用，推动工业发展方式加快向智能化、绿色化、服务化转变。新科技和新需求快速对接，个性化、多样化消费需求渐成规模，网络企业、虚拟企业等小型化、专业化、智能化、平台化、网络化的生产企业渐成产业组织新特征。必须准确把握产业变革的新变化新趋势，通过加快落实创新驱动发展战略，增强聚集各类创新资源的能力和内生创新活力，推动生产模式和组织方式变革，促进工业经济发展提质增效。
　　供给侧结构性改革、制造强国战略和创新驱动战略成为引领经济新常态的重要部署，为我区工业经济实现跨越式发展带来重大政策机遇。增速换挡、结构优化、动力转换成为新常态下工业经济的主要特征，国家着力推进供给侧结构性改革，加快实施制造强国战略，通过优化产业结构实现工业发展方式转变，通过全面深化改革释放工业发展新活力，实现由传统的要素驱动、投资驱动发展模式向创新驱动转型，推动产业迈向中高端。多重国家战略的叠加效应以及配套的重大工程、专项行动等精准政策的实施，为我区工业转型追赶带来重大契机。
　　“一带一路”重大战略加快实施，为我区拓展产业发展新空间带来历史性机遇。当前，经济全球化深入发展，区域经济一体化加快推进，国家实施“一带一路”重大战略，是开创我国全方位对外开放新格局的重大决策，也是内陆地区释放发展潜力和构建发展动力的重大契机。要紧紧围绕内陆开放型经济试验区建设，主动承接东部地区产业转移，构建陆上、空中和网上丝绸之路，带动提升我区开放型工业经济水平。
　　2.面临的挑战。
　　国内外更加错综复杂的发展环境，是我区工业健康稳定发展面临的巨大挑战。从国际看，金融危机的深层次影响尚未完全消除，世界经济复苏缓慢，全球贸易保护主义有抬头趋势，新兴经济体困难明显加大。从国内看，经济发展步入新常态，有效需求乏力和有效供给不足并存，结构性矛盾更为突出，工业提质增效、转型升级的要求更为紧迫。从我区看，工业增长长期倚重倚能，产业两头在外和重工业产能过剩等矛盾使产业效益受到严重挤压，去产能、去库存、降成本的压力较大，人才资源、创新要素等的不足成为亟待补齐的短板。从周边区域发展看，在资源禀赋相似、市场发育程度相近的条件下，较为相似的功能定位、产业布局和产业发展导向，导致我区在区域竞争中处于较为被动的局面。面对各方面的挑战和矛盾，需要尽快转换经济增长的动力机制，切实转变发展方式，不断为工业增长注入新的动力。
　　总之，“十三五”期间，我区工业仍将处于机遇和挑战并存、机遇大于挑战、大有作为的重要战略机遇期。坚定不移地推进新型工业化进程，加快信息化和工业化融合，在增量中调整，在转型中升级，加快发展方式转变，是全区工业发展和信息化建设的主要任务。

　　二、总体要求与发展目标
　　（一）总体思路。
　　全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、中全会精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，抢抓“一带一路”发展机遇，以创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念统领“四个宁夏”建设，围绕供给侧结构性改革要求，着力强化基础、优化结构、突出特色、补齐短板，坚持以激发工业创新活力、发展潜力和转型动力为主线，以信息化与工业化深度融合为路径，大力实施开放引领、创新驱动、富民共享、生态优先战略，做优做强四大主导产业，改造提升五大传统产业，培育壮大六大新兴产业，加快发展生产性服务业，坚决淘汰低端落后产能，着力构建结构优化、技术先进、绿色优质、安全高效的现代工业体系，加快形成适应和引领经济新常态的体制机制和发展模式，把我区建设成为西部“互联网＋制造业”先行区、西部先进制造业的新高地、丝绸之路经济带的新支点，确保我区与全国同步建成全面小康社会。
　　（二）发展方针。
　　--坚持供给优化与需求牵引并举，更加突出供给侧结构性改革。在加强需求侧管理的同时，重点从供给侧出发，着力解决工业经济发展的结构性问题，积极稳妥化解过剩产能，减少低端无效供给，促进产业优化重组，支持困难企业、贫困地区转型发展。注重用改革的办法激发经济增长内生动力，以新要素、新技术、新模式创造新产品、新业态、新产业，推动供给体系更好适应需求变化，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡的跃升。
　　--坚持稳增长与调结构并行，确保工业经济运行在合理区间。科学应对当前我国经济增速换档期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期“三期叠加”对我区工业发展的影响，把握好调结构与稳增长的结合点，以优质有效投资为牵引，支撑工业经济增长稳定在合理区间；同时，以投资引导功能加大结构调整力度，着力培育壮大新一代信息技术、先进装备制造、新材料、新能源、节能环保、生物医药等高端高附加值产业，构筑经济发展新动能，增强转型发展后劲。
　　--坚持培育新兴产业和改造传统产业并进，加快培育全区经济发展新动能。抢抓新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，突出创新驱动和融合发展，支撑传统产业转型升级和新兴产业优化发展。加强创新技术、创新应用和创新模式与传统产业对接应用，严控高耗水、耗能项目建设，大力发展智能制造、绿色制造和服务型制造，提升传统产业转型创新发展水平；积极引进和培育新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物科技等具有增长潜力的新兴产业，培育发展互联网与新兴产业融合发展新业态，加快生成经济发展新动能。
　　--坚持统筹自主发展与开放合作并重，推动中阿经济合作水平上台阶。抓住国际竞争格局变化和国际产业分工体系重构对我区制造业发展带来的契机，坚持引进来和走出去并重，引资、引技、引智并举，在自力更生、自主发展的同时，发挥区位优势和平台优势，积极参与“一带一路”建设，提升我区参与全球产业分工和资源配置的能力，将中阿经济合作打造成国际区域合作的典范。
　　（三）主要目标。
　　“十三五”时期，通过创新发展、转型追赶，把开放富裕和谐美丽宁夏建设推向更高水平，为实现与全国同步进入全面小康社会目标奠定坚实的工业基础。
　　1.工业产值迈上新台阶。在提高发展质量基础上，工业经济增速高于全国平均水平，对经济发展的支撑作用进一步增强，工业化水平不断提高。力争到2020年，全区规模以上工业完成总产值6700亿元，年均增长11.93%，实现增加值1500亿元左右，年均保持8%的增长速度，成为全区经济发展的重要支柱。
　　2.产业结构形成新优势。传统产业存量进一步优化，新兴产业增量不断扩大，工业结构趋于合理。力争到2020年，轻工业年均增长超过15%，轻重工业比达到25：75，六大高耗能产业比重继续下降，新兴产业逐渐成为全区工业新的增长点。
　　3.技术创新实现新突破。加快推进沿黄科技创新改革试验区建设，集聚创新要素、改革创新体制机制、优化创新环境。围绕特色优势产业和新兴产业，充分发挥企业创新主体作用，引领带动全区科技创新实现突破。力争到2020年，规模以上工业企业R&D经费支持占工业增加值的比重达到3%，争取建成1个国家级制造业创新中心，3个国家级重点实验室，10个协同创新联盟，国家（自治区）级企业技术中心达到80个。
　　4.两化融合取得新进展。信息化与工业化深度融合取得重大进展，智能制造处于西北地区领先水平，信息基础设施保障能力显著提高，新一代信息技术在工业企业生产、经营、管理等关键环节的有效应用，为全区工业结构调整和产业升级起到重要作用。到2020年，宽带普及率达到75%，规模以上工业企业数字化研发设计工具使用率达到62%，关键工序数控化率达到68%。
　　5.工业投资实现新增长。工业投资规模和水平不断提升，成为传统行业技术改造的重要依托和先进制造业、新兴产业和生产性服务业比重提升的主要推动力。“十三五”期间，工业累计完成固定资产投资达到1.2万亿元，年均增长12%；技术改造投资3035亿元，年均增长15%。
　　6.节能降耗取得新成效。绿色发展成效显著，重点行业单位制造能耗、物耗、水耗、污染物排放达到国内领先水平。力争到2020年，全区万元GDP能耗比2015年下降14%，单位工业增加值用水量比2015年下降18%，工业用水循环利用率达到85%，工业固体废弃物综合利用率达到80%。
4.资源环境约束日益趋紧。
　　当前，全区工业能耗水平高于全国平均水平，工业节能减排的压力仍然较大。2015年单位工业增加值能耗为4.403吨标准煤/万元，位列全国后位。“十三五”期间，宁东基地煤化工项目的投产将使能耗继续快速增长，预计将增加2300万吨标准煤，对全区完成单位GDP能耗削减目标影响较大。“十三五”期间，国家将对能源消耗实施总量和强度双控，并继续作为约束性指标，节能降耗形势严峻，对全区未来工业发展空间形成较大制约，工业发展与节能减排的矛盾将会长期存在。
　　5.电力市场化改革亟待加快。
　　我区主要由市场决定价格的机制尚未形成，竞价上网和销售电价放开的目标尚未实现，社会资本进入输电和配售电业务还存在一定困难，电力服务能力和水平还有待进一步提高。受区内发电机组装机容量增长较快，但用电需求增速放缓、外送需求下降影响，供大于求的供需矛盾进一步加剧，加之总发电量下降、全面放开电力直接交易、上网电价下调等因素影响，传统火电企业经营压力进一步增大，弃风弃光问题也较为突出，亟需通过加快电力市场化改革，构建有效竞争的市场结构和市场体系。
　　（三）“十三五”面临的形势分析。
　　1.发展机遇。
　　新一轮科技革命与产业变革孕育兴起，新业态、新模式不断涌现，给我区工业转型升级、培育新动能和新增长点带来了新机遇。新一代信息技术与制造业融合不断深化，移动互联网、云计算、大数据、物联网等在工业领域加速创新应用，推动工业发展方式加快向智能化、绿色化、服务化转变。新科技和新需求快速对接，个性化、多样化消费需求渐成规模，网络企业、虚拟企业等小型化、专业化、智能化、平台化、网络化的生产企业渐成产业组织新特征。必须准确把握产业变革的新变化新趋势，通过加快落实创新驱动发展战略，增强聚集各类创新资源的能力和内生创新活力，推动生产模式和组织方式变革，促进工业经济发展提质增效。
　　供给侧结构性改革、制造强国战略和创新驱动战略成为引领经济新常态的重要部署，为我区工业经济实现跨越式发展带来重大政策机遇。增速换挡、结构优化、动力转换成为新常态下工业经济的主要特征，国家着力推进供给侧结构性改革，加快实施制造强国战略，通过优化产业结构实现工业发展方式转变，通过全面深化改革释放工业发展新活力，实现由传统的要素驱动、投资驱动发展模式向创新驱动转型，推动产业迈向中高端。多重国家战略的叠加效应以及配套的重大工程、专项行动等精准政策的实施，为我区工业转型追赶带来重大契机。
　　“一带一路”重大战略加快实施，为我区拓展产业发展新空间带来历史性机遇。当前，经济全球化深入发展，区域经济一体化加快推进，国家实施“一带一路”重大战略，是开创我国全方位对外开放新格局的重大决策，也是内陆地区释放发展潜力和构建发展动力的重大契机。要紧紧围绕内陆开放型经济试验区建设，主动承接东部地区产业转移，构建陆上、空中和网上丝绸之路，带动提升我区开放型工业经济水平。
　　2.面临的挑战。
　　国内外更加错综复杂的发展环境，是我区工业健康稳定发展面临的巨大挑战。从国际看，金融危机的深层次影响尚未完全消除，世界经济复苏缓慢，全球贸易保护主义有抬头趋势，新兴经济体困难明显加大。从国内看，经济发展步入新常态，有效需求乏力和有效供给不足并存，结构性矛盾更为突出，工业提质增效、转型升级的要求更为紧迫。从我区看，工业增长长期倚重倚能，产业两头在外和重工业产能过剩等矛盾使产业效益受到严重挤压，去产能、去库存、降成本的压力较大，人才资源、创新要素等的不足成为亟待补齐的短板。从周边区域发展看，在资源禀赋相似、市场发育程度相近的条件下，较为相似的功能定位、产业布局和产业发展导向，导致我区在区域竞争中处于较为被动的局面。面对各方面的挑战和矛盾，需要尽快转换经济增长的动力机制，切实转变发展方式，不断为工业增长注入新的动力。
　　总之，“十三五”期间，我区工业仍将处于机遇和挑战并存、机遇大于挑战、大有作为的重要战略机遇期。坚定不移地推进新型工业化进程，加快信息化和工业化融合，在增量中调整，在转型中升级，加快发展方式转变，是全区工业发展和信息化建设的主要任务。

　　二、总体要求与发展目标
　　（一）总体思路。
　　全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、中全会精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，抢抓“一带一路”发展机遇，以创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念统领“四个宁夏”建设，围绕供给侧结构性改革要求，着力强化基础、优化结构、突出特色、补齐短板，坚持以激发工业创新活力、发展潜力和转型动力为主线，以信息化与工业化深度融合为路径，大力实施开放引领、创新驱动、富民共享、生态优先战略，做优做强四大主导产业，改造提升五大传统产业，培育壮大六大新兴产业，加快发展生产性服务业，坚决淘汰低端落后产能，着力构建结构优化、技术先进、绿色优质、安全高效的现代工业体系，加快形成适应和引领经济新常态的体制机制和发展模式，把我区建设成为西部“互联网＋制造业”先行区、西部先进制造业的新高地、丝绸之路经济带的新支点，确保我区与全国同步建成全面小康社会。
　　（二）发展方针。
　　--坚持供给优化与需求牵引并举，更加突出供给侧结构性改革。在加强需求侧管理的同时，重点从供给侧出发，着力解决工业经济发展的结构性问题，积极稳妥化解过剩产能，减少低端无效供给，促进产业优化重组，支持困难企业、贫困地区转型发展。注重用改革的办法激发经济增长内生动力，以新要素、新技术、新模式创造新产品、新业态、新产业，推动供给体系更好适应需求变化，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡的跃升。
　　--坚持稳增长与调结构并行，确保工业经济运行在合理区间。科学应对当前我国经济增速换档期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期“三期叠加”对我区工业发展的影响，把握好调结构与稳增长的结合点，以优质有效投资为牵引，支撑工业经济增长稳定在合理区间；同时，以投资引导功能加大结构调整力度，着力培育壮大新一代信息技术、先进装备制造、新材料、新能源、节能环保、生物医药等高端高附加值产业，构筑经济发展新动能，增强转型发展后劲。
　　--坚持培育新兴产业和改造传统产业并进，加快培育全区经济发展新动能。抢抓新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，突出创新驱动和融合发展，支撑传统产业转型升级和新兴产业优化发展。加强创新技术、创新应用和创新模式与传统产业对接应用，严控高耗水、耗能项目建设，大力发展智能制造、绿色制造和服务型制造，提升传统产业转型创新发展水平；积极引进和培育新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物科技等具有增长潜力的新兴产业，培育发展互联网与新兴产业融合发展新业态，加快生成经济发展新动能。
　　--坚持统筹自主发展与开放合作并重，推动中阿经济合作水平上台阶。抓住国际竞争格局变化和国际产业分工体系重构对我区制造业发展带来的契机，坚持引进来和走出去并重，引资、引技、引智并举，在自力更生、自主发展的同时，发挥区位优势和平台优势，积极参与“一带一路”建设，提升我区参与全球产业分工和资源配置的能力，将中阿经济合作打造成国际区域合作的典范。
　　（三）主要目标。
　　“十三五”时期，通过创新发展、转型追赶，把开放富裕和谐美丽宁夏建设推向更高水平，为实现与全国同步进入全面小康社会目标奠定坚实的工业基础。
　　1.工业产值迈上新台阶。在提高发展质量基础上，工业经济增速高于全国平均水平，对经济发展的支撑作用进一步增强，工业化水平不断提高。力争到2020年，全区规模以上工业完成总产值6700亿元，年均增长11.93%，实现增加值1500亿元左右，年均保持8%的增长速度，成为全区经济发展的重要支柱。
　　2.产业结构形成新优势。传统产业存量进一步优化，新兴产业增量不断扩大，工业结构趋于合理。力争到2020年，轻工业年均增长超过15%，轻重工业比达到25：75，六大高耗能产业比重继续下降，新兴产业逐渐成为全区工业新的增长点。
　　3.技术创新实现新突破。加快推进沿黄科技创新改革试验区建设，集聚创新要素、改革创新体制机制、优化创新环境。围绕特色优势产业和新兴产业，充分发挥企业创新主体作用，引领带动全区科技创新实现突破。力争到2020年，规模以上工业企业R&D经费支持占工业增加值的比重达到3%，争取建成1个国家级制造业创新中心，3个国家级重点实验室，10个协同创新联盟，国家（自治区）级企业技术中心达到80个。
　　4.两化融合取得新进展。信息化与工业化深度融合取得重大进展，智能制造处于西北地区领先水平，信息基础设施保障能力显著提高，新一代信息技术在工业企业生产、经营、管理等关键环节的有效应用，为全区工业结构调整和产业升级起到重要作用。到2020年，宽带普及率达到75%，规模以上工业企业数字化研发设计工具使用率达到62%，关键工序数控化率达到68%。
　　5.工业投资实现新增长。工业投资规模和水平不断提升，成为传统行业技术改造的重要依托和先进制造业、新兴产业和生产性服务业比重提升的主要推动力。“十三五”期间，工业累计完成固定资产投资达到1.2万亿元，年均增长12%；技术改造投资3035亿元，年均增长15%。
　　6.节能降耗取得新成效。绿色发展成效显著，重点行业单位制造能耗、物耗、水耗、污染物排放达到国内领先水平。力争到2020年，全区万元GDP能耗比2015年下降14%，单位工业增加值用水量比2015年下降18%，工业用水循环利用率达到85%，工业固体废弃物综合利用率达到80%。
.现代纺织。
　　（1）发展思路和目标。
　　以承接东部产业转移为契机，以巩固提高原料资源（主要指羊绒）控制力和产业竞争力为重点，以“3个4”工程为抓手，即围绕羊绒纺织、棉纺织、亚麻纺织和化纤四大产业，以现代纺织产业示范园、银川高新技术开发区（灵武羊绒产业园）、吴忠利通毛纺织园区、石嘴山高新技术产业开发区等纺织园区为载体，推进如意、中银、恒丰、恒达等龙头企业项目建设。使现代纺织由以羊绒为主的单一产品结构向棉、毛、亚麻、化纤多种纤维共同发展的产品结构转变，鼓励延伸发展和引进智能化纺织装备，打造从原料-纱线-面料-成衣的全产业链纺织工业体系。到2020年，现代纺织总产值突破600亿元，增加值150亿元。努力把我区建设成为国际高端羊绒为主的天然纤维产品研发和制造中心、中国西部新型纺织工业示范基地、产业用纺织和化纤原材料供应基地，实现纺织小省向西北纺织大省乃至纺织强省的转变。
　　（2）发展路线图。
细分
领域	重点方向	发展路径	重点项目	依托
园区
纱线	1.羊绒重点发展高支羊绒纱、多纤混纺交织纱线。
2.棉纺重点发展高支纱、高密纱产品；喷气涡流纺、并入式混纺纱、细竹节纱等新型结构纱。
3.开发新型亚麻纺纱。	1.增强原料资源控制力。
2.推广采用近红外光谱、基因分析等羊绒检测技术。
3.加大羊绒回丝纺纱、纯羊绒以及特细纯羊绒纺纱、精纺高支羊绒纱等先进纺纱技术的推广与应用。
4.加强与欧洲地区亚麻生产企业合作。	银川滨河恒意纺织年产16万吨涡流纺精梳纱线，恒达纺织50万锭纱线；恒丰纺织45万锭纱线；中银绒业3万锭高支精纺羊毛纱。	　　　　
宁夏现代纺织产业示范园、银川高新技术开发区（灵武羊绒产业
园）、吴忠利通毛纺织园区、石嘴山高新技术产业开发区。
面料	1.家纺面料、功能性面料。
2.高起点适度发展纤维染色和色织、印花产业。
3.亚麻/棉混纺针织面料及发展亚麻与其他纤维的混纺针织面料。
4.鼓励发展生物医学、航空航天、军事领域高端智能纺织材料。	1.加大企业技术中心、实验室、科研机构研发力度。
2.促进面料向高端化、功能性、绿色化、多元化方向发展。
3.加大数码喷墨印花技术及后整理技术的应用推广。
4.拓展产业用纺织品应用领域。	如意科技年产1亿米如意纺高档衬衫面料；恒和织造3500万米/年特宽幅面料、服装面料。	
化纤	氨纶、涤纶、锦纶、腈纶、粘胶纤维等化学纤维。	组织产学研联合攻关，建立化纤产业上下游企业战略联盟，提高自主创新能力。	银川滨河恒意年产12万吨高性能差别化氨纶纤维。	
服装	1.羊绒外套、裙装、商务套装、大衣等外穿时尚服装；羊绒围巾、披肩、手套、帽子、羊绒毯等羊绒服饰。
2.中高档时装、无缝内衣等产品。
3.丰富亚麻纺织品及服装品种。
4.扩展机织面料服装的种类和规模。	1.实现“订单加工”向“品牌经营”战略转型。推动企业品牌化发展，扩大“菲洛索菲、圣雪绒、绒典、灵州雪”等品牌国内外知名度。
2.引导羊绒服装向时装化转变，丰富产品结构。
3.建立纺织大数据中心，借力“互联网＋”，大力发展服装网络化设计、个性化定制、规模化定制等。
4.丰富亚麻纺织品及服装品种，提升设计水平，拓展亚麻服装国内外营销渠道。	如意服装年产3000万件如意纺高档衬衫300万套如意纺高档西装项目；恒丰集团恒城针织服装加工项目。	

　　3.葡萄酒。
　　（1）发展思路和目标。
　　依托贺兰山东麓葡萄产业长廊，以品牌建设和市场开拓为核心，统筹葡萄种植、葡萄酒酿造、葡萄旅游及文化三产联动，坚持“小酒庄、大产区”的发展模式，逐步完善良种繁育、检验检测、技术装备、质量监督、标准制定、市场信息等的产业配套建设，延长葡萄深加工产业链，在生产加工和市场营销等各环节实现国际接轨，提升品牌价值。积极推动标准化基地和宁夏产区葡萄酒列级酒庄评定管理，加强专业人才的培养引进，加大与国际组织和大企业的合作力度。力争到2020年，完成“一心、三城、十镇、百庄”产业战略布局优化，“贺兰山东麓”区域品牌国内外高端市场影响力显著提升，全区葡萄酒加工业总产值达到150亿元，工业增加值50亿元左右，打造国家重要的葡萄酒产业基地和东方葡萄酒之都。
　　（2）发展路线图。
细分
领域	重点方向	发展路径	重点项目	依托
园区
葡萄酒	1.发展全汁发酵干型中高档葡萄酒。
2.开发低（无）醇葡萄酒、蒸馏葡萄酒等特种葡萄酒新品种，增加半干型、半甜型、甜型、起泡葡萄酒以及优质平价佐餐酒的比重。	1.突破优质葡萄酒酿造工艺优化、本土酵母筛选等技术，加大有机葡萄酒酿造比例。
2.加快列级酒庄培育，打造一批有特色、品位的精品酒庄。
3.加强对西夏王、加贝兰、贺兰山、银色高地、巴格斯等重点品牌跟踪培育。
4.加强宁夏葡萄酒地理标志产品保护和推广。	禹皇酒庄年产3000吨葡萄酒；银川铖铖酒莊玉兰堡建设项目；生态产业园项目。	银川、石嘴山、青铜峡、红寺堡和农垦系统为主体的贺兰山东麓葡萄产业带。
葡萄深加工	葡萄籽油精华素胶囊、葡萄糖浆、葡萄汁饮料、葡萄皮籽产品及生物活性物质提取等深加工产品。	鼓励企业加强葡萄籽深加工等技术开发，发展具有区域特色的葡萄深加工产品。	红寺堡区罗山葡萄文化产业示范园建设、葡萄籽油精华素胶囊及其他相关产品加工项目、葡萄糖浆、葡萄汁饮料及葡萄皮籽综合产品开发项目；逸悦葡萄酒业漠贝酒庄300吨优质葡萄深加工。	
葡萄酒配套产业	1.加快建设宁夏葡萄酒交易及物流服务平台。
2.葡萄酒罐、移动式灌装生产车、采摘设备制造、出埋土机械、修剪机械等葡萄酒栽培、酿造设备。
3.印刷包装、玻璃器皿、橡木塞等耗材包装。	1.构建宁夏国际葡萄酒交易中心，建设以银川银西葡萄物流中心、宁南（红寺堡）葡萄物流中心。
2.加快机械类的葡萄酒酿造设备的本地化生产。进口橡木开展橡木桶和葡萄酒瓶木塞生产，降低对进口的依赖。
3.引导本土现有印刷包装企业，发展面向葡萄产业的专业印刷包装。
4.推进葡萄酒出埋土等种植机械生产制造，提高自动化水平，降低生产成本。	宁夏郝纳萨斯公司橡木桶生产建设项目、金晶集团引进瓶装玻璃生产线等。	

　　4.特色食品及用品。
　　（1）发展思路和目标。
　　依托吴忠金积工业园区等核心园区，辐射带动银川、灵武、平罗、固原等产业园区发展，构建产业集聚“一区多园”发展格局，强化出口导向，推动产业规模化、标准化、品牌化发展。强化枸杞“药食同源”品质优势，延伸枸杞深加工链条，加快宁夏枸杞品牌培育，推动产业精深化发展。推行“龙头企业＋合作社＋贫困户”模式带动贫困地区脱贫致富。力争到2020年，特色食品及用品产业总产值达到800亿元以上，增加值达到150亿元，打造具有全国影响力的特色食品及用品集聚区与产品集散地。
　　（2）发展路线图。
细分
领域	重点方向	发展路径	重点项目	依托
园区
特色食品及用品	1.乳制品、肉制品、方便食品及高附加值保健品。
2.马铃薯、优质粮食、小杂粮、脱水菜、果蔬汁、中药材等特色农产品深加工。
3.精品民族服饰。
4.特色文化、节庆、礼品、家用、收藏工艺品等用品。	1.鼓励企业做好供给侧改革，开展“增品种、提品质、创品牌”三品专项行动。
2.乳制品：将奶源优势转化为品牌优势，建立中国（宁夏）婴幼儿配方乳粉研发中心，构建国内外知名的乳制品产业体系。肉制品：构建集牛羊养殖、活体收购、屠宰加工、检验检疫、批发零售、仓储物流为一体的标准化产业链体系。调味品：突出健康、自然、绿色和个性化等元素，开发方便化、营养化、健康化、专用化和风味多样的调味产品。方便食品：鼓励传统方便休闲食品企业朝着满足居民个性化、时尚化、多样化和品牌化连锁经营的方向发展，构建具有特色的方便休闲食品产业。
3.扩大夏进、金河、涝河桥、厚生记、塞外香、伊品等清真品牌影响力。
4.鼓励企业发展“互联网＋”“电商”等创新商业模式。依托“中阿博览会”“中沙产业园”等平台，拓宽国际营销渠道。	皓月国际清真食品产业园项目；依玛德迪尼（宁夏）年产1.66万吨清真奶制品项目；圣达清真肉食品公司年加工10万吨清真牛羊肉项目；可可美清真食品产业园项目；板桥清真食品产业园项目等。双维绒业民族用品加工项目；腾辉服饰年加工500万件服饰项目；鸿翔叶哈雅年产200万件（套）服饰项目；伊人美工贸公司工艺品制造项目等。	银川贺兰工业园区、同心工业园区、固原经济技术开发区、吴忠金积工业园。
枸杞	1.枸杞籽油、膳食纤维、枸杞速溶粉、枸杞保健品、枸杞化妆品等深加工系列产品。
2.有机枸杞、枸杞休闲食品、枸杞咖啡、枸杞叶（芽）茶、枸杞酒、枸杞功能性饮料等。
3.适度发展保鲜枸杞干果、速冻鲜果、枸杞。	1.加大百瑞源、宁夏红、宁安堡、早康、杞天下、中宁枸杞等品牌推广力度。
2.鼓励企业间进行上下游产业合作，建立枸杞产业全产业链。
3.推动建立枸杞标准化种植基地，尽快建立枸杞深加工产品地方标准。
4.依托中小企业公共服务平台，推广产品可追溯体系在枸杞产业中的应用。
5.打造枸杞工业旅游项目，建立枸杞文化博物馆、养生保健馆、休闲观光采摘园等。	宁夏红年产2万吨枸杞果酒项目、年产1万吨宁夏红传杞枸杞干红项目；乌玛农林公司万亩有机枸杞种植、研发、深加工项目；天心医药枸杞深加工、枸杞凉茶生产销售及现代化医药物流配送中心项目、年丰生物枸杞深加工项目；恒瑞生物枸杞、胡萝卜、欧李浊汁、液体八宝茶饮料扩建项目。	银川贺兰工业园区、中宁工业园。

　　（二）改造提升五大传统产业，加快推动产业迈向中高端。
　　以技术改造为抓手，利用新技术、新工艺、新设备进一步提升煤炭、电力、冶金、化工、建材等五大传统支柱产业向中高端水平迈进。大力推动煤电、煤电冶，以及煤建材等一体化与煤炭多联产，加强相关产业链纵向和横向延伸，强化循环经济和节能环保的绿色发展模式，推进五大传统产业整合和集约集聚化发展。到2020年，五大传统产业实现工业总产值3000亿元左右，占全区工业的比重较“十二五”下降10个百分点，控制在50%以下。
　　1.煤炭。
　　（1）发展思路和目标。
　　按照优化存量、保障供给、提升效益的原则，以市场为导向，重点围绕宁东能源化工基地电力外送和现代煤化工项目用煤需要，配套建设一批煤-电、煤-化、煤-电-铝一体化煤矿，稳步提高宁东煤炭基地煤炭产能。推进煤炭行业结构调整，大力发展矿区循环经济，强化资源开发管理，构建矿区生态环境补偿机制，实现煤炭行业整体扭亏脱困、升级优化和绿色健康发展。到2020年，煤炭行业实现工业总产值600亿元，实现工业增加值300亿元，建成亿吨级大型煤炭基地。
　　（2）发展路线图。
重点方向	发展路径	重点项目	依托园区
1.大中型、高效现代化矿井。
2.数字化矿山。	1.加快推进宁东现代化煤炭生产基地建设，扩大宁东基地煤炭开采规模。
2.支持企业按照安全绿色开发矿区标准规划、设计、建设和改造煤矿。
3.升级改造现有煤矿洗选设施，提升原煤洗选率达90%以上。
4.通过兼并重组、关闭淘汰落后小煤矿，引导退出一批长期亏损、灾害严重及产能60万吨以下的煤矿。
5.完善矿区生态环境补偿机制，继续推进采煤沉陷区综合治理。	建成金家渠煤矿（400万吨/年）、银星一矿（400万吨/年）、银星二矿（180万吨/年）、李家坝煤矿（90万吨/年）、红四煤矿（240万吨/年）、红一煤矿（240万吨/年）、红二煤矿（240万吨/年）、韦二煤矿（150万吨/年）、宋新庄煤矿（120万吨/年）等9处煤矿，新增煤炭产能2060万吨。
开工建设甜水河煤矿（240万吨/年）、贺家瑶（150万吨/年）、新乔煤矿（240万吨）、月儿湾煤矿（180万吨/年）、惠安煤矿（150万吨/年）等5处煤矿，合计煤炭产能810万吨。	宁东能源化工基地、太阳山开发区等园区。

　　2.电力。
　　（1）发展思路和目标。
　　加快推进煤电一体化，鼓励发展热电联产和坑口电站，推动建设超超临界大容量高参数大型燃煤机组，加快推进宁东至浙江特高压直流输电工程建设，配套建设6个大型现代化燃煤发电厂；稳步推进5个城市热电和4个大型燃煤火电厂建设，满足电力外送和区内用电用热需求。到2020年，电力行业实现工业总产值700亿元，实现工业增加值180亿元，火电装机达到3600万千瓦，打造国家重要的千万千瓦级“西电东送”火电基地。
　　（2）发展路线图。
重点方向	发展路径	重点项目	依托园区
1.超超临界大型燃煤机组及热电联产项目。
2.坑口电站。
3.特高压直流输电。
4.“以热定电”背压热电项目。	1.依托宁东煤炭基地建设一批坑口电站。
2.根据城市和主要工业园区供热供汽需要，稳步推进热电联产项目和背压热电项目。
3.实施燃煤电厂节能减排升级改造行动计划。	宁东至浙江±800千伏特高压直流输电工程；神华国能鸳鸯湖电厂二期、浙能枣泉、中铝银星、国华宁东二期、华能大坝四期、国电方家庄、华电永利、大唐平罗、京能中宁等燃煤电厂；国电吴忠热电、国电投中卫热电、宁电投西夏热电二期、国电大武口热电扩建项目、天元自备等热电项目；庆华集团低热值煤发电项目；宝丰低热值煤发电项目。现代纺织产业示范园、滨河新区等园区背压热电项目。	宁东煤炭生产基地、银川经济技术开发区、石嘴山河滨工业区、太阳山开发区等。

　　3.冶金。
　　（1）发展思路和目标。
　　优化行业结构，通过延伸产业链，提升装备技术水平，化解过剩产能，改造提升铝及铝合金、钢铁等特色产业；做强金属锰等优势产业，鼓励企业与科研机构联合进行关键技术攻关，开发高新技术产品；培育壮大粉末冶金等新兴产业，加快推进粉末冶金新产品产业化，扩大生产规模。到2020年，冶金工业总产值达到700亿元以上，增加值120亿元。
　　（2）发展路线图。
细分领域	重点方向	发展路径	重点项目	依托园区
铝及铝合金	铝合金、铝板带箔、铝型材及下游电缆、轨道交通用铝合金系列产品。	1.通过联合重组，培育构建“煤电―铝―铝合金―铝板带箔―铝型材―零部件”的全产业链模式。
2.稳步推进原铝液就地加工。	宁夏佳盛远达公司年产62万吨铝合金板带箔及型材加工项目等。	石嘴山新型镁合金材料基地、青铜峡新材料基地园区、太阳山工业园区、中宁工业园区等。
钢铁	特种钢铁冶炼、宽厚板材轧制、异型材、棒线材、不锈钢产品等高端产品。	1.通过技术改造和产品升级，开发生产高端产品，提升产品竞争力。
2.推动企业服务化转型，实现从材料生产商向材料服务商转变。	鸿亚特种钢管公司轴承钢管加工项目；宁夏钢铁60万吨高速线材、年产120万吨成型钢筋、年产480万平方米桁架楼承板项目；中金鸿旺（北京）复合金属材料公司年产50万吨不锈钢复合金属新材料项目。	
金属锰	电解金属锰、金属锰重融铸锭、电解二氧化锰及氮化锰、低硫锰片、低氧化锰片等高新技术产品。	对硅锰合金等企业现有炉型“密闭化、自动化和多元化”改造，推动烟气余热和废渣综合利用。	天元锰业五期年产60万吨电解金属锰、30万吨电解金属锰重融铸锭、10万吨锰酸锂项目；中色（宁夏）东方年产500吨镍钴锰酸锂生产线等。	
粉末冶金	超细银粉、超细镍粉、高压缩性铁粉、再制造用金属粉末、3D打印金属粉末、铁粉软磁材料等金属粉末产品。	1.鼓励粉末冶金企业向粉末冶金下游产品精深发展。
2.依托骨干企业技术储备，推动粉末冶金生产技术的提升和产业化研究。	银钛科技3D打印用合金粉末及热等静压高端制品项目；中色（宁夏）东方超细镍粉铜粉项目、300吨电子浆料高技术产业化示范工程；先科新材料年产1500吨超低松比电解铜粉、年产3000吨再制造用金属粉末新材料项目等。	

　　4.化工。
　　（1）发展思路和目标。
　　按照基地化、大型化、一体化、规模化发展要求，依托骨干企业延伸产业链，加快传统化工产业的转型升级，大力发展资源综合利用的循环经济模式。根据不同细分领域分类施策，一方面推动石油化工、煤焦化等向精细化方向延伸，另一方面淘汰电石、化肥等领域落后过剩产能，在做大规模的同时发展科技含量高、附加值高的化工产品。到2020年，化工行业（不含现代煤化工）总产值达到1000亿元，工业增加值达到160亿元，打造国内重要的化工产业基地。
　　（2）发展路线图。
细分领域	重点方向	发展路径	重点项目	依托园区
油化工	1.高标准油品。
2.基础有机原料、工程塑料、纤维材料、生物环保可降解材料等高端石化衍生品产品。
3.高质量、高功能、多品种、系列化的精细化工产品。	1.鼓励企业联合开发石油下游及精制产品。
2.鼓励炼油厂向炼化
一体化转型。	宝塔石化500万吨/年油品质量升级技改项目、120万吨PTA项目。	宁东能源化工基地、宁夏精细化工基地、盐池工业园区、中卫工业园区等园区。
电石、焦化、化肥等传统化工	1.电石乙炔深加工。
2.石灰氮、氰胺下游深加工。
3.焦化一体化产业链。
4.硝基复合肥。	1.对电石化工、焦化、化肥实施总量控制，逐步关停、淘汰落后产能，通过技术改造发展科技含量高、市场前景好、附加值高的新兴产品。
2.支持重点企业发展科技含量高、附加值高的传统煤化工产品，构建焦化炉尾气回收利用、电石渣制水泥等循环经济模式。
3.抓好节能减排和清洁生产，鼓励就地加工转化，发展绿色化工。	中煤华泰600万吨低阶煤提质资源综合利用项目、宝廷新能源低碳烷烃综合利用项目、大地集团聚乙烯醇项目、兴尔泰120万吨硝基复合肥项目。	　
盐化工	1.真空制盐。
2.聚氯乙烯树脂材料。	1.延伸盐化工产业链。
2.加快建设固原盐化工循环经济产业基地。
3.推动盐化工企业采用先进节能设备、技术改造传统生产线。	金昱元化工固原盐化工循环经济产业链项目。	固原经济技术开发区

　　5.建材。
　　（1）发展思路和目标。
　　重点发展绿色建材，提升建材产品档次和质量，支持建材企业利用矿渣、钢渣、粉煤灰、电石废弃物及铁矿尾矿砂等工业固废，发展特种水泥、高标号水泥和高性能混凝土，加快发展节能玻璃、新型墙体材料等绿色节能建材产品。鼓励骨干企业通过横向并购压减产能，整合产业链，优化资源配置。到2020年，建材行业实现工业总产值200亿元，实现工业增加值50亿元，非烧结类建材产品占全部墙材制品的70％左右，打造西北重要的建材生产基地。
　　（2）发展路线图。
重点方向	发展路径	重点项目	依托园区
1.特种水泥，高标号水泥、高性能混凝土等。
2.镀膜玻璃、导电膜玻璃、电子玻璃、环保彩釉玻璃、玻璃纤维等玻璃深加工产品。
3.新型墙体、防水、隔热材料等绿色环保材料。	1.利用西部基础设施建设和城镇化机遇，加强传统建材转型升级，推广使用绿色建材。
2.支持利用现有水泥窑无害化协同处置城市生活垃圾和产业废弃物。以预制装配式住宅建设促进新型墙体材料的研发和应用。	金晶集团太阳能玻璃及低辐射镀膜玻璃生产线项目；海达美新型建材外墙防火保温装饰一体板项目；太阳镁业120万吨镁渣水泥、2亿块灰渣砖项目等。	金凤工业集中区、永宁工业园区、石嘴山高新技术产业开发区、青铜峡新材料产业基地、中宁工业园区、贺兰工业园区、海兴开发区等园区。

　　（三）培育壮大六大新兴产业，用优质增量调整工业结构。
　　着力培育先进装备制造、电子信息、新材料、新能源、节能环保、生物医药等六大新兴产业，引导优质资源、资金、人才向新兴产业集聚，进一步拓展工业经济空间，使新兴产业上规模、增效益，成为全区工业发展新增点和结构调整的先导产业。到2020年，六大新兴产业实现工业总产值1900亿元以上。
　　1.先进装备制造。
　　（1）发展思路和目标。
　　按照“专、精、特、新”的发展方向，引进培育相结合，重点发展智能数控机床及工业机器人、高端铸造、自动化仪器仪表、高端轴承、电工电气、矿山机械、农业机械等先进装备制造业，以技术突破和产品创新带动装备制造业提质增效升级。打造高端装备产业集群，加快引进配套零部件生产企业，增强本地关键零部件配套能力。到2020年，先进装备制造业完成工业总产值480亿元，工业增加值达到120亿元，打造形成石嘴山-银川-吴忠先进装备制造产业带。
　　（2）发展路线图。
细分
领域	重点方向	发展路径	重点项目	依托
园区
高档数控机床及工业机器人	1.高速精密加工中心、高档数控机床及3D打印设备。
2.桁架、焊接、喷涂、搬运、装配等工业机器人及系统集成。	1.组建数控机床和工业机器人战略联盟，支持培育和发展系统集成商。
2.积极引进机器人整机制造及零部件生产企业，增强本地零部件配套能力。	银川金安达数控机器人生产项目；上海怡联关节机器人研发项目；重庆宏钢数控机床机器人和高端数控机床核心部件研发制造项目。	银川经济技术开发区、石嘴山高新技术产业开发区、青铜峡嘉宝工业园区、吴忠金积工业园区、贺兰工业园区、太阳山开发区、中卫工业园区。
智能仪器仪表	1.智能控制阀、调节阀等智能工业控制执行机构。
2.自动化测量仪表、电子式电能表等智能仪表。
3.智能变送速器、智能传感器等智能工控设备。	1.推动仪器仪表产品换代升级，加快发展军工、航空航天、海洋工程、轨道交通等领域先进智能仪器仪表。
2.龙头企业带动引领智能仪器仪表标准研制，鼓励发展服务型制造。
3.积极引进国内外先进仪器仪表生产企业。	中国自动化产业园建设项目；银星吴忠仪表流体控制有限公司年产12万台民用阀门和执行器项目；吴忠生辉仪表公司1.5万台智能气力驱动装置项目。	
高端铸造	超超临界蒸汽轮机高端铸件，特种纯净钢铸件，重载机车和清洁能源用内燃机铸铁件，复杂几何形状的铝镁合金压铸件，超薄壁汽车液力缓速器等产品。	1.加快发展配套发电设备、矿山机械等领域的轻量化高端铸件。
2.打造智能工厂创新中心，鼓励铸造企业建设智能化铸造工厂。
3.推动企业实施智能制造和绿色制造。	宏岩矿业年产15万吨特种铸件项目；银钛科技5000吨热等静压处理能力生产线及3D打印用合金粉末项目；共享装备高端铸件智能制造技术改造项目等。	
机械
基础件	1.化工、轨道交通、电力等领域先进轴承轴承。
2.液压元器件、密封件等通用设备。	1.在银川经济技术开发区和青铜峡等园区，打造轴承产业集群。
2.加强先进基础件的研发，培育发展以3D打印为核心的加工工艺技术。
3.完善铸造、热处理等专业化协作配套中心。	西北轴承高端轴承产业化基地建设项目；杭萧实业年产2000万套汽车轴承，5万吨精密钢管，6000万套精密车件，500万套电机轴承，100万套轿车轮毂单元项目。	
电工电气	车载变压器、组合式牵引变压器、智能变压器、智能高压真空断路器及配网开关设备和高压线缆。	1.支持电抗器、电容器、控制器、保护器、熔断器等零部件区内配套。
2.推进电工电器行业整合。
3.积极承揽高速铁路电力系统交钥匙成套工程项目。	大有公司高低压电器开关柜生产线建设项目；卧龙电气轨道交通供电设备试验技术能力提升项目；上海电气集团对接西北煤机、西北骏马、维尔铸造合作项目。	
矿山机械	1.矿用输送装备、采掘装备、起重机等成套矿山机械装备。
2.链传动、带传动等配套辅助零部件。	1.培育天地奔牛、西北煤机等骨干企业，加快引进配套零部件生产企业。
2.加大非煤领域成套输送设备研制。
3.支持骨干企业向研发服务两端延伸。	天地奔牛智能刮板输送机研发及产业化项目；苏宁新能源刮板输送机中部槽研发项目等。	
农业机械	新型高效拖拉机、枸杞采摘烘干机、葡萄藤条压埋机械、压砂地翻砂机等农业机械。	1.引进国内外先进农机企业和农业机械。
2.加强农机电控系统、液压系统、关键零部件的研发和技术突破，提升农机的质量和可靠性。	汇创农业机械公司农机装备制造；奥龙农业综合开发公司年产50万台（套）农业机械项目；汇创农机装备制造项目等。	
新能源
装备	2.5兆瓦以上级的风力发电设备、10兆瓦以上级的太阳能光伏发电装备。	1.推进整机及叶片、控制装置等核心配套产品研发。
2.加快光伏并网发电核心装备和零部件开发。
3.推进风电设备、光伏发电设备相关零部件区内配套。	特变电工新疆新能源股份公司1300兆瓦光伏配套产品制造项目等。	
专用汽车制造	1.专用汽车、特种改装车。
2.电动汽车、场地电动车等。	1.加快引进新能源汽车项目。
2.推广应用汽车轻量化技术。	嘉寓集团年产20万辆新能源汽车及配套项目、卡威集团新能源汽车项目、银峰轻合金装备公司全铝合金专用车项目、瑞银科技公司再生铝汽车配件应用项目等。	宁东能源化工基地、永宁工业园区、灵武再生资源循环经济示范区。

　　2.电子信息。
　　（1）发展思路和目标。
　　加快实施“智慧宁夏”战略，依托中卫西部云基地、银川大数据中心、银川IBI、TMT育成中心等载体，着力打造电子信息产业基地，形成电子制造、软件服务、云计算、大数据、物联网、电子商务、电子竞技和动漫产业等电子信息产业集群。实施“互联网＋”计划，加强与北京中关村科技园合作，大力发展工业软件和集成服务，实现智能制造关键技术突破。力争到2020年，电子信息产业总规模达到500亿元，其中，电子信息制造业实现产值350亿元；软件和信息技术服务业实现软件业务收入150亿元，其中，云计算服务收入达到100亿元；打造西部云计算产业基地、国内外数据资源优先落户地、西部光伏制造业基地。
　　（2）发展路线图。
细分领域	重点方向	发展路径	重点项目	依托园区
云计算
大数据	1.云服务器、瘦终端、模块化数据中心等硬件产品。
2.工业云服务和工业大数据平台。
3.云应用、云系统集成及整体解决方案。
4.培育大数据应用市场。	1.重点打造国家级数据存储灾备中心和国际互联网骨干节点。
2.着力构建云计算全产业链。
3.以“8＋N”朵云应用为重点，加快推进大数据示范应用。
4.以政府数据开放为引领，引导社会公众开展大数据增值性、公益性开发和创新使用。探索创新大数据交易商业模式，推动形成数据资产交易市场。	西部云公司、云创公司、移动公司、联通公司、易慧科技数据中心项目、方达公司云立方三创空间孵化器建设项目。	　　　
银川经济技术开发区、中卫西部云计算基地、银川滨河数据中心、石嘴山高新区电子产业园、IBI育成中心、TMT育成中心、中关村（中卫）产业园、中阿商贸城。
电子商务	1.深化行业电子商务应用。
2.大力发展跨境电子商务。
3.政府电子商务应用、向电子商务企业购买服务。
4.推动农村电子商务发展。	1.推动四大主导产业、五大传统产业、六大新兴产业集群开展电子商务应用，通过电子商务整合上下游产业链，提高生产要素在产业链的流动效率，鼓励产业集群创建垂直电商平台。
2.建成“单一窗口”综合服务体系，提高贸易便利化水平。
3.引导银行提供跨境支付结算服务，逐渐实现与迪拜杰贝阿里自贸区的跨境电商服务平台互联互通。
4.深入推进电子商务进农村综合示范工作，建立覆盖乡村的农村电子商务公共服务体系，促进农村经济转型升级和农民增收致富。	希望信息产业公司“优百贸”跨境电子商务交易平台升级项目、丝路通信息技术服务公司中阿跨境贸易电子商务交易平台项目。	
软件和集成服务	1.建立工业研发设计平台和企业生产经营管理平台。
2.开发面向重点领域的研发设计类、数字控制类、智能生产类和管理类工业软件。
3.游戏软件及游戏周边产品开发。	1.实施骨干企业数字化示范应用，实现生产智能化。
2.突破发展自主可控的工业软件关键技术。
3.围绕银川WCA项目，大力引进国内外知名游戏企业，打造银川“电竞之都”。	德创力科技公司HPC高新科技互动产品生产项目、石嘴山高新区电子产业园项目、立芯万象电子标签研发、生产项目、银川高新区智慧科技信息服务中心。	
物联网	1.传感器、芯片设计、电子标签与读写机具、射频识别设备等硬件产品。
2.物联网应用软件、系统集成和智能控制系统和设备。
3.大型设备远程监控与维护、生产过程智能管理与控制、危化品管理和环境监测、车联网、食品药品安全监管、智能电网等。	1.加强与发达城市地区的合作。
2.积极推动物联网技术在交通、物流装备制造、食品医药、农业、环保、电力等领域的应用。	奥特软件公司养殖业物联网项目、盛天彩数字科技公司视频教育公共服务平台项目、电通物联网科技公司电梯安全运行监管大数据服务平台项目。	
电子信息制造	1.电子级、太阳能级晶体硅材料及工业蓝宝石晶体材料的研发及产业化应用。
2.发展高效光伏电池、相关配套产品及光伏系统零部件。
3.发展新型电池产品及配套材料，发展安全、轻薄、大容量锂离子电池产品，加快新型电池产品的研发和产业化。	1.打造多晶硅、硅锭硅棒、硅片、晶硅电池、光伏组件、光伏电站产业链。
2.着力突破大尺寸硅单晶抛光片、外延片等关键基础材料产业化瓶颈。
3.培育发展高容量锂离子电池。实现正极材料、负极材料、电解液、隔膜的本地化配套。
4.提升工业蓝宝石晶体材料附加值，并延伸至LED产业。	海力电子公司化成箔二期项目、晶明科技有限公司5000吨高纯氧化铝项目、银和半导体科技有限公司8英寸半导体级硅单晶项目、天通银厦新材料有限公司智能移动终端应用大尺寸蓝宝石晶体项目。	

　　3.新材料。
　　（1）发展思路和目标。
　　实施产业链整合的垂直一体化发展战略，将资源优势转化为特色产业优势，加强原材料资源向下游产业链延伸，打造石嘴山―银川―青铜峡―太阳山―中宁―固原百亿新材料产业带。实施大企业自主创新与区外引智双轮驱动，依托国家重点实验室、企业技术中心、科研院所开展院地合作，大力开展前沿新材料研发，建立严格的质量管理体系，促进新材料产业向高端化发展。力争到2020年，新材料产业实现工业总产值420亿元，建成具有世界影响力的钽铌铍钛产业核心技术研发和生产基地，国内重要铝镁锰合金及轻金属材料、碳基材料和复合材料基地。
　　（2）发展路线图。
细分领域	重点方向	发展路径	重点项目	依托园区
钽铌铍钛稀有金属新材料	1.稀有金属制品及合金产品、高纯钽铌靶材、电容器等。
2.扩大稀有金属制品的应用领域。	1.壮大产业规模，打造国家关键战略新材料基地。
2.提升钽铌铍稀有金属生产研发基地建设水平。
3.鼓励和支持龙头企业开展兼并重组，提高市场占有率。	中色（宁夏）东方100吨无压烧结ITO靶材技术改造项目；稀有金属总部经济平台基地建设项目；德运特种冶金公司高纯钛项目；众磊鑫科技公司180万吨钒钛合金项目二期项目；百恒有色金属材料公司年产65吨稀有金属材料加工项目等。	石嘴山高新技术产业开发区、中宁工业园区。
铝镁合金及轻金属新材料	1.大规格、高新能硬铝合金、层状复合铝镁锰及合金材料。
2.轻金属铝镁材料，棒、锭、板、带等大规格工业型材。	1.支持龙头企业开发提升冶炼、铸轧新技术，并向下游产业延伸。
2.推动镁渣废弃物合理利用关键技术研发。
3.加快在航天航空、交通运输、3C产业、国防军工、光学仪器、以及家用电器等领域推广应用。	惠冶镁业镁合金变形材、板带材加工建设项目；东义镁业5万吨金属镁生产线技术改造项目；艾森达年产100吨氮化铝粉末及30万片陶瓷电子线路板氮化铝基片项目。	石嘴山经济技术开发区、吴忠太阳山开发区、中卫工业园区、中宁工业园区等。
碳基材料	1.碳化硅结合多种氮化物耐热耐磨陶瓷、碳化硅高端陶瓷、碳化硅韧料等产品。
2.自来水净化、空气净化、烟气脱硫脱硝及活性炭制品。
3.高性能石墨烯、富勒烯。	1.支持亚微米级碳化硅粉的规模化生产。
2.支持石墨烯产业研发和产业化发展，积极与北京、江苏等优势区域对接，参与国家石墨烯产业联合创新中心和产业基地建设。
3.鼓励碳基新能源材料产业化。	宝坤新能源公司年产15000吨碳基新材料项目；神华宁煤业太西碳基工业公司年产5万吨高档煤基活性炭；兴尔泰化工10万吨/年氮化硅结合50万吨/年碳化硅副产尾气综合利用等项目。	石嘴山生态经济开发区、石嘴山经济技术开发区、青铜峡新材料基地。
多元合金和特种合金	1.锰、铝、镁、镍等合金铸件。
2.孕育剂、球化剂等特种合金类产品。
3.特种钢铁冶炼、异型材及工程设备用钢丝绳等产品。	1.强化申银特钢技术升级改造。
2.大力发展循环经济。	申银特钢循环经济300万吨/年特种钢铁工程（续建）、2高速线材生产线；恒力钢丝绳20万吨钢丝钢丝绳、20万吨钢绞线项目等。	

　　4.新能源和清洁能源。
　　（1）发展思路和目标。
　　推动新能源产业集约化、规模化、园区化发展，重点发展太阳能光伏发电，适度发展风电，加大关键技术研发投入和新能源综合应用示范推广力度，加大技术研发投入，推进智能电网建设，建立一批重点研究中心和实验室，开展新能源领域关键技术研究。到2020年，新能源产业总产值、增加值分别达到100亿元和25亿元，建成国家新能源综合示范区，打造清洁能源示范区。
　　（2）发展路线图。
细分领域	发展路径	重点项目	依托园区
光伏发电	1.依托10大光伏发电园区，培育一批骨干龙头企业。
2.实施太阳能热与燃气联合发电示范工程。
3.加大新技术新产品示范与应用与新能源综合应用示范。	做好宝丰、如意、中民投、中利、中国自动化等企业光伏项目，建设宁东、盐池、红寺堡、青铜峡、同心、中宁、沙坡头、海原、宝丰等10个光伏园区。	宁东能源化工基地、宁东光伏产业园区、太阳山开发区、中民投盐池新能源综合示范区等光伏产业园区。
风电	1.加大智慧风场管理系统、风电控制系统等的研发推广力度。
2.布局大型风电场，探索发展低速风电，发展风机制造和相关配套产业。	华电、华润、大唐、国电电力、国华能源等企业风电项目。	

　　5.节能环保。
　　（1）发展思路和目标。
　　以节能技术改造和资源循环利用带动完善节能环保产业体系，重点发展节能环保装备制造、资源循环利用、节能环保服务产业，推广应用本地先进节能环保技术、工艺和设备，逐步打造技术先进、功能齐全、市场竞争力强的节能环保产业链。到2020年，节能环保产业产值达到320亿元，增加值突破80亿元。
　　（2）发展路线图。
细分
领域	重点方向	发展路径	重点项目	依托
园区
节能
环保
装备	1.余热余压利用设备，高效节能锅炉等节能通用和专用设备。
2.废旧汽车、家电、废铅酸电池和生物质废物等回收再利用技术及装备。
3.节能环保监测、分析仪器仪表，节能工控装置。	1.引进国内外先进节能环保装备企业。
2.加大本地节能环保装备政府采购力度。
3.加快推进重点企业节能技术、装备升级改造。	帅科公司环保设备及加工项目；清远顺合环保公司脱硝产业化及再生装备产业化项目；尤宝公司环保除尘尾气净化及相关配套设备制造项目；亿能环保SCR废脱硝催化剂项目、废烟气脱硝催化剂再生项目等。	灵武再生资源循环经济示范区、石嘴山生态经济区和高新技术产业开发区等园区。
资源
循环
利用
产业	1.矿产资源综合利用。
2.工业废弃物综合利用和资源化利用。
3.城市生活垃圾综合利用。	1.以“城市矿产”示范基地为试点，加强工业废弃物、生活垃圾的回收利用。
2.加快推进重点园区的循环化改造，推进余热余压资源的回收利用。
3.建立完善再制造体系，支持发展高端再制造、智能再制造，拓宽再制造的范围。
4.完善以财税、金融、资金支持为主的促进循环经济发展的政策措施。	美源公司年处理30万吨秸秆、年产2万吨碳纤维项目；亘峰嘉能煤矸石、粉煤灰的综合利用；晟晏实业能源循环化配套节能节电技术改造项目；锦和星再生资源公司工业废渣综合利用示范项目；萌生42万吨固体废物环保综合利用项目；石嘴山宝马兴庆特种合金公司固体废弃物（含危废）在多元合金中的利用产业化项目；鸿瑞达环保正义关固体废物综合利用处置场建设项目等。	
节能
环保
服务	1.节能技术推广服务。
2.节能环保咨询、监测、评价、认证等服务。
3.环境保护及污染物治理服务。	1.培育工业节能环保解决方案提供商及节能环保咨询、评价、认证等企业，完善产业链。
2.支持专业节能企业通过合同能源管理等模式为企业提供服务。	坤辉气化公司节能减排综合利用技改项目；中科环保电力公司银川市城市生活垃圾预处理扩建改造工程项目；再生园区污水处理中心项目等。	

　　6.生物产业。
　　（1）发展思路和目标。
　　强化银川、贺兰、泾原、隆德等特色专业园区建设，重点发展生物发酵和制药产业，支持企业发挥企业技术中心、博士后工作站研发平台作用，加快开发新型发酵制品和医药产品，延长产业链，提高产品附加值。以发展大健康产业为契机，实现中药资源优势转变经济优势，加强基因检测等生物科技研发，着力培育医药服务外包业，加快发展健康服务业。充分建立生物产业创新专项，推动企业研发中心、实验室升级和功能完善，积极引进国内外优势科研机构，积极承接生物制造创新成果转化。限制低水平原料药和生物发酵制品生产，对具有污染的生物制药及发酵项目禁止在银川市城市建成区周围布局，加大生态环境保护。到2020年，生物医药产业产值超过100亿元，实现增加值35亿元。打造具有全国影响力的生物发酵和生物医药产业基地。
　　（2）发展路线图。
细分领域	重点方向	发展路径	重点项目	依托园区
生物发酵	1.氨基酸类、有机酸类、酶制剂等功能发酵产业。
2.拓展淀粉糖（醇）、酵母制品等产品类型。	1.加强农业废弃物资源的综合利用，加强菌种改造、优化生产工艺、延伸产业链，积极向新型应用市场拓展。
2.加强生物质转化与生物环保技术研发，重点开展生物质高效降解微生物的选育与构建，开发生物质能源和生物质产品。
3.开展污染微生物降解和生态修复技术研究，开发环保微生物制剂产品。	伊品生物8万吨赖氨酸技术改造项目；可可美生物使用调味品扩建项目；万胜生物小品种氨基酸项目等。	　　　　
银川经济技术开发区、中卫工业园区、永宁工业园区、盐池工业园区、石嘴山生态经济开发区、泾源轻工产业园区等重点园区。
化学药	1.推进化学原料药的升级换代。
2.提升化学制剂新产品的研发创新能力。
3.加快维生素及抗生素类原料药及衍生物发展。	1.重点依托启元药业、泰瑞制药等龙头企业，向下游延伸产业链。
2.加强产学研合作，对企业现有品种新剂型二次开发。
3.鼓励有条件的企业首仿安全高效、使用方便、消费者容易接受的新型化学药物制剂。
4．支持发酵类原料药生产企业开展资源综合利用。	泰益欣年产1550吨盐酸克林霉素及其衍生物建设项目、年产300吨埃玛菌素、100吨伊味菌素建设项目；康亚药业原料药二期扩产项目；丽珠福兴制药年产120吨辅酶Q10建设项目。	
中药	1.推进枸杞、甘草、肉苁蓉、秦艽等中药材深加工产业化。
2.推动一批创新中药的临床研究和产业化。	1.鼓励企业做好中药产业第一工厂建设，开展名贵中药材品种的培育和替代品研究，推动中药材种植基地和中药饮片生产基地建设。
2.依托多维药业、启元国药等龙头企业和宁夏国药协同创新中心，加强中（回）药提取、分离、纯化等关键生产技术以及质量标准的研究，大力发展中药饮片、中药提取物和配方颗粒药物等中药产品。
3.鼓励对传统中（回）药品种二次开发。	明德中药饮片扩建改造；明德中药材产业园建设项目；仁和药业医药中间体生产项目；达美医药养生中药饮品及饮片加工项目；安国市聚药堂中药产业创业平台项目；多维药业固体制剂扩产项目。	

　　（四）加快发展服务型制造和生产性服务业。
　　1.服务型制造。
　　（1）发展思路和目标。
　　鼓励企业创新经营理念，通过物联网、大数据、云计算等新一代信息网络技术，延伸和拓展产品价值空间，实现从单一产品制造向“制造＋服务”的转型升级。以服务型制造示范企业与示范项目的培育和推广为抓手，以强化公共服务平台建设为支撑，推动制造企业从主要提供产品向提供产品和服务转变，从产品供应商向整体解决方案提供商转变。到2020年，服务型制造收入占企业营业收入比重达到10%以上，培育1家―2家大型智能制造系统、智能服务平台整体解决方案提供商。
　　（2）发展路线图。
重点方向	发展路径	重点项目	依托园区
系统解决
方案	1.支持重大装备、新能源、工程技术等领域有条件的企业由提供设备向提供系统集成总承包服务、由提供产品向提供整体解决方案转变。
2.支持区域治理、工业区块以外用地的环境调整、零星化工生产点调整等专项节能工程的总集成总承包。
3.支持煤化工、煤炭、电力等重点技改项目的总集成总承包。
4.在节能环保领域推广合同能源管理服务模式。	共享装备智能工厂建设；吴忠仪表中国自动化产业基地项目；荣力特光电科技公司智能制造研发生产实训中心项目；圣多利公司民族服装服饰（用品）工程技术研究中心建设项目等。	银川经济技术开发区、银川IBI育成中心、TMT育成中心、石嘴山高新技术产业开发区等重点园区。
大规模个性化定制	1.重点针对现代纺织、特色食品和民族用品等领域，加强企业基于“互联网＋”开展大规模个性化定制，加强客户需求分析与跟踪，针对不同客户开展个性化定制服务。
2.推进企业设计研发、生产制造和供应链管理等关键环节的柔性化改造。		
网络化协同制造	1.鼓励制造业骨干企业通过互联网与产业链各环节紧密协同，促进生产、质量控制和运营管理系统全面互联，推行众包设计研发和网络化制造等新模式。
2.构建云制造平台，加强行业间协作。		
全生命周期管理和在线支持服务	1.鼓励企业利用物联网、云计算、大数据等技术，整合产品全生命周期数据，形成面向生产组织全过程的决策服务信息，为产品优化升级提供数据支撑。
2.鼓励企业基于互联网开展故障预警、远程维护、质量诊断、远程过程优化等在线增值服务，拓展产品价值空间。		

　　2.生产性服务业。
　　（1）发展思路和目标。
　　面向重点产业集聚区，打造一批工业设计中心、工业设计创意产业园、电子商务产业园、中小微企业金融服务区等生产性服务业功能区，加快引进国内外知名服务型制造企业，形成工业设计、科技服务、检验检测、电子商务、现代物流、金融服务等综合服务功能。支持有条件的制造企业发挥核心优势提供面向全行业的研发设计、检验检测等服务，成为生产性服务企业。重点推进银川经济技术开发区以生产性服务业为主导的现代产业新高地建设。到2020年，建立起功能基本完善的生产性服务业功能区。
　　（2）发展路线图。
细分领域	重点方向	发展路径	重点项目	依托园区
工业设计	1.纺织、葡萄酒、机械、电路等重点产业的产品设计。
2.工艺流程的新材料、新技术、新工艺等方面的设计。
3.管理流程设计。	1.鼓励支持制造企业申报国家级、省区级工业设计中心，促进工业设计向高端综合设计服务转变。
2.支持企业与工业设计企业、高等院校、科研机构建立工业设计合作开发应用产学研销联盟、工业设计中介服务平台。
3.打造宁夏工业设计创意产业园，孵化和培育一批创意创新能力强中小微文化企业和创客空间。
4.加强与工业设计领先国家的战略合作，加深与阿拉伯国家开展协作联盟、人才交流会、工业设计周、工业设计创新论坛等交流对接。	　　
灵武陆港物流建设项目；陆港物流中心基础设施；宁夏供销社再生资源公司宁夏再生资源集散市场项目；大地循发展公司石嘴山铁路物流园大地专用线项目；五朵梅食品农产品电商物流园建设项目；物流仓储项目；再生资源园区有色金属交易市场；龙翔置业新材料孵化园；宝塔实业技术中心建设等。	银川经济技术开发区、银川IBI育成中心、801文化创意产业园、西夏文化创意产业园。
现代物流	1.空港联动一体化，多式联运发展、甩挂运服务及相关绿色物流。
2.建立智慧物流体系。	1.加快构建包括中卫区域物流中心在内的，多节点的现代化综合物流中心和中转基地。
2.以银川综合保税区为平台，建设国际航空物流中心。
3.加强制造业物流园区、第三方物流，以及农产品、药品、食品物流基础设施现代化建设，实现制造业供应链数据监控和物流流程监控。
4.构建物流信息服务平台，实现物流节点的互联互通，打造智慧物流。		银川经济技术开发区、银川综合保税区、宁东能源化工基地、贺兰工业园区。
检验检测	1.构建检验检测平台。
2.积极发展在线监测、实时监控、远程诊断、在线维护、位置服务新兴业态。	1.鼓励矿山机械、高端装备、新材料、电子信息等领域的高校院所与行业权威机构建立综合性公共测试中心与行业监测集成服务中心。
2.推进检验检测机构资质认定和整合工作，推动第三方检测服务机构发展。		银川市中心城区、银川经济技术开发区、石嘴山高新技术产业开发区。

　　（五）控制优化产能过剩行业，坚决淘汰落后产能。
　　按照“总量控制、扶优汰劣、上大压小、等量或减量置换”的原则，采取限制新建、扩建电解铝、铁合金、电石等高耗能产业产能，放缓建设其他能耗高的产能。引导钢铁、水泥、电解铝等企业到“一带一路”沿线国家建设工业生产基地，以水泥、焦炭的产品升级化解产能过剩，助推企业降本增效，提升清洁生产效率，做好对产能过剩、长期亏损、困难企业处置工作，着力消化企业库存。“十三五”期间，节约能源消耗约为280万吨。
　　1.电解铝。
　　（1）发展思路和目标。
　　深入推广煤―电―铝一体化发展模式，加快推动煤电铝深加工项目建设，严禁新增产能，强化电解铝就地加工转化，构建煤电―铝―铝合金―铝板带箔―铝型材―零部件全产业链。到2020年，电解铝产能控制在190万吨，电解铝深加工率达到60%。
　　（2）发展路线图。
重点方向	发展路径	淘汰产能	依托园区
铝、铝合金、铝板材型材、铝制品等铝精深加工产品	1.支持建设一批铝深加工项目，重点推进青铜峡能源铝业、锦宁铝业电解铝深加工生产基地建设。
2.鼓励采用400千安及以上大型预焙槽工艺，大力推广电解铝新型阴极结构电解槽、低温高效电解等技术。
3.推广绿色节能生产设备工艺，大力发展循环经济。
4.严禁新增产能。	160千安以下电解铝电解槽全部淘汰。	青铜峡新材料基地、石嘴山新型镁合金材料基地、中宁工业园区等园区。

　　2.铁合金。
　　（1）发展思路和目标。
　　依托我区铁合金生产技术水平在国内领先的优势，推进铁合金骨干企业与上下游企业联合重组，打造原材料、铁合金及铁合金制品一体化的大型企业集团。加快推动技术改造和炉型升级，发展循环经济，鼓励企业拓展产品种类和用途。到2020年，铁合金产能控制在350万吨，高附加值铁合金产品比重提高到50%，余热发电配套率达到100%。
　　（2）发展路线图。
重点方向	发展路径	淘汰产能	依托园区
1.高纯硅铁、低钛微铝等特殊硅铁合金。
2.高纯铬铁、不锈钢。
3.高纯锰铁、高硅微碳锰合金等。
4.氮化硅铁、氮化锰铁、氮化钒铁等氮化物。
5.微合金钢炉料。	1.推进铁合金企业提升产品质量档次，开发高附加值铁合金制品。
2.加快装备和工艺技术升级改造，25000千伏安以上铁合金矿热炉全部改造为自动控制、余热回收利用、高电压输入方式生产。
3.化解过剩和淘汰落后产能，推动余热余气和废渣综合利用，提高节能减排水平。	淘汰12500千伏安及以下铁合金矿热炉。	青铜峡新材料基地、石嘴山新型镁合金材料基地等园区。

　　3.电石。
　　（1）发展思路和目标。
　　重点发展电石化工深加工产品，推进电石―PVC、电石―氰胺化工―胍盐―医药中间体、电石―聚乙烯醇、电石―醋酸乙烯产业链纵深发展，提高电石深加工技术水平。加大对企业技术改造支持力度，鼓励企业采用自动化水平较高的大型电石炉。加强试点示范，支持推广循环经济发展模式。依法依规推动落后产能限期退出。到2020年，电石生产能力控制在600万吨，深加工率达到80%。
　　（2）发展路线图。
重点方向	发展路径	淘汰产能	依托园区
电石深加工产品	1.加快推动企业技术改造，鼓励企业采用31500千伏安以上“大炉型、全密闭、自动化”电石炉。
2.以大地化工生产PVC―电石炉尾气制合成氨、甲醇―电石渣制水泥等项目为重点，推广循环经济发展模式。
3.鼓励电石企业与上游电力、兰炭，下游PVC、醋酸乙烯等企业联合重组，实现大闭路循环。	淘汰25000千伏安及以下电石炉，尾气为回收利用的电石生产装置。	宁东能源化工基地、石嘴山生态经济开发区、宁夏精细化工基地等园区。

　　4.水泥。
　　（1）发展思路和目标。
　　加大过剩产能淘汰力度，推动企业技术研发、升级改造，大力推动收尘、脱硝等节能减排技术；鼓励企业通过兼并重组提高行业集中度，强化行业自律；优化存量，鼓励企业向下游产业链延伸，构建节能减排服务产业链体系。到2020年，水泥生产能力控制在3000万吨以内。
　　（2）发展路线图。
重点方向	发展路径	淘汰产能
1.高性能水泥，预拌混凝土、再生混凝土、预制装配式混凝土建筑及构配件。
2.水泥窑协同处置城市垃圾固体废弃物。	1.加快推进新型干法水泥装备、技术辅机、耐火材料的技术装备研发。
2.鼓励兼并重组，推广与支持区域内通过交叉持股推进合作与重组，提高行业集中度。
3.推广使用高标号水泥、400兆帕级以上高强抗震钢筋和高性能混凝土。
4.鼓励企业向服务、流通、装配等领域延伸产业链，加快能耗、环保排放测定、评估、达标等方面的节能减排服务产业链的构建。	严禁新上水泥项目；淘汰日产1500吨以下旋窑水泥生产线；淘汰落后产能285万吨。

　　5.焦炭。
　　（1）发展思路和目标。
　　重点依托宝丰能源、庆华集团等大型企业，开展焦化企业间及焦化企业与钢铁企业以多种方式联合重组，提高焦炭行业集中度，通过技术升级改造，打造焦化一体化产业链。大力发展循环经济，提高焦化产品综合利用率。到2020年，综合利用率提升到90%，焦炭生产能力控制在1200万吨以内。
　　（2）发展路线图。
重点方向	发展路径	淘汰产能	依托园区
1.冶金焦。
2.煤焦油深加工产业链。
3.半焦和兰炭。	1.以宝丰能源宁东循环工业园循环改造二期项目为依托，构建焦化一体化产业链。
2.提高焦炭行业集中度，重点培育宝丰能源、庆华集团、阳光焦化等大中型企业。
3.支持焦化企业与钢铁企业横向资本合作。
4.加强煤焦油、焦炉煤气综合利用及其它副产品回收，提高焦化产品综合利用率。	限制新增产能；加大力度淘汰碳化室高度在5.5米以下的焦炉；淘汰落后产能60万吨。	宁东能源化工基地


　　四、主要任务
　　（一）构建产业创新体系。
　　加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合，科技资源充分共享的开放型产业创新体系。以重大技术、产品科研项目为纽带，发挥龙头企业牵头带动作用，在高端装备、新材料、生物医药、新能源等新兴产业领域推动组建一批产业协同创新联盟。加强开放式科技创新平台建设，打造沿黄科技创新改革试验区，推进小微企业创业创新基地城市示范建设，鼓励骨干龙头企业与国内外专业科研机构合作，打造智能工厂创新中心，依托互联网共建协同创新平台，推动大众创业、万众创新。强化技术转移能力建设，探索打造线上与线下相结合的区级技术交易网络平台，推进中阿技术转移中心建设，引导区内中小企业与高校、科研院所科技成果对接，通过研发合作、技术转让、技术许可等多种形式，推动先进科研成果向本地转移扩散。完善军民技术对接机制，发挥中卫军民融合产业园等园区载体作用，推动军工和民用技术间转移应用。依托激励企业研发的普惠性政策，引导企业成为技术创新投入主体，鼓励企业加大科研投入力度，建立完善企业、财政、金融、民营资本、风险投资等共同参与的多元化科技投入增长机制。
专栏1 企业技术创新能力提升计划
推动神华宁煤集团、共享装备、吴忠仪表、西北轴承等龙头企业分别在成套装备制造、高端铸件、智能仪器仪表、轴承等领域，围绕新产品研发、替代进口、高端技术研发、关键技术攻关等，牵头组建产业协同创新联盟，启动一批重大科技项目，重点攻克智能成套设备、关键零部件、新材料等领域核心技术。推动卧龙变压器、天地奔牛、启元药业、康亚药业等骨干企业与相关领域专业科研机构合作，联合国内顶尖研发机构共建重点实验室或工程技术研究中心，加强国家和自治区企业技术中心培育认定。支持共享装备、吴忠仪表、神华宁煤集团等一批自主创新能力强的企业争创国家级制造业创新中心，推动建设一批自治区级制造业创新中心。“十三五”期间，新建成8家国家（自治区）级企业技术中心，争取建成1个国家制造业创新中心，10个协同创新联盟。

　　（二）推动产业升级和结构优化。
　　推进企业在节能降耗、提升产品质量、提高生产效率、降低成本等方面的技术改造，鼓励企业引进先进智能生产线、工业互联网等先进技术，发展智能制造和服务型制造，推动冶金、化工、现代煤化工等产业向高附加值环节升级。依法依规淘汰水泥、钢铁、铁合金、电石、焦炭、化肥等行业落后产能，支持煤炭、钢铁、水泥等产能严重过剩行业企业通过主动压减、兼并重组、资本运营、战略转型、搬迁改造等方式压缩产能，严控石油化工、煤炭开采、火电等高耗能行业及重化工业产能过快增长。重视相关产业发展之间的耦合关系，增强现代煤化工、冶金、矿山机械、数控机床及机器人、农机装备、新能源装备等产业本地配套能力，优化完善产业链条。推进实施“单项冠军”企业培育提升专项行动，加快在特色优势领域培育一批具有品牌影响力、市场领导力的单项冠军企业，构建大、中、小、微企业协同发展的新型产业组织结构。
专栏2 行业对标和技术改造行动计划
优先推动60户龙头企业，瞄准全球同行业 一流企业和最高水平，找准更好更快发展的目标和途径，着重在节能降耗、产品质量、企业管理和生产效率等四个环节，深入开展对标工作。在对标的基础上，以智能化为目标，组织实施新一轮技术改造，开展智能制造技术改造试点示范，每年确定100个左右技术改造项目，通过以奖代补、全额贴息、延长贴息年限等方式予以重点支持，力争用5年时间使技改投资比重达到全国平均水平。每年支持1个-2个重大项目纳入国家级智能制造试点示范项目范畴。“十三五”期间，全区完成工业技术改造投资3400亿元，年均增长17%，主要工业企业技术装备居国内先进水平的比重达到60%，其中，居国际先进水平达到30%。

专栏3 产业链延伸配套行动计划
把高耗能产业作为产业链延伸的主攻方向，“十三五”时期重点延伸5大产业链：煤制烯烃产业链：烯烃深加工率提高到30%，形成60万吨工程塑料、30万吨特种橡胶、120万吨纺织原料、300万吨通用树脂等下游产品生产能力。铝镁产业链：电解铝深加工率达到60%，金属镁深加工率达到30%，镁及镁合金产量达到18万吨，镁合金压铸件产能达到100万套，挤压型材产能达到2万吨。电石乙炔产业链：电石深加工率达到80%。PVC产能由现在的47.5万吨发展到100万吨，PVA产能由现在的13万吨发展到50万吨；石灰氮产能由现在的70万吨达到80万吨，双氰胺产能由16万吨发展到25万吨。焦化产业链：焦炉尾气和焦油的综合利用率提高到90%。光伏产业链：支持硅片、晶硅电池、电池组件等延伸产业链的光伏制造项目建设，光伏深加工率提高到30%。

专栏4 单项冠军企业培育提升工程
对接国家制造业单项冠军企业培育提升专项行动，组织实施宁夏单项冠军企业培育提升专项行动，制定宁夏单项冠军企业评选条件和实施方案，引导有条件、有潜力的企业向单项冠军方向发展。在装备制造、新材料、化工等领域推荐共享装备、吴忠仪表、维尔铸造、艾森达新材料、日盛化工等一批企业争做国家级单项冠军示范/培育企业，加大宣传和扶持力度，支持单项冠军企业上市融资、提升技术创新能力、培育国际品牌，全面巩固和提升全球市场地位。组织本地企业开展同行业单项冠军企业对标活动，组织专家开展企业培育提升诊断咨询帮扶活动，指导本地企业瞄准国家级、区级单项冠军标杆企业查找差距、发现薄弱环节，并加以改进。到2020年，培育国家级制造业单项冠军示范企业3家-5家，培育提升企业10家-20家，区级单项冠军企业达到50家以上。

专栏5 实施工业园区低成本化改造工程
优化园区产业布局，推动落后产能、低效产能退出，对土地利用效率低的企业、已经关闭的企业进行集中清理，依法将该类用地提供给重点产业和重大项目，提高园区产业发展质量和经济效益。根据用地余量和工业用地需求，推进园区及零散工业用地，合理配置土地资源，支持园区建设多层标准厂房，提高土地利用效率。加快重点工业园区低成本改造，集中改造完善园区供电、供水、供气、供热、物流、环保处理等基础公用设施，提升园区要素配置效率。推进园区智能微网（局域网）建设，支持有条件的企业利用余压余热建立自备电厂为园区供电，促进降低园区用电成本。发挥灵武再生资源循环利用示范区示范带动作用，加快推进工业园区资源循环利用改造，降低工业园区单位工业增加值能耗，减少和降低污染物排放。

　　（三）提高两化融合水平。
　　分类推进离散型、流程型工业企业两化融合实践。全面推进自治区两化融合管理体系贯标，完善符合我区工业特点的企业两化融合评估体系，培育和规范我区两化融合管理体系贯标咨询服务机构，提升贯标质量和机构服务水平。围绕装备制造、新材料、食品加工、纺织服装、现代煤化工、冶金等重点行业，推动高效协同研发、质量精细管理、协同供应链、产品全生命周期服务等新业务，组织实施一批两化融合示范项目，培育一批两化融合示范企业。加快移动互联网、云计算、大数据、物联网等新一代信息技术在企业生产中的应用，推动发展数字化矿山，在装备制造、新材料等领域开展智能工厂、智能车间试点，鼓励企业依托工业云、大数据等技术发展大规模个性化定制和协同制造。鼓励企业利用先进数据挖掘系统、商业智能和决策支持系统等信息技术，提升经营管理水平。健全完善两化融合技术支撑体系，依托西部云基地，着力推进重点领域“云端＋终端”工业大数据平台和“智慧宁夏”云应用平台建设，打造网上丝绸之路，建成“单一窗口”’综合服务体系，提高贸易便利化水平。
专栏6 两化融合五年行动计划
针对重点行业，分类制定两化融合实施方案，培育一批工业云、工业大数据等试点示范服务平台，推进重点企业开展两化融合管理体系贯标。装备制造行业，重点推广并行协同设计系统、新一代工业机器人、快速可重构制造系统、三维计算机辅助设计。钢铁、化工和医药行业，重点推广制造执行系统（MES）、在线监测和分析系统。建材行业，重点推广与工艺、设备等有关的高端工业应用软件，推广生产过程自动控制系统和计算机集散控制系统。煤炭行业，重点推广安全检测与监控系统、应急决策指挥系统、安全控制系统和生产管理系统。电力行业，重点推广智能电网、电力机器人，普及厂（站）级生产过程自动化和管理现代化信息系统。纺织行业，重点推广适合棉纺织、毛纺织、麻纺织和纺织服装等行业特点的虚拟化、数字化设计技术，开发设计资源数据库。现代物流行业，重点推广物联网应用，加强电子商务、智能化供应链等信息平台和网络信用体系建设。“十三五”期间，重点培育百家示范企业、百家启动企业、百家升级企业，带动全区两化融合水平的全面提升。力争到2020年，信息技术应用和商业模式创新为全区工业结构调整、产业升级起到重要作用。

专栏7 智能制造示范工程
在煤化工、石油化工、纺织、食品、金属铸造等流程制造领域，选择有条件的企业，开展智能工厂和数字车间试点示范项目建设。引入新一代新技术、先进控制装备和控制系统对自治区矿山进行数字化改造，力争5年建成1个-2个国家级数字矿山示范项目。依托吴忠、银川等市智能制造相关企业较为集中的产业园区打造2-3个智能制造示范引领区。鼓励吴忠仪表、共享装备等在智能制造方面具有一定优势的企业参与国家智能制造标准研发和体系建设。到2020年，在重点行业骨干企业中培育20个智能制造试点示范项目，每年争取流程制造领域有1个项目成为国家级智能工厂试点示范项目，逐步形成面向生产全流程、管理全方位、产品全生命周期的智能制造模式。

　　（四）推动“四新”产业发展。
　　实施“互联网＋”行动计划，依托“互联网＋产业联盟＋园区载体＋产业基金＋金融＋人才”，培育发展新技术、新产业、新业态、新模式，打造竞争增长新动力。以高端装备、新材料、现代煤化工、节能环保等产业为重点，打造基于互联网的研发设计平台，以“众智”推动新技术的设计开发。加快推进“互联网＋制造业”，培育发展制造业与互联网深度融合催生的远程运维服务、在线支持服务、智能生产系统解决方案服务等新兴产业。加快推进基于互联网的“双创”孵化器建设，构建“众创、众包、众扶、众筹”为支撑的创业创新平台，支持共享装备国家级双创示范基地建设，培育发展一批新业态。推动制造业与物流业联动发展，鼓励制造企业剥离非核心的物流业务。推动工业电子商务平台、工业云平台、第三方物流、互联网金融等业务协同发展，培育基于移动互联网、物联网、大数据、云计算的新商业模式。推进特色产品电商进农村，实现贫困村电商网点“线上线下”全覆盖，拓展贫困地区产品外销渠道。
专栏8 工业互联网建设工程
着力推进中卫西部信息技术产业基地的基础设施建设项目，面向制造业企业加快高速宽带网络、无线局域网、4G移动通信网、工控网络等信息网络基础设施建设与改造，加快构建宽带、融合、安全、泛在的新一代信息基础设施。针对特色食品产业、纺织产业、信息产业、装备产业等优势领域，构建行业级云计算、大数据公共服务平台，支持骨干企业开展信息物理系统网络研发及应用。加大工业控制系统信息安全检查力度，建立工业控制系统信息安全风险评估机制，推进建设一批系统仿真测试、评估验证等关键共性技术平台。依托高校和科研院所，广泛开展互联网工业基础知识和应用技术培训，强化工业互联网人才支撑能力和水平。到2020年，完成北斗导航位置服务数据中心建设，基本实现重点产业园区光纤网络、4G网络等信息基础网络全覆盖及重点企业工业控制网络全覆盖。

专栏9 互联网经济产业化培育工程
云计算：实施云计算工程，大力发展公有云、私有云和混合云的云计算服务。依托西部云计算基地，鼓励企业建立云计算相关技术研发实验室和企业技术中心。发展存储资源租用和应用软件开发部署平台服务，企业经营管理、研发设计等在线应用服务，个人信息存储、在线工具、学习娱乐等服务，推动政府业务外包。依托“8朵云”建设，构建基于云计算的政务信息化建设运行新机制。
云制造：依托宁夏云计算中心，规划建立两化融合公共信息平台、工业大数据平台和网络化协同制造公共服务平台，加快推进生产过程信息化，深化互联网与制造业的融合发展，在重点领域推进大规模个性化定制、网络化协同制造和服务型制造，支持制造企业基于云制造平台，从单一的产品供应商向整体解决方案提供商及系统集成商转变。
物联网：鼓励物联网相关技术研发，以应用示范为突破，加快物联网应用模式创新和产业化。推进物联网技术在物料全生命周期管理、大型设备远程监控与维护、生产过程智能管理与控制、危化品管理和环境监测、车联网、食品药品安全监管、智能电网等领域的应用。推广物联网技术在楼宇管理、安全监管、公共设施监控、园区一卡通等领域中的应用。在农业科技园区、蔬菜标准园、畜禽标准化示范场、水产健康养殖场等推进农业物联网应用示范，提升农产品生产效率和增值空间。
众创空间：依托国家高新技术产业开发区、科技企业孵化器、小企业创业基地、大学科技园和高校、科研院所等，发挥行业领军企业、创业投资机构、社会组织等社会力量的主力军作用，通过深化商事制度改革降低创新创业门槛，构建起一批低成本、便利化、全要素、开放式的众创空间。通过政府购买服务、无偿资助、业务奖励等方式，为创新型企业提供全方位专业化服务。

　　（五）加强工业基础建设。
　　紧密对接国家工业强基发展目录、工业强基专项、国家科技专项和首台（套）重大技术装备推广应用指导目录，在装备制造、新材料等优势行业领域，支持一批具有核心关键技术和产业化应用前景的关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、产业技术基础（以下统称“四基”）的项目，发展一批基础好、带动能力强、重大工程需求迫切的“四基”产品技术。引导煤炭、化工、电力等领域整机企业与“四基”企业的战略合作，现有资源建立关键共性基础技术工艺研究机构，开展先进成型、加工等关键制造工艺联合攻关。推进工业基础领域信息技术集成应用，加快技术创新成果转化，提高整机装备水平和产品质量性能。
专栏10 工业强基工程
重点突破关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、产业技术基础等“四基”瓶颈。针对智能仪表、高端铸造、精密轴承等一批发展基础好、带动能力强、重大工程需求迫切的“四基”产品技术开展集中力量、重点突破，加快创新成果工程化、产业化和推广应用。依托神华宁煤集团、中色（宁夏）东方集团等重点企业和园区，打造产业技术基础公共服务平台，完善共性基础技术研发、检验检测、实验验证、标准制修订、知识产权服务、金融服务、技术信息发布等功能，引导产业资源共享、重点协同突破，建立完善产业技术基础体系。到2020年，工业基础领域创新能力明显增强，35%的“四基”产品和技术实现自主保障，部分先进基础工艺达到国内领先水平并得到广泛应用，形成5家国内具有较强影响力的龙头骨干企业，实现关键材料、核心部件、整机、系统的协调发展。

　　（六）构建绿色工业体系。
　　加快构建产品绿色、技术工艺环保、装备节能、资源循环利用的绿色工业体系，大力发展绿色产业。加强绿色制造技术、工艺和设备的研发设计，通过试点示范、实施能效和水效领跑者制度等方式推广先进节能环保技术设备，支持装备企业实施绿色制造和再制造。通过节能补贴、建立绿色产品激励基金等方式鼓励企业开发节能环保产品，强化绿色产品的市场培育，引导绿色消费。坚持以水定产，限制高耗水工业发展，鼓励发展低污染、低排放、低耗能产业，采取差别电价、差别水价等措施，严格限制高耗能项目，加快推动高耗能产业企业节能环保技术改造，推行清洁生产，推进园区循环化改造，加快石嘴山经济技术开发区和中宁工业园区等循环经济试点示范工程建设，强化节能环保产业支撑能力。
专栏11 工业节能降耗行动计划
组织开展能效提升专项行动，深入实施节能改造。每年滚动实施50个重点节能改造项目，“十三五”期间，累计节约能源消耗250万吨标煤，主要行业单位产品能耗达到国内领先水平。重点支持燃煤锅炉节能环保提升改造、电机系统节能、能量系统优化、余热余压利用、煤炭高效清洁利用，大力推广工业水循环利用、高效冷却、热力系统节水、洗涤节水等通用节水工艺和技术，加快推进钢铁、有色、化工、建材、煤电等传统产业节能改造。鼓励企业加强绿色产品推广应用，加快淘汰落后机电产品和技术，持续提升电机、锅炉、电器等终端用能产品能效水平。推动重点企业能源管理体系建设，定期开展能源审计和能效诊断，构建能效提升长效机制。推动能源管理智慧化，加大能源管控中心建设力度，提高企业能源分析、预测和平衡调度能力。现代煤化工、冶金、电力、化工等高能耗、水耗行业率先实施能效和水效“领跑者”行动，带动行业整体能效提升。

专栏12 绿色制造工程
组织开展绿色制造专项行动，积极推广应用国内外先进适用的清洁生产工艺、技术和设备，推进天元锰业、大地冶金、和宁化学等高能耗、高排放企业，加快实施以节能、降耗、减污、增效为目的的清洁生产技术改造，实现资源能源消耗和污染物的“减量化”。开展绿色工厂试点，支持共享铸钢、天地奔牛等有条件的企业，增强绿色精益制造能力，建设绿色工厂。到2020年，创建20家清洁生产示范企业，完成200家企业的清洁生产审核，实施60个重点清洁生产改造项目，在钢铁、水泥、化工等重点行业全面推行清洁生产，重点行业的排污强度比2015年下降30%以上。

　　（七）实施“三品”提升战略。
　　围绕“增品种、提品质、创品牌”实施三品提升战略，丰富全区质量好、品牌响的高端工业产品供给，优化制造业供给体系。鼓励特色食品、民族用品、葡萄酒、枸杞、现代纺织等轻工产业加大新产品研发力度，向方便、健康、营养、时尚方向发展。在生物医药、新材料等重点领域实施产品全生命周期质量管理，引导企业建立产品全生命周期质量管理和追溯体系，构建以顾客满意度为核心的产品质量评价体系，建立企业质量信用评级制度，搭建质量信息信用平台，推行企业质量主体责任制，强化对企业商标专用权保护和产品质量的监管。强化本土特色产品的生态理念，在特色优势领域培育一批具有自主知识产权的世界品牌，争创“中国驰名商标”“全国知名品牌示范区”“出口产品质量安全示范区”，引进培育一批品牌培育和运营专业服务机构，支撑全区优秀品牌建设。建立具有产、学、研检验检测技术能力的第三方权威认证中心及检验检疫中心，构建国内统一国际认可的认证标准和质量检测体系。
专栏13 质量品牌提升计划
组织开展品牌创新创建试点示范。传统产业巩固提升 “宝山”“百瑞源”“杞动力” “宁夏红” “夏进” “塞外香” “法福来”“西夏王”等品牌知名度。新兴产业重点培育“吴仪”“KOCEL”“绒典”“灵州雪”“菲洛索菲”“圣雪绒”“紫荆花”等品牌。设立品牌培育专项资金支持自主品牌培育创新项目，支持企业提高品牌产品市场占有率，总结推广先进品牌培育管理经验。针对食品加工、新材料、生物医药等重点行业，进一步夯实标准、计量、合格评定、现场管理、出厂检验把关等基础工作，建立产品质量溯源机制，采用质量管理新方法，推广质量管理新经验。引导、支持企业参与质量标准的制修订工作，鼓励采取高于国家标准的质量标准。推进特色食品、现代纺织、新材料等行业，宁夏红、如意、恒丰、隆基硅等骨干企业高标准建设产品质量检测中心，搭建质量检测与技术评价公共服务平台，推进质量检测、产品检验等资源开放共享。鼓励企业开展质量管理体系认证，到2020年，通过质量管理体系认证的企业达到1000家以上。

　　（八）打造产业开放高地。
　　加快区内外产业合作，推进中国阿曼（杜古姆）产业园、中国沙特（吉赞）产业园境外产业园建设，深化与阿拉伯国家及有关地区产业合作，推动与欧洲、非洲、美洲国家产能合作，进一步强化与津京冀、长三角、珠三角等地区的务实合作，打造西部工业开放高地，全面提升开放型经济发展水平。优化对外贸易结构，推动关键技术和装备进口，加强企业“走出去”融资渠道建设，鼓励有条件的企业赴港上市融资。引导外贸出口产品高端化发展，鼓励对外工程承包和劳务合作，推动能源装备、工程机械等重大装备率先“走出去”。深化产业研发国际合作，扩大对外人文交流，支持有条件的企业在境外人才、信息资源密集地区设立、收购研发机构，提升研发创新能力。强化外贸支撑能力，加快建设网上丝绸之路宁夏枢纽工程和面向阿拉伯国家及有关地区的现代物流体系，构建丝路陆空物流枢纽，构筑丝路建设服务平台，高层次、高标准打造“中阿博览会”，打造丝绸之路经济带重要战略支点。
专栏14 开放型产业培育行动计划
打造银川、石嘴山、吴忠、固原、中卫承接产业转移基地，以技术成熟、附加值高、产业链长的技术密集型产业为重点，积极承接津京冀、长三角、珠三角及国际产业转移，着力引进一批规模大、效益好、带动力强的重大项目。推动新能源、石油化工、煤化工、新材料、先进装备等产业开放合作，加强与“一带一路”沿线国家开展产能合作，鼓励龙头骨干企业通过直接投资、兼并重组、参股等方式与“一带一路”沿线国家企业进行战略合作，支持企业在“一带一路”沿线国家建设产业园、设厂、建设能源基地，参与重大基础设施项目建设。推动境外产业园区建设，在中亚、西亚等国家或地区建立境外生产加工基地和产业合作园区，扩大精密轴承、仪器仪表、智能化成套输配电设备、节能建材等产品出口规模。依托吴忠清真食品产业园、银川滨河新区等载体，打造中国阿曼（杜古姆）产业园、中国沙特（吉赞）产业园，成为中国与阿拉伯及有关地区沟通、交流与合作的桥梁和纽带。


　　五、空间布局
　　（一）一核。
　　“一核”指将以银川为中心，坚持发展以“高、轻、新”为特征的先进装备制造、现代纺织、特色食品及民族用品、葡萄酒、新一代信息技术、新能源、新材料、生产性服务业等行业，全力打造全区高端制造业核心区、国家制造业创新中心和国家级现代能源化工基地。依托宁夏现代纺织产业示范园，打造现代化生态环保型纺织工业基地；依托银川高新技术产业开发区大力发展特色食品产业；依托滨河新区产业园发展现代纺织、大数据及衍生产业、新能源产业；以中阿博览会为平台培育壮大新一代信息技术、新能源、先进装备制造及临空经济等新兴产业；依托银川市、宁东新区等周边地区的资源优势，打造国家现代能源化工基地，成为新的增长极。到2020年，将银川打造成先进装备制造产业示范基地、战略性新材料示范基地、全球最大的单晶硅生产基地、国内最大的工业蓝宝石生产基地，全国乃至世界重要的羊绒集散地和羊绒制品加工基地。
　　（二）两带。
　　“两带”指围绕交通干线、资源禀赋、城市区位、产业分布特征重点打造沿黄城市带和清水河城镇产业带。
　　沿黄城市带。充分发挥黄河流域的资源优势，坚持发展以“专、特、精”为特征的优势产业，重点发展特色食品及民族用品、装备制造、新材料、特色农产品加工、电子信息和云计算等产业。围绕优势农业资源，突出发展草畜、马铃薯、中药材、冷凉蔬菜及小杂粮加工等绿色农产品加工业，提升枸杞、硒砂瓜、草畜等特色农产品加工业发展层级，建设红寺堡、永宁闽宁镇、青铜峡甘城子葡萄产业带。大力发展现代纺织、粮油加工、葡萄酒等优势产业，全面提升轻工行业的技术水平和产业层次，提高轻工产业核心竞争力。积极培育一批技术高端化、制造智能化、产品优质化、管理数字化的现代装备企业，引导企业逐步向化工装备、非煤矿山、港口码头皮带输送机、节能电机、变频电机等领域扩展。稳步提升钽铌铍钛稀有金属新材料、轻金属材料、陶瓷材料、功能材料以及高附加值碳基新材料发展水平。大力发展不锈钢、宽厚板材、钢绞线和钢帘线，加强微合金钢炉料和特殊硅合金产品的生产研发。
　　清水河城镇产业带。坚持生态环境保护优先，发展以“特、轻、软”为特征的产业，重点发展现代商贸物流、电子信息、特色农副产品加工，积极培育建材、民族医药产业，着力推进产城融合，发展优势特色产业。重点推进包括枸杞产业示范区在内的10个农业集中示范区建设，加快培育牛羊肉、马铃薯等食品加工龙头企业，不断壮大马铃薯、草畜等特色产业加工规模。推进各风电项目建成投产，带动新能源装备产业的发展，完善工业园区基础设施建设，大力发展交通运输、通用航空、商贸流通业，打造西兰银区域物流中心，提升市政基础设施的服务保障能力。加大重点工程项目、优势特色产业和新兴产业布局向中南部有条件的地区倾斜，实现产业发展带动脱贫致富。
　　（三）多园。
　　围绕各工业园区的区位条件、资源特征和产业基础，以现有园区为基础，按照全区一盘棋的发展思路统筹各级工业园区布局，重点打造若干重点突出、特色明显、功能互补的工业园区，形成以国家级园区为龙头、省级园区为支撑、其他园区为补充的园区体系，打造传统产业和新兴产业协调发展的现代产业体系，带动全区工业经济转型升级。
　　
　　图5-1　宁夏产业空间布局图

　　表5-1　宁夏重点园区汇总表
园区名称	位置	级别及定位	主导产业
银川经济技术开发区	银川市	国家级经济技术开发区；国家新型工业化产业示范基地（装备制造）。	先进装备制造、光伏新材料、信息产业、高品质消费品；电子信息、研发设计、文化创意、数字动漫等现代服务业。
银川高新技术产业开发区（灵武羊绒产业园区）	银川市	国家级高新技术产业开发区；国家新型工业化产业示范基地（羊绒纺织）。	羊绒精深加工、特色食品民族用品、航空配件制造业等、电商物流、航空港配套服务、高端商务商贸等现代服务业。
宁东能源化工基地	银川市	国家重点开发区	煤制油、循环经济、煤炭电力、化工、新材料。
宁夏现代纺织产业示范园	银川市	西部承接产业转移示范园区；新型现代化生态环保集约型纺织工业基地。	天然纤维纺织和化纤、服装产品、产业用纺织品。
宁夏贺兰工业园区	银川市	自治区级工业园区；国家新型工业化产业示范基地（农副产品）。	农副产品加工、现代纺织、机电电气制造、新型建材等；现代物流。
灵武再生资源循环经济示范区	银川市	自治区级工业园区；西部循环经济示范区；国家“城市矿产”示范区。	节能环保、再制造等产业。
永宁工业园区	银川市	自治区级工业园区；循环经济试点园区、全国生物发酵特色产业基地。	生物发酵及制药、机械加工、电气制造、新型建材。
宁夏石嘴山经济技术开发区	石嘴山市	国家级开发区、全国百强经济技术开发区。	冶金（特钢）、能源化工、新能源；现代物流。
石嘴山高新技术产业开发区	石嘴山市	国家级高新技术开发区；国家新型工业化产业示范基地（金属新材料）、宁夏新材料高新技术产业基地、矿山机械制造产业基地、国家信息化与工业化融合示范基地。	新材料、先进装备制造、新能源及汽车。
园区名称	位置	级别	主导产业
石嘴山生态经济开发区	石嘴山市	自治区级工业园区；承接东部产业转移示范区、宁夏循环经济示范区。	电石化工、特色冶金、生物医药、节能环保设备制造。
吴忠金积工业园区	吴忠市	自治区级工业园区；国家新型工业化产业示范基地（金属新材料）。	特色食品及民族用品、现代纺织、先进装备制造、包装印刷；现代物流。
红寺堡工业园区	吴忠市	自治区级工业园区；葡萄酒养生健康产业示范区。	葡萄酒及高附加值农产品加工。
宁夏吴忠青铜峡新材料产业基地园区	吴忠市	自治区级工业园区；自治区“十个特色工业园区”之一。	铝镁合金、先进金属材料、化工新材料、新型建材。
盐池工业园区	吴忠市	自治区级工业园区	石油化工、新能源、生物医药、农副产品深加工、物流及石油钻采配套设备制造、技术服务和机械维修等产业。
中卫工业园区	中卫市	自治区级工业园区	精细化工、钢铁冶炼、新材料、先进装备制造、包装印刷、农产品加工、以云计算为主的信息技术产业、光伏发电、新能源装备制造、旅游观光、光伏生态农业。
中宁工业园区	中卫市	自治区级工业园区；国家级新材料循环经济示范园区、国家新型工业化产业示范基地（合金材料）。	冶金、新材料、新型建材、枸杞加工及农产品加工；现代物流。
固原经济技术开发区	固原市	自治区级开发区	纺织、特色食品、中药材、建材等支柱产业。


　　
　　图5-2　宁夏重点园区布局图

　　六、保障措施
　　（一）健全规划实施机制。
　　健全和完善规划组织协调和推进机制，强化各市、县（区）工业和信息化主管部门牵头抓总功能，建立日常工作协调等制度，形成重大项目协同推进机制。健全完善规划绩效评价考核体系，将市、县（区）完成年度工业增长目标、创新能力提升目标、结构调整目标和节能降耗目标纳入自治区效能考核内容。做好各项规划的衔接和协调，并依法开展规划环境影响评价和水资源论证，依据资源环境承载力优化发展，保障总体规划落实。
　　（二）深化体制机制改革。
　　围绕供给侧结构性改革目标要求，全面深化体制机制改革。深化行政审批制度改革，建设项目审批“绿色通道”，推行行政审批标准化，加快政府职能由行业管理向产业治理和公共服务方向转变。紧抓新一轮国企改革，发展混合所有制经济，通过兼并重组、一企一策等方式处置“僵尸企业”。深化电力价格市场化改革，积极实施发电企业向大用户直供模式，加快推动中宁工业园区、平罗工业园区、宁东能源化工基地等具备条件的园区建设智能微网（局域电网），探索建立煤炭、发电、高耗能用电价格联动机制，逐步形成市场化电价调节机制。用好内陆开放型经济试验区先行先试政策，构建“大通关”建设，形成全方位对外开放格局。
　　（三）加大财政金融支持。
　　依托自治区新型工业化发展专项资金，通过以奖代补、贷款贴息和信用担保等方式支持企业，充分发挥政策性银行、股份制商业银行信贷支持的主体作用，扩大信贷投放规模。建立重点产业转型升级引导基金，支持高端产品、关键环节技术改造、设备更新、重大项目等，引导金融资本和社会资本投入实体经济。加大特困行业过剩产能化解力度，以兼并重组、资产证券化、债转股等多种方式盘活有效资产，支持企业依法依规处置非经营性资产和不良资产，利用“工业企业结构调整专项奖补资金”，做好分流安置人员等保障工作。继续加强与国债基金、国家新兴产业工程包、国家新兴产业创投基金的对接，争取更多国家资金支持我区新兴产业发展。建立完善政银企对接机制，鼓励支持企业改制、挂牌与上市，通过证券、期货、基金、债券、保险等多层次资本市场融资，拓宽重点产业项目融资渠道，引导大型企业利用融资租赁等方式实现设备更新改造。创新发展“金融科技产业融合”新模式，建立创投基金和科技风险补偿制度，促进科技、金融与产业融合发展。发展产业链融资，对产业链上的多个企业提供优质的金融产品和服务。
　　（四）着力降低企业成本。
　　全面落实国家各项税收优惠政策，对符合条件的小微企业免征增值税，落实中央和自治区清理涉企行政事业收费、政府性基金政策，全面行政审批中介服务收费项目清理，降低制度性交易成本。合理调低社保综合费用，实施企业稳岗补贴政策，降低企业用工成本。支持发电企业发展向大用户直供模式、园区建设智能局域电网，支持燃煤电厂减排和可再生能源发展，降低企业用电成本，支持企业利用矿热炉余热建设资源综合利用电厂，降低运营成本。优化金融生态环境，加快金融改革创新步伐；加大财税、金融扶持力度，重点解决企业融资难、融资贵的问题；完善金融风险处置机制，加强金融监管能力建设，提升区域性金融风险防范和处置能力。加强三方物流企业建设，推动基于大数据的信息管理系统控制和降低物流成本，提高流通信息化、标准化、集约化水平，降低企业流通环节成本。鼓励和引导企业建立现代企业制度，提高自身生产经营和管理水平，挖掘发展潜力，提高生产要素的利用效率。引导企业在内部管理、技术标准、产品质量等方面对标国内外先进及行业一流水平，主动降本增效。
　　（五）完善要素保障体系。
　　强化人才保障。加快实施人才强区战略，重点推进领军人才企业家、急需紧缺人才引进、青年拔尖人才培养、优势产业“人才高地”建设、区域特色人才项目建设和专业技术人才素质提升等6项重大人才工程，分类制定人才优惠扶持政策。加大柔性引才力度，鼓励企业利用北上广的人才优势，在发达沿海地区建立研发中心。加强院地合作和职业技能培训，鼓励企业与高等院校开展联合培养，建立健全科学合理的选人、用人、育人机制，加快培养工业发展急需的“大国工匠”，建设具有“工匠精神”的高技能人才队伍。
　　强化工业载体建设和安全生产工作。加快低成本化园区建设，完善工业园区公共基础设施，加强煤、电、气、运等要素保障协调，落实各园区在电力供应、电价、用水等方面的优惠政策，并对不同园区、不同产业的节能考核实行分类指导、差异化管理。进一步健全安全生产责任体系，落实政府领导、部门监管和企业主体责任，加大法治建设推进依法治安，深化隐患治理专项行动，强化基层监管能力，提高应急救援能力。
　　实行差别化供地政策。严格执行土地利用总体规划，合理确定项目用地规模、空间布局、结构和时序安排。进一步优化开发区（工业园区）空间布局，控制增量、盘活存量，引导工业企业按产业类型进入园区。对在园区内建设的自治区重点工业项目，保障年度用地计划指标，对鼓励类工业项目优先保障用地。严格执行国家和自治区产业政策和用地标准，鼓励工业项目使用未利用地。推行工业用地出让弹性年期制和分期供应制，推进城镇低效用地再开发，鼓励“僵尸企业”搬迁改造和转型升级，提高工业用地产出效益。
　　（六）健全产业服务体系。
　　健全产业技术基础公共服务体系，重点支持企业研发设计、试验验证、共性技术转化、科技信息服务等服务平台建设，在加强知识产权保护的同时加快科技成果转化和产业化。加快推进“八朵云”建设与应用，整合各项信息资源，形成覆盖全区的政务网络。完善军民结合公共服务体系，有效促进军民结合信息交流共享和军民用技术高效转移，不断提高军民用资源利用水平和公共管理效率。支持面向中小企业的公共服务平台建设，提供政策和市场信息、科技资源、人才交流、法律咨询、财务管理等专业服务；加强“168”中小企业公共服务平台网络在中小企业核心业务环节的普及推广和深化应用。围绕贫困区域主导产业，为当地加强信息服务，加大行业培训和指导。加强经济运行监测和预警分析，完善工业运行监测平台功能，及时为企业做好协调服务，加强企业产供销对接，主动帮助企业解难题，确保工业生产平稳、有序。