贯彻落实《国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见》（国办发〔2016〕57号）文件精神，切实做好我区石化产业调结构促转型增效益组织实施工作，促进产业持续健康发展，结合我区实际，制定本实施方案。
　　一、我区石化化工行业基本情况
　　我区石化化工行业主要涵盖石油化工、煤化工、盐化工、精细化工等。近年来，依托资源、技术等比较优势，我区石化化工行业保持较快增长，现代煤化工迅速崛起，产业规模进一步扩大，装备水平和质量效益不断提升，部分产品产量位居全国前列。截至2015年底，原油加工能力1250万吨、煤制烯烃产能160万吨、焦炭产能1200万吨、电石产能500万吨、合成氨产能227万吨；石化化工行业规模以上企业148家，从业人员4.75万人，实现工业总产值约900亿元，工业增加值195.7亿元，“十二五”期间年均增长15.6%，占全区工业增加值的20%，对全区工业增加值贡献率达到24%，已成为全区总量最大、贡献最高、发展最快的行业。同时，我们应清醒地看到，受国际金融危机影响，全球产业结构深度调整，我国经济发展进入新常态，我区石化化工行业也受到较大冲击，国内外市场萎缩，生产持续下降，企业库存增加，行业经济效益下滑，生产经营困难，长期积累的结构性矛盾和问题也日益凸现，主要表现为产品结构不尽合理，中低端产品比重较大，产能过剩矛盾突出，生产要素、节能环保约束加大，技术创新驱动能力不足等一系列问题，制约着我区石化化工行业结构调整转型升级的步伐。

　　二、总体要求
　　（一）指导思想。
　　全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会以及中央经济工作会议精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加快推进石化化工行业供给侧结构性改革，着力去产能、降消耗、减排放、补短板、调布局、促安全，进一步做优做强现代煤化工，改造提升传统化工，做精做深精细化工，淘汰落后产能，推动石化化工行业提质增效、转型升级和健康发展。
　　（二）基本原则。
　　坚持政府引导，企业为主体。政府主要通过改善宏观调控、强化公共服务、完善政策标准、保护知识产权、维护公共竞争秩序等，创造良好外部环境。企业要紧盯市场、苦练内功，自主选择技术路线和转型方向，强化管理、降本增效，不断深化产品结构调整，提升企业的核心竞争力。
　　坚持扩大增量，优化存量。壮大现代煤化工等优势产业，引导投资向高附加值环节倾斜。加快产能整合，严控过剩领域新增产能，坚决淘汰落后产能，调优存量，提高供给质量，促进供需有效对接，增强供给效率和活力。
　　坚持科技引领，绿色安全发展。依靠科技创新培育发展新动力，鼓励支持企业坚持创新发展，积极提升在市场竞争中的创造力和竞争力。加强资源节约与管理，狠抓节能减排，大力发展循环经济，着力提升安全保障水平，力求产业发展与绿色低碳、环境保护、安全生产相统一，实现产业与资源、环境、区域经济的协调和可持续发展。
　　（三）主要目标。
　　产能结构逐步优化。到2020年，规模以上石化化工实现增加值390亿元，年均增速15%。现代煤化工产能进一步扩大，化工终端产品比重进一步提高，产能过剩行业扩张得到抑制。现代煤化工产能达到1200万吨以上，增加值达到235亿元左右。精细化工、化工新材料等高附加值产品比重超过20%。电石、合成氨、焦炭产能不再新增。
　　产业布局更趋合理。全面启动城镇人口密集和环境敏感区域危险化学品生产企业搬迁入园或转产关闭工作。全区形成以宁东能源化工基地为主的现代煤化工产业核心发展区、以石嘴山、中卫为主的特色精细化工产业聚集区及银川、吴忠、固原为主的传统产业转型升级区 “一核两区”的产业布局。
　　绿色发展取得成效。强化资源能源和环境硬约束，加快推动淘汰落后产能和低效产能退出，为增加有效供给、促进产业良性发展腾出更多空间。到2020年，规模以上石化化工企业万元增加值能耗比2015年下降10%，万元工业增加值用水量下降18%，工业固废综合利用率达到70%以上，工业废水重复利用率达到80%以上。
　　技术创新和科研能力明显增强。全区研发投入进一步增长，企业在技术创新中的主体地位更加突出，产学研用协同创新体系初步形成。到2020年，全区规模以上石化化工企业研发经费支出占增加值比重达到1.5%以上，建成自治区级重点实验室2个、企业技术中心6个。

　　三、主要任务
　　（一）严禁产能过剩行业新增产能。
　　自治区和各市、县（区）投资主管部门不得以任何名义、任何方式备案合成氨、尿素、电石、烧碱、聚氯乙烯、纯碱、焦炭、农药〔草甘膦、毒死蜱（水相法工艺除外）、三唑磷、百草枯原药及水剂、百菌清、阿维菌素、吡虫啉、乙草胺（甲叉法工艺除外）生产装置〕等过剩行业新增产能项目，各相关部门和机构不得办理土地供应、环评、安评、能评审批和提供融资支持等相关业务。对确有必要建设的先进工艺改造提升项目及在产能达到控制目标后需改造升级的项目，在符合布局规划和环境承载力要求前提下，按照“总量控制，扶优汰劣、上大压小、等量或减量置换”的原则，在属地进行备案。未纳入国家石化产业规划布局方案的新建炼化项目一律不得建设。严禁以各种形式和名义建设小炼油装置。（责任单位：自治区发展改革委、经济和信息化委、国土资源厅、环境保护厅、安监局、金融工作局，宁夏银监局，人行银川中心支行，五市人民政府）
　　（二）统筹优化产业布局。
　　立足资源禀赋，依托现有产业基础，进一步优化全区石化化工行业空间布局，突出比较优势，打造区域特色产业集群，实现错位发展，形成现代煤化工核心发展区、特色精细化工产业聚集区、传统产业升级区“一核两区”的产业布局。（责任单位：自治区发展改革委、经济和信息化委，五市人民政府，宁东基地管委会）
　　现代煤化工核心发展区。重点发展煤基多联产、煤制油、煤制烯烃，并依托煤制油、煤制烯烃成套大型工艺技术及设备集成的领先优势，延长下游产业链，发展化工新材料，避免简单复制、同质发展，提高竞争力和效益。加快60万吨焦炭气化制烯烃、70万吨烯烃及下游产品一体化等重大项目的前期研究工作和建设，争取开工建设宁东煤制油二期，推动现代煤化工产业向精深化、集聚化方向发展。（责任单位：宁东基地管委会）
　　特色精细化工产业聚集区。石嘴山市充分发挥电石资源优势，发展电石深加工、高效安全环境友好的农药、橡胶轮胎、水合肼、ADC发泡剂等特色产业，打造全区电石循环经济示范区。中卫市重点发展添加剂、新型农药、染料及中间体等精细化工产业，全面提升精细化工技术水平及产业层次。（责任单位：石嘴山市、中卫市人民政府）
　　传统产业升级区。银川市依托现有石油化工、化肥、橡胶轮胎等产业基础，改造提升炼油装置技术水平，适时实施部分化肥装置搬迁改造及轮胎装置升级改造工程。吴忠市重点提升聚氯乙烯（PVC）工艺技术水平，对现有电石法聚氯乙烯装置进行低汞化、无汞化改造。固原市依托岩盐资源，做大做强盐化工，推动氯碱化工产业向特种树脂、专用料和混配料以及耗碱、耗氯等高附加值产业方向发展，将固原打造成为“煤电盐化”及深加工一体化大联合模式的盐化工生产基地。（责任单位：银川市、吴忠市、固原市人民政府）
　　（三）加快调整产业结构。
　　石油化工行业主要开展成品油质量升级行动计划，提升现有原油生产工艺技术水平，提高炼油装置开工率；加快建设精对苯二甲酸（PTA）项目，促进煤化工与石油化工融合发展，形成煤化工、石油化工、现代纺织产业链。电石行业重点发展电石-石灰氮-氰胺-胍盐、电石-聚乙烯醇（PVA）-下游制品、电石-丙烯酸-丙烯酸丁酯-高分子合成材料、电石-循环经济等产业链，构筑以化工副产品、废气、废渣综合利用的循环经济化工产业集群；实施技术改造升级工程，全面推广信息化管理、智能制造、出炉智能机械手、净化灰焚烧装置及智能处理料面机等技术；用3年-5年时间，淘汰单台炉容量12500千伏安及以下的电石炉、开放式电石炉和内燃式电石炉。化肥行业逐步淘汰中小型合成氨装置、有条件的搬迁改造非化工园区大型合成氨、尿素生产装置，进一步开拓尿素下游新产品。焦化行业依托宁东、太阳山等循环工业园区，构建焦化一体化产业链；淘汰炭化室高度在5.5米以下的焦炉。（责任单位：自治区经济和信息化委、发展改革委、商务厅、质监局，宁东管委会，五市人民政府）
　　（四）着力构建绿色安全产业体系。
　　加快推进石化化工行业节能改造和清洁生产，推进园区间、企业间、产业间循环改造。率先实施能效和水效“领跑者”行动，带动行业整体能效提升。组织开展城镇人口密集区化工企业摸底调查，加快实施危险化学品生产企业搬迁改造。新建化工项目必须进入规范化工园区。强化化工园区安全卫生防护距离、规划环评及水资源配置约束，不符合要求的园区、化学品储存项目要关闭退出。强化企业安全生产标准化工作，有序推进职业卫生标准化创建。完善全区安全生产综合监管信息系统，探索安全生产大数据应用，提升安全生产信息化水平。加快实施园区低成本化改造，以化工为主导产业的园区要加大安全、环保、消防、应急救援装备等基础设施建设和公用工程配套力度，建立健全安全、环境、火灾防控、应急保障体系，全面提升园区风险防控和事故应急处置能力。加快推进园区配套建设固体废物特别是危险废物处置场所、集中式污水处理厂及配套管网。（责任单位：自治区经济和信息化委、环境保护厅、水利厅、安监局，宁夏消防总队，宁东管委会，五市人民政府）
　　（五）健全完善创新体系。
　　建立和完善以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体系，推动建设一批自治区级技术中心、研究中心及重点实验室等。鼓励支持化工龙头企业在成套装备制造、煤气化、煤液化等领域，围绕替代进口、关键共性技术等牵头组建产业协同创新联盟，整合依托各类平台资源，实施一批科技攻关和重大科技项目。推进化工装备的引进创新，逐步实现关键设备及零部件的本地化生产配套。支持具有自主知识产权的化工企业加快推进装备和技术服务产业化进程，重点支持神宁炉、煤制烯烃高性能催化剂的推广应用。鼓励支持有条件的企业争创国家级创新中心。加大柔性引才力度，以工程项目为依托，按照引进、开发、创新、再创新的技术发展道路，通过与国内知名高校、研究院所联合开发，提高自主知识产权的比例。加强本地大专院校化工人才技能培训，通过技术项目对接、产学研用结合、高新技术培训等多种方式，帮助企业培育高技能人才。（责任单位：自治区科技厅、人力资源社会保障厅、经济和信息化委、发展改革委、教育厅）
　　（六）提高两化融合发展水平。
　　加快石化化工行业“两化”深度融合。围绕煤化工、石油化工等重点领域，依托化工龙头企业及工业软件开发企业、高等院校等，研究选择成熟自主的行业两化融合解决方案，培育实施一批两化融合示范企业项目，着力推进信息技术与生产管控、设备管理、安全环保、能源管理、供应链管理等环节深度融合。支持有条件的企业建设智能工厂和数字车间试点示范项目。以宁东能源化工基地为代表，通过基于物联网、大数据、云计算等技术，整合园区内外关键资源信息，构建智慧环保、智慧安全、智慧能源、智慧服务等功能于一体的智慧园区，助力园区产业结构优化和生产能力提升。（责任单位：自治区经济和信息化委、宁东管委会）
　　（七）扩大国内外产业合作。
　　加快石化化工行业 “引进来”“走出去”步伐。依托现有产业基础，加强与京津冀、长三角、珠三角产业合作，围绕技术成熟、附加值高、产业链长的技术密集型产业，着力引进一批规模大、效益好、带动力强的重大项目。积极开展国际产能合作，鼓励龙头骨干企业通过直接投资、兼并重组、参股等方式与“一带一路”沿线国家企业开展战略合作，支持企业在“一带一路”沿线国家设厂或建设产业园。（责任单位：自治区商务厅、国资委，宁东管委会，五市人民政府）

　　四、保障措施
　　（一）加强组织领导。
　　自治区发展改革委、经济和信息化委牵头会同有关部门统筹全区石化化工产业发展和区域布局，指导各地做好相关工作，建立健全沟通联系机制，加强对本实施方案推进情况的督促和协调，确保方案顺利推进。各地对本地区石化化工行业调结构促转型增效益工作负总责，确保各项任务措施落到实处。（责任单位：自治区发展改革委、经济和信息化委，五市人民政府）
　　（二）加强财税金融支持。
　　充分利用现有产业引导基金等政府基金的撬动作用，吸引社会资本投资建设石化化工项目，最大限度地发挥资金使用效益。合理利用国家和自治区政策资金支持化工企业搬迁改造和化工园区安全生产整顿。对石化化工企业的新改扩建项目，符合《自治区人民政府关于印发〈宁夏回族自治区招商引资优惠政策（修订）〉的通知》（宁政发〔2012〕97号）有关认定条件的，可享受所得税税收优惠。积极争取国家减免神华宁煤煤制油项目油品消费税等优惠政策。拓宽企业融资渠道，引导支持企业通过银行贷款、资本市场、引入战略投资者等方式，多渠道筹集资金，加大企业技术改造投入。深化政银企三方合作，积极搭建银企交流平台，助推石化化工项目加快建设。（责任单位：自治区经济和信息化委、财政厅、发展改革委、地税局、金融工作局，宁东管委会，宁夏国税局、人行银川中心支行、宁夏银监局，五市人民政府）
　　（三）强化资源要素保障。
　　坚持以水定产，优化水资源配置，分解石化化工行业取水许可总量控制指标，鼓励节水挖潜和水源置换实现用水结构调整，逐步实现区域水资源供需平衡。加大现有化工企业节水改造工程力度，积极开展水权交易，提高中水回用率与企业水重复利用率。有效降低企业用电成本，2020年前放开电力直接交易；支持符合条件的石化企业开展区域电网试点和增量配电业务。石化企业自备燃煤发电机组符合环保等要求的，在按规定承担社会责任，缴纳各项费用的条件下，其自用有余的上网电量可与公用燃煤发电机组同样享受超低排放电价支持政策；拥有并网自备电厂的企业应与电网企业协商确定备用容量，并按约定的备用容量向电网企业支付系统备用费。拓展提升宁夏电力需求侧管理公共服务平台功能，推进石化化工节能监测分析平台建设，支持企业加快建设电力需求侧管理平台，进一步提升以需求侧管理为主的供需平衡保障水平。实行差别化供地政策，对产能过剩行业新增产能及未纳入国家石化产业规划布局方案的新建炼化项目，一律不再受理用地预审；对符合产业政策的自治区重点石化化工项目，采取“点供”方式保障用地计划指标，优先保障用地。（责任单位：自治区水利厅、经济和信息化委、发展改革委、国土资源厅、物价局，宁夏电力公司）
　　（四）加强行业监督管理。
　　开展企业能效对标，制订行业结构调整和能效提升指南，明确淘汰类、限制类目录及产品能耗限额，在电石化工、焦化、化肥等行业先行开展能效对标，实施差别化政策。完善新增项目的能耗和排污总量控制机制，落实新上项目节能减排评估和环境影响评价一票否决制。全面推行合同能源管理和清洁发展机制，尽快建立和完善节能指标交易市场、排污权交易市场及碳排放权交易市场，形成能源和环境资源有偿使用、激励企业参与节能减排的市场机制。加强行业协会在政府与企业之间的桥梁纽带作用，发挥协会联系政府、服务企业、促进行业自律的功能，协助加强和改善行业管理，加强调查研究，反映企业诉求和行业情况，协调维护企业利益，督促企业履行社会责任。（责任单位：自治区经济和信息化委、发展改革委、环境保护厅）