各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门，各直属机构：
　　自治区人民政府高度重视服务业发展。为加快推进供给侧结构性改革，推动服务业全面发展，以发挥服务业发展在稳增长、调结构、惠民生中的重要作用，推动经济转型升级和发展方式转变，经自治区人民政府同意，现提出以下意见。
　　一、重要性和紧迫性
　　我国经济进入新常态以来，党中央、国务院高度重视加快服务业发展。十八大明确提出，使经济发展更多依靠现代服务业和战略性新兴产业带动，国家连续出台了一系列指导意见和政策措施，服务业发展取得积极成效。2013年我国服务业占GDP比重首次超过第二产业，2016年达到51.6%，成为三次产业中占比最大、吸纳就业最多的行业。面对新形势，自治区抢抓机遇，采取积极有效措施，努力推动服务业加快发展，2016年我区服务业增加值增长9.1%，比地区生产总值增速高1个百分点，对促进经济社会发展发挥了积极作用。但总体上看，当前服务业仍是我区经济发展的“短板”，仍然存在规模偏小、结构不优、创新力不足、竞争力不强等问题，2010年到2016年我区服务业增加值占GDP比重从42%提高到45.6%，仅提高3.6个百分点，比全国增幅低3.9个百分点。当前，我区经济总量稳步增加，城市化进程明显加快，对外开放不断拓展，政策保障不断完善，发展环境不断优化，产业布局和结构都发生着深刻的变革，这些都为我区服务业加快发展带来了前所未有的机遇。全区上下要切实增强发展服务业的重要性和紧迫性，进一步转变观念，抢抓机遇，拓宽视野，创新思路，把发展服务业摆到更加突出的位置，为加快开放富裕和谐美丽宁夏建设、实现全面建成小康社会目标做出新的更大的贡献。

　　二、总体要求和基本思路
　　（一）指导思想。
　　全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思路新战略以及自治区党委十一届七次、八次全体会议精神，牢固树立五大发展理念，紧抓国家实施“一带一路”和我区内陆开放型经济试验区建设等重大战略机遇，以专业化、产业化、社会化、市场化、特色化和国际化为方向，以扩规模、提质量、拓领域、优结构、促就业为目标，以产品创新、技术创新、业态创新和模式创新为动力，实施特色精品战略、创新驱动战略、开放引领战略，大力促进生产性服务业高端化、集约化、集群化发展，大力推进生活性服务业便利化、精细化、优质化发展，加快服务业集聚区、服务平台、重大项目建设，通过激励服务创新、鼓励跨界融合、引导空间集聚，激发新动能快速增长，实现我区服务业蓬勃发展。
　　（二）基本原则。
　　1．坚持市场主导，完善政策体系。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，挖掘消费潜力，激发市场活力，有效发挥政府在规划布局、政策引导和市场监管上的作用，促进服务业协调发展。
　　2．坚持突出重点，带动全面发展。以城市中心区、产业园区、服务业集聚区为重点，引导服务业集聚、集群、集约和融合发展。加强示范带动和分类指导，发挥区域特色，形成竞争优势，推动以城带乡，实现全面发展。
　　3．坚持创新供给，引导新型消费。利用互联网、大数据、云计算等新技术，推动服务业发展模式、内容方式、交流平台等方面的创新，开发适合不同收入群体多样化、个性化的潜在消费需求。
　　4．坚持改革开放，优化发展环境。充分发挥中阿博览会等平台作用，树立国际视野，放宽市场准入，推进标准化建设，积极参与区域经济分工与协作，推动服务业发展与国际接轨。
　　（三）主要目标。
　　着眼于全面实现小康社会的目标，突出重点领域和关键环节，破除服务业发展的体制机制障碍。通过实施特色精品战略，实现规模扩大和优质高效发展，把服务业的网络织密，使全区人民享受到人性化、便捷化、精细化的服务。通过实施创新驱动战略，拓展创新领域，构建优势凸显、分工协作、功能互补、区域协调的服务业发展格局，重点打造银川现代服务业集聚区、石嘴山和宁东生产性服务业集聚区、吴忠清真食品研发营销集聚区、宁夏中关村科技产业园·西部云计算产业基地、固原六盘山国际休闲康养产业集聚区，提升服务全国的能力。通过实施开放引领战略，加大开放力度，充分发挥中阿博览会等重要平台作用，以推进中阿陆路、空中和网上丝绸之路建设为抓手，打造丝绸之路经济带沿线连接中亚五国的现代化物流圈，打造向西开放的区域航空枢纽、货运集散中心和中阿旅游中转港，打造中阿网上丝路宁夏枢纽，带动我区服务业走向世界、赢得更大市场空间。
　　经过努力，“十三五”期间，服务业规模显著扩大，就业容量明显增加，体制机制更加完善，开放水平全面提升，市场竞争力持续增强，与全面小康社会的要求相适应，全区服务业增加值增速年均达到8%以上。到2020年，服务业增加值占地区生产总值的比重达到50%以上，服务业对国民经济增长的贡献率提高到45%以上，服务业吸纳就业占全社会就业比重提高到40%以上，服务业结构优化取得突破性进展，一批具有较强核心竞争力和带动力的服务业企业集团迅速崛起，建成国家服务业（集聚）发展示范区3个以上，五市中心城区形成以服务业经济为主的产业结构，服务贸易进出口总额增速位居西北地区前列。

　　三、主要任务
　　（一）打造特色优质服务精品。进一步完善普惠服务发展机制，持续提升服务业保障、改善民生的能力和服务满意度，把我区打造成服务业共享发展示范区。
　　1．批发零售。本着方便、快捷的原则，推进传统商贸转型升级。鼓励传统业态的批发市场利用“互联网＋”与代理、配送、连锁、超市、大卖场、精品店、旅游商品购物店等相结合，延伸服务功能。推进商贸流通城乡一体化工程，构建农村商贸流通新体系。支持引进与培育大型电商企业，线上线下互动，推进实体零售与网络零售优势互补融合发展。鼓励建设公益性农产品批发零售市场网络，构建特色鲜明、辐射带动力强的农产品产销地集配中心。（牵头单位：自治区商务厅；配合单位：五市人民政府）
　　2．家庭和社区服务。深入开展“百户十强”创建活动，大力培育员工制家庭服务企业，推进从业人员职业化、规范化。鼓励增加多样化、优质化服务供给，引导企业打造一批“星级管家”“金牌月嫂”“优秀护工”。建立、扩大和共享服务信息网络，促进家庭和社区服务业公共平台建设，方便群众即时获得多样化的家庭服务。深入实施社区商业“双进工程”，合理规划建设邻里商业、居住区商业和社区商业中心，打造“51015”商业生活服务圈。到2020年，培育8家带动性强、品牌效应和示范作用突出的家庭和社区服务企业，培育1个国家级社区商业示范圈、2个国家级商业示范社区、20个自治区级“51015”商业生活服务示范区，基本建成惠及城乡居民的家庭和社区服务网络。（牵头单位：自治区民政厅、商务厅；配合单位：五市人民政府）
　　3．住宿餐饮。结合全域旅游和资源特色，积极发展星级旅游饭店、绿色饭店、主题饭店、民宿客栈、短长租公寓、有机餐饮、特色餐饮、农家乐等细分业态，满足广大消费者多层次需求。扶持培育一批在“清真菜肴”等方面成绩突出的本土服务业名牌。大力推进住宿餐饮业标准化、连锁化、品牌化发展，提高住宿餐饮服务的文化品位和绿色安全保障水平。（牵头单位：自治区商务厅；配合单位：自治区文化厅、旅游发展委，五市人民政府）
　　4．健康养老服务。坚持基本健康服务和非基本健康服务协调发展的方向，以提升健康服务能力为基础，以发展非基本健康服务为重点，以开拓中高端健康服务市场和特色健康服务市场为战略取向，促进健康养老、中医保健、休闲养生、文化旅游等融合互动。到2020年，在银川、固原等地开发建设一批集“医养融合、康护一体”的养生创意体验园、康体生活坞、四季养生花园等健康养生产业园，每千名老年人拥有养老床位35张以上。（牵头单位：自治区卫生计生委、民政厅、发展改革委；配合单位：自治区民委、旅游发展委，五市人民政府）
　　5．人力资源服务。制定人力资源服务纳入政府购买服务指导目录，支持向社会力量购买基本就业服务成果。大力开发不同层次、不同群体需求的各类人力资源服务产品。加快形成一批具有竞争力的综合型、专业型人力资源服务机构。促进人力资源服务供求对接，引导各类企业通过专业化的人力资源服务提升管理开发和使用水平。统筹利用高等院校、科研院所、社会培训机构等培训资源，强化对煤化工、装备制造、现代纺织及优势特色产业的人力支援支撑。重点加快宁夏人力资源发展促进中心建设，举办人力资源服务业高级研修班，积极培育发展30家人力资源龙头企业，引进20家左右海内外人力资源百强企业，探索建立人力资源服务产业园、服务培训和实训基地。（牵头单位：自治区人力资源社会保障厅；配合单位：自治区教育厅、科技厅，五市人民政府）
　　6．体育服务。加快建设一批中小型体育场馆、全民健身活动中心、户外多功能运动场等设施，实现城乡健身设施提档升级。加快推进体育场馆低收费或免费向社会开放，发挥体育社会组织积极作用，增加体育服务供给，培育体育消费热点。加快开发富有特色的沙漠、山地和水上运动项目，促进体育与旅游等产业深度融合。加快打造提升一批诸如黄河金岸马拉松赛等有影响力的品牌赛事、品牌活动。到2020年，初步建成以户外运动产业为主体，场馆服务、健身指导培训等为补充的体育服务业体系，体育服务业从业人员超过1.4万人。经常参加体育活动人口超过30%，人均拥有公共体育场地面积达到2.1平方米。（牵头单位：自治区体育局；配合单位：自治区发展改革委、民政厅、旅游发展委，五市人民政府）
　　（二）促进服务经济创新发展。进一步引导服务业扩规模、提质量、增效益，深入推进“互联网＋”行动，大力探索具有宁夏特色的服务经济发展模式，打造服务经济先行区。
　　7．现代金融。以加快建设银川阅海湾商务区CBD金融中心为抓手，健全证券、期货、基金、保险、股权交易及中介服务机构等各类市场主体，发展和创新金融组织、金融产品和金融服务，逐步健全适应我区经济社会发展的多元化金融服务体系。到2020年，直接融资占社会融资规模比重达到20%左右；力争境内外上市公司总数达到20家左右、新三板挂牌企业达到100家左右、区域股权市场挂牌企业达到1000家左右。（牵头单位：自治区金融工作局；配合单位：人行银川中心支行、宁夏银监局、宁夏证监局、宁夏保监局）
　　8．交通和现代物流。加快铁路、公路、民航、管道等交通基础设施建设，形成铁路运输干线化、公路运输网络化、民航运输辐射化，内畅外联、对接国际的多层次、现代化综合交通运输体系。推进城市群之间、城乡之间物流一体化发展。重点扶持支撑“一带一路”战略和国际合作的枢纽型物流设施、智慧物流平台建设和国际航线与班列培育。力争到2020年，每个地级市培育1家-2家专业化、社会化的骨干现代物流企业，物流规模持续扩大，竞争能力明显增强，服务水平显著提升，国际物流体系基本形成，物流对经济社会发展的贡献日益突出。（牵头单位：自治区商务厅；配合单位：自治区发展改革委、经济和信息化委、交通运输厅，五市人民政府）
　　9．电子商务。拓展电子商务应用领域，加强电商诚信体系建设，鼓励电子商务平台和企业做强做大。大力发展跨境电子商务，根据城市产业发展特点引导各类电子商务业态集聚和功能提升。全面推进以“农村电子商务筑梦计划”工程为主的农村电子商务发展。到2020年，基本建成统一开放、竞争有序、诚信守法、安全可靠的电子商务市场体系，面向全国的网络零售交易额达到300亿元，占全社会消费品零售总额比重的20%以上。（牵头单位：自治区商务厅；配合单位：自治区经济和信息化委、信息化建设办，五市人民政府）
　　10．科技服务。围绕我区优势特色产业发展、战略性新兴产业培育、传统产业改造升级、生态环境治理，重点发展研发设计、技术转移、创业孵化、知识产权、科技咨询、节能低碳技术、综合科技服务等领域的科技服务业，全力推进中阿技术转移中心、银川iBi育成中心、沿黄经济带科技改革试验区等重点平台建设，全面提升重点实验室、工程技术研究中心、临床医学研究中心、工程实验室、企业技术中心、技术创新中心等技术水平和对外服务能力，鼓励创建一批引领效应显著的研发设计中心和产学研技术创新联盟，大力促进技术转移转化。到2020年，科技服务业引领全面创新的能力明显增强，优势特色产业覆盖全链条的科技服务体系基本形成。（牵头单位：自治区科技厅；配合单位：自治区经济和信息化委、发展改革委、教育厅，五市人民政府）
　　11．检验检测认证。立足我区资源优势和特色产业，加快发展第三方检验检测认证服务，加强对现代煤化工、先进装备制造、新材料、纺织品、枸杞、葡萄酒等产业的计量、检测技术、检验装备研发等基础能力建设，发展面向设计开发、生产制造、售后服务全过程的分析、测试、计量、检验等，提升认证服务支撑产业发展的能力。加大科技创新和人才培养，全面提升研发检测综合能力，培育一批技术能力强、服务水平高、规模效益好、在国际国内具有一定影响力的检验检测认证集团。（牵头单位：自治区质监局；配合单位：自治区经济和信息化委、民委，五市人民政府）
　　（三）提升服务业对外开放水平。进一步融入国家“一带一路”战略，以推进陆上、空中、网上丝绸之路建设为突破口，大力提升我区服务业创新发展和服务全国、走向世界的能力，打造丝绸之路经济带服务业创新发展试验区。
　　12．旅游和文化。以建设全域旅游示范省（区）为目标，按照“全景、全业、全时、全民”的发展模式，着力推动旅游产业，不断拓展新领域、发展新业态、培育新热点。加快转变文化产业发展方式，推进文化产业业态创新，提升文化产业整体质量和水平，促进文化消费市场扩大和繁荣。着力推进文化产业和旅游产业及相关产业融合发展，通过旅游和文化相融合，深挖旅游资源潜力，促进旅游业全域化、国际化、智慧化、品牌化发展。到2020年，全区游客接待量突破3000万人次，旅游总收入突破300亿元，争取建成2个国家级旅游度假区，国家5A级景区达到5个，力争文化产业增加值占GDP比重达到5%左右。（牵头单位：自治区旅游发展委、文化厅；配合单位：五市人民政府）
　　13．信息服务。把信息服务作为发展我区现代服务业的重要载体抓紧抓好。加快推进中卫西部云基地、中阿信息港等项目建设，形成全方位的大数据产品和服务应用体系。加快“8＋N”朵云等平台建设，打破信息孤岛，推动信息资源开放共享。加强知识产权基础信息数据库建设，推进知识产权信息应用。拓展新兴信息技术在服务业领域的应用，提升基础设施的自动化、智能化和互联互通水平。到2020年，实现光纤宽带网络在城镇家庭、行政村、公共服务机构、学校、旅游景区景点全覆盖，实现公共区域无线局域网全覆盖，信息服务业增加值达到210亿元，占服务业增加值的比重超过10%。（牵头单位：自治区信息化建设办；配合单位：自治区经济和信息化委、科技厅、发展改革委，宁夏通信管理局，五市人民政府）
　　14．服务外包。大力发展大数据、云计算、现代物流、文化创意、客户服务等外包产业，着力培育软件服务、阿语客服、翻译出版等外包企业，切实抓好示范城市、示范园区、企业主体等服务外包平台建设，重点开辟面向“一带一路”沿线国家的特色服务外包市场。综合运用贸易、出口信贷、对外投资合作等措施，支持服务业外包企业“走出去”。到2020年，全区服务外包业务规模年均增长15%以上，培育一批自主知识产权、自主品牌的服务外包企业，建设一批服务外包示范园区，创建2个自治区级服务外包城市，争创1个国家级服务外包示范城市。（牵头单位：自治区商务厅；配合单位：自治区科技厅、文化厅、教育厅、经济和信息化委、发展改革委）

　　四、有关政策措施
　　（一）加强规划引领。各级人民政府、各部门要把对发展服务业的战略谋划、空间规划和工作计划纳入主要议事日程，抓紧推进服务业行业和专项规划的编制实施。设立服务业发展引导资金，加大对创新服务业新技术、新业态和新模式的支持，在谋划工农产业布局时同步谋划服务业发展，统筹规划服务业重点产业、重点项目，引导社会各类资源投入服务业。促进服务业要素集聚，引导服务业集群集聚集约发展，培育具有文化根植性和创新环境的服务业集聚区。（牵头单位：自治区发展改革委；配合单位：自治区各相关部门，五市人民政府）
　　（二）落实优惠政策。一是对变电容量在100KVA以上商场、超市、餐饮、宾馆、冷库等无法避峰用电的服务业企业，根据国家价格主管部门统一要求，适时取消峰谷分时电价。二是2017年底前各市、县（区）按照居民、非居民和特种行业用水三类标准，完成分类用水制度改革，实现工商业用水同价。三是2017年底前取消普通公路过路过桥收费站收费。四是适时研究出台对软件和信息服务、知识产权服务、科技成果转化、生物医学、研发设计、检验检测认证、环保服务、旅游商品研发企业的税收奖励政策。（牵头单位：自治区物价局、财政厅；配合单位：自治区发展改革委、经济和信息化委、科技厅、交通运输厅、水利厅、地税局，宁夏电力公司，五市人民政府）
　　（三）鼓励生产企业分离发展服务业。遵循“企业主体、政府引导、分类实施、适时推进”的原则，鼓励具有较大规模、较强对外服务能力、较多科技研发业务或拥有独立研发机构的行业龙头企业和大企业集团成立生产性服务企业；鼓励生产制造企业分离和外包非核心业务，支持企业逐步将物流运输、设计检验、信息咨询、仓储融资、商贸劳务等业务分离出来。从原企业剥离后新成立的服务业企业，在不改变土地用途、不重新开发建设的情况下，可不办理土地变更手续。新成立研发设计、检验检测认证、节能环保等生产性服务业企业，可申请认定为高新技术企业。（牵头单位：自治区经济和信息化委；配合单位：自治区国土资源厅、科技厅、发展改革委，五市人民政府）
　　（四）促进涉及民生的服务业加快发展。在市场准入上，放宽对社会办医数量、规模、布局的限制。在资金补助上，对区内回医药（民族医药）机构开办回医医院、诊所的，给予适当补助。在税收扶持上，对健康养老、文化体育等民生服务业小微企业，享受国家及自治区出台的各项税收优惠政策。（牵头单位：自治区卫生计生委；配合单位：自治区发展改革委、财政厅、地税局，宁夏国税局、五市人民政府）
　　（五）鼓励总部经济落地。对各地引进的国内外企业总部、地区总部、采购中心、研发中心、财务管理中心和结算中心等，其建设项目可根据其项目建设规模、带动效应等实际情况优先列为自治区重点建设项目，优先纳入所在地年度土地供应计划。对新引进的世界500强、国内综合100强和服务业100强企业总部、区域和功能性总部，由自治区级服务业发展引导资金给予一次性奖励。（牵头单位：自治区商务厅；配合单位：自治区发展改革委、经济和信息化委、财政厅、国土资源厅，五市人民政府）
　　（六）支持品牌化标准化国际化建设。开展服务标准质量提升行动，加快形成政府引导、市场驱动、社会参与、协同推进的标准化格局。开展品牌质量提升行动，发展一批能够展示宁夏服务形象的品牌。对新获得中国质量奖和提名奖、中国驰名商标、中华老字号的服务业企业，新获得服务行业国家标准、行业标准、地方标准和开展国家服务业标准化试点项目的企业，由自治区给予一次性奖励。（牵头单位：自治区质监局；配合单位：自治区工商局、商务厅、发展改革委、民委，五市人民政府）
　　（七）推动跨界融合。加强社会信用体系和知识产权保护制度建设，探索和创新服务业跨界融合的监管机制，按照建设统一开放、竞争有序的市场体系的要求，对服务业跨界融合实行统一的市场准入制度，积极贯彻推动“中国制造2025”“中国服务2025”和“互联网＋”行动，优化众创、众包、众筹、众扶等发展环境，使服务业跨界融合发展成为新的经济增长点。（牵头单位：自治区发展改革委；配合单位：自治区经济和信息化委、科技厅、农牧厅、商务厅、信息化建设办，五市人民政府）

　　五、保障措施
　　（一）加强组织领导。各地、各有关部门要建立健全与服务业发展新形势、新要求相适应的组织领导和工作机制，进一步结合实际研究制定扶持服务业发展的政策措施，为服务业加快发展创造良好条件。自治区发展改革委会同有关部门要做好该意见的统筹协调，及时研究解决服务业发展重大问题。
　　（二）强化示范带动。各地、各有关部门要围绕服务业发展的主要目标，抓紧制定配套政策措施，组织实施一批重大项目、重大工程或重大行动。要积极在发展方式、改革开放、优化环境、政策扶持、大众创业、万众创新和品牌打造等方面，发现、扶持和培育一批先进典型，认真总结服务业发展的好经验、好做法，通过各种形式，加强宣传推广，强化典型引领。
　　（三）完善统计制度。健全完善服务业发展的统计指标体系和统计制度。加强服务业各行业主管部门和行业协会的统计工作，完善对服务业重点产业、新兴产业的统计，建立行业统计和运行监测分析季报制度，促进统计信息的交流与资源共享，提高统计数据的时效性和准确性。加强服务业统计基础设施和信息化建设，提高统计调查和数据分析能力。
　　（四）加大考核力度。完善服务业发展年度目标和重点工作责任分解制度，明确各地、各有关部门责任分工，确保各项任务目标落到实处。制定对各地、各有关部门绩效考核办法，建立科学有效的绩效考核指标体系和奖励机制。