　通用航空业是以通用航空飞行活动为核心，涵盖通用航空器研发制造、市场运营、综合保障以及延伸服务等为主的新兴产业。发展通用航空业，有利于完善宁夏民用航空网络，提高交通通达性；有利于带动通用航空相关产业发展，促进产业转型升级；有利于拓展通用航空旅游项目，促进旅游业加快发展。为贯彻落实《国务院办公厅关于促进通用航空业发展的指导意见》（国办发〔2016〕38号），进一步促进我区通用航空业持续健康发展，结合实际，提出如下意见。

　　一、总体要求

　　（一）发展思路。紧抓国家大力推进通用航空发展的重大机遇，充分利用打造全域旅游的契机，依托宁夏良好的飞行气候、净空条件和较好的飞行培训基础，高起点建设通用航空基础设施，优化通用航空市场环境，大力发展通用航空器制造、通航飞行、航空运动、旅游体验、教育培训、应急救援等领域，努力把通用航空业培育发展成为我区的新兴产业。

　　（二）发展原则。坚持以市场化发展为导向，以企业为主体，积极发挥政府引领和促进作用。坚持统筹规划、准确定位、有序发展。坚持统筹通用航空与公共航空运输协调发展，促进军民深度融合，推动通用航空业全方位发展。坚持安全第一，处理好安全与发展的关系，确保飞行与空防安全。

　　（三）发展目标。到2020年，建成红寺堡、同心、隆德等一批通用机场，实现地级市拥有通用机场或兼顾通用航空服务功能的运输机场。通用航空服务覆盖全区5A级旅游景区，争取开通区内旅游航线20条左右，区外旅游航线10条左右。力争发展通用航空企业10家以上，通用航空器达到50架以上，年飞行量3万小时以上，初步形成集通航作业、航空旅游、飞行培训、航空会展、航空运动、航空应急救援等多元化通航业发展态势，将宁夏打造为全国通用航空培训基地、全域低空旅游和通用产业示范区，实现通用航空业持续健康发展。

　　二、加快通用机场建设

　　（四）建设一批通用机场。继续完善银川月牙湖、盐池通用机场的配套手续及运营资质；2018年前建成红寺堡、同心及隆德通用机场，积极推进西吉、海原、泾源、青铜峡等通用机场项目前期工作。优先建设5A级景区所在县（区）的通用机场，满足低空旅游发展需求。加强区域协作，鼓励相邻地区打破行政区划限制，共建共用通用机场。（落实单位：自治区发展改革委、旅游发展委，民航宁夏监管局，各有关市、县（区）人民政府）

　　（五）提升既有机场功能。依托银川河东国际机场、固原六盘山、中卫沙坡头支线机场现有的通信导航、地面服务等保障设施，适当增加小型飞机停机坪、机库等通用航空设施。进一步提升银川月牙湖、盐池通用机场基础设施服务功能，满足区域内通用航空发展需求，提升宁夏辐射周边的空中综合保障能力。（落实单位：自治区发展改革委、西部机场集团宁夏机场公司，各有关市、县（区）人民政府）

　　三、积极培育通用航空市场

　　（六）扩大公共服务和生产应用。支持各级人民政府及有关部门通过直接购买飞机或通用航空服务方式，加强通用航空在抢险救灾、医疗救护、森林防火、环境监测、人工增雨等领域的应用，完善航空应急救援体系，开展航空应急救援等公共飞行业务，力争实现通用航空服务覆盖主要高速公路沿线的应急救援和三甲医院的医疗救护领域。扩大通用航空农林作业范围，开展森林航空消防业务，基本实现主要林区航空护林。推广通用航空在工业与基础设施建设、国土及地质资源勘查、地理信息测绘、大气污染源侦查、草原飞播、农作物病虫害防治和警务巡逻等领域的应用。（落实单位：自治区经济和信息化委、公安厅、国土资源厅、环境保护厅、交通运输厅、农牧厅、林业厅、民政厅、卫生计生委，各有关市、县（区）人民政府）

　　（七）鼓励通用航空消费。通过定期举办航展、飞行表演、空中跳伞、飞行体验、空中观光、航空赛事等活动，营造浓厚的航空运动氛围。利用互联网、会展、节日庆典等多种渠道，进一步培育航空旅游消费热点、释放消费潜力、开拓航空旅游消费市场。促进通用航空与互联网、创意经济的融合，挖掘多样化的通用航空消费潜能，更好地发挥新消费引领作用。加大对医疗救护、应急处突、防灾减灾、偏远地区和地面交通不便地区运输服务等通用航空公共服务的经费保障力度，落实国家扩大通用航空领域政府购买服务范围的要求。立足“全国首批50家航空飞行营地”，进一步完善盐池通用机场服务设施，提升每年一届的“航空嘉年华活动”水平；做大做强银川月牙湖通用机场每年一届的“通用航空展及全国跳伞冠军赛”活动；推动红寺堡每年一届的“全国及国际航模大赛”常态化。积极推进银川至额济纳旗、中卫、固原短途通用航空运输、旅游试点，为我区通用航空后续发展积累经验。（落实单位：自治区旅游发展委、商务厅、财政厅、体育局，民航宁夏监管局，各有关市、县（区）人民政府）

　　（八）支持开展航空培训服务。构建层次合理、范围广泛的业务培训体系，以直升机和固定翼培训相结合，大力开展通用航空私照、商照、飞行教员等培训业务。协同开展机务维修、空管、运营、安全等方面的专业人员培训，适时开展超轻型飞机、滑翔伞、热气球等特殊航空器适航证的私人驾驶培训，为通航企业发展提供飞行培训或教学训练服务。（落实单位：民航宁夏监管局、民航宁夏空管局，各有关市、县（区）人民政府）

　　四、加快通用航空产业发展

　　（九）加强整机研发制造能力。积极对接和吸纳国内外通用航空优质资源，引进高层次航空技术团队，构建通用航空业研发创新体系。吸引社会资本参与通航生产制造、维修保养、服务保障领域等，加快推进小型通用航空飞机制造项目建成投产。（落实单位：自治区经济和信息化委、发展改革委、科技厅、国资委，各有关市、县（区）人民政府）

　　（十）推动相关配套产业发展。大力发展通用航空器整机生产项目，吸引国内外更多通航飞机研发、制造、运营的大型企业参与，以大项目带动产业发展。大力发展低空旅游、航空物流、航空运动、航空文化等配套产业；大力发展通用航空器关键结构部件、航空材料、机载设备和集成供应等零部件配套产品生产，延伸通用航空产业链，扩大通用航空产业规模和效益。（落实单位：自治区商务厅、经济和信息化委、发展改革委、国资委，各有关市、县（区）人民政府）

　　（十一）推进通用航空示范项目建设。以市场需求为核心，以发展通航旅游为契机，全力抓好盐池长城观光景区国家通用航空旅游示范项目建设，积极争取银川月牙湖通用航空产业园纳入“国家通用航空产业综合示范区”，大力推进银川滨河新区通航小镇项目建设，探索我区通用航空业未来综合发展的模式。（落实单位：自治区旅游发展委、发展改革委，银川市、吴忠市人民政府）

　　五、加快推进空域改革进程

　　（十二）推进空域改革。协调西部战区空军和驻宁空军部队积极推进我区空域改革进程，进一步优化我区空域资源，释放更多的空域为民航所用。积极改善空管管制手段，最大限度为机场提供服务保障。强化协调服务，加强与空军、民航等相关部门的合作，建立有效的军民航空域管理指挥协调机制，为通用航空空中飞行提供保障。（落实单位：自治区发展改革委，民航宁夏监管局、民航宁夏空管局、西部机场集团宁夏机场公司）

　　六、强化全程安全监管

　　（十三）确保运行安全。严格遵守《宁夏回族自治区民用机场保护办法》，有效保护通用机场净空及电磁环境，按照“地面管控为主、空中处置为辅”的原则，实施通用航空器运行安全监管。民航宁夏监管、空管部门逐步改善现有的监管平台，提升通用航空器地面和空中活动的监控与追踪能力，实现飞行动态实时监控。无线电管理部门依据法定职责，做好通用航空无线电管理相关工作。公安部门配合有关部门负责违法违规通用航空器落地后的秩序维护和现场处置工作，依法查处阻碍民航监管人员执行公务的行为，严厉打击“黑飞”等违法违规行为，确保低空飞行安全有序。（落实单位：民航宁夏监管局、民航宁夏空管局，自治区无委办、公安厅）

　　（十四）规范市场秩序。充分发挥通用航空企业的市场主体作用，规范行政管理，按照中国民用航空局法律法规，简化进口航空器购置审批（备案）手续，鼓励通用航空企业多元化发展。依照国家相关制度标准和自治区有关规定，规范行业准入，提高通航飞行器的适航能力，加强事中事后监管。加强行业自律，逐步形成统一规范、竞争有序的通用航空市场。（落实单位：民航宁夏监管局，自治区发展改革委、经济和信息化委）

　　七、保障措施

　　（十五）加强组织领导。建立通用航空业联席会议制度，建立协调推进机制，强化部门配合，研究通用航空和通用航空业发展的政策、制度、规章等，统筹推进通航业发展。地级市人民政府要明确牵头责任部门，出台具体措施，形成推进通航产业发展的强大合力。支持通用航空企业依法组建通用航空业协会，加强行业自律，推动我区通用航空业协调发展。（落实单位：自治区发展改革委，各有关市、县（区）人民政府）

　　（十六）加大融资支持。支持有关企业或机构在自治区政府产业引导基金下申报设立通用航空发展专项建设子基金，根据发展需要逐步增加额度，用于新建（改、扩建）通用机场、通航产业项目的引进、技术研发、人才引进培训、通用机场运行管理等方面。对具有创新发展能力的通用航空骨干企业和产业联盟在自治区投资产品研发、技术引进、应用示范和产业化建设新建项目的，自治区财政给予资金支持。探索通用航空设备生产企业与金融租赁公司、融资租赁公司合作，为各类通用航空应用企业提供分期付款采购通用航空器的服务。（落实单位：自治区经济和信息化委、财政厅、发展改革委、金融工作局，各有关市、县（区）人民政府）

　　（十七）加强用地支持。明确通用航空领域新产业、新业态用地类型，运用多种方式供应航空业用地，建立差别化用地政策支持通用航空新业态发展。对通用航空业项目优先纳入自治区重点项目并优先保障用地指标。（自治区国土资源厅、发展改革委）

　　（十八）强化人才支撑。加强我区与国家民航教育、研究等单位的联系，开展形式多样的校际、校企交流与合作，加快人才培养。建立多元化、开放式的教育培训体系和人才引进机制，鼓励本地高校和职业院校开设通用航空相关专业，大力支持社会资本投资通用航空培训机构，多层次、多渠道为我区培养更多飞行、适航、航空器和机务维修等专业技术和管理人才。加强通用航空产业高端人才、急需紧缺人才、科技创新人才和创新团队培养与建设，促进国际交流与合作，落实人才引进待遇。（落实单位：自治区教育厅、科技厅、人力资源社会保障厅，各有关市、县（区）人民政府）

　　（十九）完善工作机制。建立我区通用机场建设项目储备库，并向社会公布，吸引各类投资主体。加强与通用航空业发达省份开展交流合作，探索我区适度超前的发展模式。建立全区联网、军民联网的智能通航管控体系，统筹解决区内和省际区域通航空中交通管理服务问题，积极探索适合我区的通航空中交通服务模式。（落实单位：自治区发展改革委，民航宁夏监管局、民航宁夏空管分局、西部机场集团宁夏机场公司）


 