　津政发〔2010〕48号

各区、县人民政府，各委、局，各直属单位：

　　深入贯彻落实科学发展观，明确郊区县功能定位及产业发展重点，对进一步转变经济发展方式，壮大郊区县经济实力，避免无序竞争，实现三个层面联动协调发展，都具有重要的意义。按照“因地制宜、营造特色、发挥优势、错位发展”的原则，紧密结合现有产业基础和区位条件，现提出以下指导意见：

　　一、郊区县功能定位及产业发展重点

　　(一)东丽区。

　　功能定位：建成国家级航空航天产业基地，先进装备制造业基地，国际文化交流中心，生态宜居城区。

　　产业重点：重点发展航空航天、机械装备制造(重型装备、大型铸锻件、汽车零部件等)、商贸物流、会议展览、休闲旅游和都市型设施农业。

　　(二)西青区。

　　功能定位：建成电子、汽车产业基地，科教研发基地，历史文化与生态宜居城区。

　　产业重点：重点发展电子信息(集成电路和移动通信设备、电子元器件和数字视听设备等)、汽车及零部件、新能源、旅游、物流和都市型设施农业。

　　(三)津南区。

　　功能定位：建成国家级高职高教基地，科技创新和高新技术产业聚集区，民营经济基地，生态宜居城区。

　　产业重点：重点发展电子信息(物联网、人工智能、新型电子元器件和集成电路设计等)、机械装备制造(数控装备、航空航天零部件、环保设备等)、现代冶金、教育、旅游和都市型设施农业。

　　(四)北辰区。

　　功能定位：建成重要的先进制造业基地，科技创新基地，现代商贸物流基地和生态宜居城区。

　　产业重点：重点发展新能源、机械装备制造(风能和太阳能成套装备、工程机械、医疗器械、汽车零部件、物流装备等)、知识产业、生物医药、现代物流和都市型设施农业。

　　(五)武清区。

　　功能定位：建成津滨综合发展轴上的生态宜居新城，高新技术产业和总部经济基地，以物流、生态旅游为主的现代服务业聚集区和绿色农产品基地。

　　产业重点：重点发展机械装备制造(汽车零部件、石油机械设备、配套精密设备等)、轻工(服装、地毯、自行车等)、电子信息(电子信息零部件等)、物流、休闲旅游和绿色生态农业。

　　(六)宝坻区。

　　功能定位：建成重要的文化休闲旅游、商贸物流基地，绿色农副产品基地，以新能源、新材料和环保产业为重点的高端制造业基地，生态宜居城区。

　　产业重点：重点发展休闲度假、会议展览、商贸物流、文化教育、绿色有机生态农业、新能源、轻工(家具、服装、地毯、农副产品深加工等)、知识产业、环保产业。

　　(七)蓟县。

　　功能定位：建成天津历史文化名城和京津冀旅游、生态新城。

　　产业重点：重点发展以旅游为中心的文化创意、商务会展、休闲度假产业，特种车及机械装备制造，轻工(绿色食品加工等)和绿色有机生态农业。

　　(八)静海县。

　　功能定位：建成国家级循环经济示范基地，重要的装备制造业基地、体育基地、物流中心和生态宜居城区。

　　产业重点：重点发展环保、电子信息(光电子、光通信等)、机械装备制造(汽车零部件等)、现代物流、体育休闲、无公害设施农业及农产品加工。

　　(九)宁河县。

　　功能定位：建成重要的先进制造业基地，生态旅游基地，绿色农业基地和生态宜居城区。

　　产业重点：重点发展轻工(食品加工、高档纸业及包装印刷等)、机械装备制造(航空航天零部件等)、商贸物流、生态旅游和绿色有机农业。

　　二、促进郊区县发展的政策措施

　　(一)进一步完善区县招商引资协调沟通机制。市有关部门在现有工作基础上，进一步完善三个层面间及区县间的招商引资协调沟通机制和财税分成机制，建立各区县招商引资联席会议制度。

　　(二)严把项目落地关。各区县一律不能再上新的冶炼、化工、造纸项目，已有的此类项目，应按照全市工业布局规划要求，进行调整、改造、提升，加快淘汰落后产能，逐步搬迁转移。市有关部门要按照区县功能定位和产业发展重点，对项目审批严格把关，确保区县统筹协调发展。

　　(三)研究建立生态环境补偿机制。市有关部门要研究建立市级生态环境补偿机制，加大对重点生态功能区的支持力度，在着力打造生态宜居高地的同时，促进全市经济社会稳定和谐发展。