津高新区管发〔2011〕1号

高新区各有关单位：

　　为加快发展科技型中小企业，形成“铺天盖地”的发展态势，涌现“顶天立地”的“科技小巨人”企业，提升区域竞争能力，现将《天津高新区科技小巨人成长计划(2011-2015年科技型中小企业发展规划方案)》印发，请遵照执行。

　　二○一一年一月五日

天津高新区科技小巨人成长计划(2011-2015年科技型中小企业发展规划方案)

　　加快科技型中小企业发展，是天津市委、市政府作出的重要战略决策，是高新区建设国家创新型科技园区的重要任务，是高新区发展战略性新兴产业、实现可持续发展的重要途径。在“十二五”期间，高新区要下大力量、聚集各方面资源，引进和培育一批科技型中小企业，形成“铺天盖地”的发展态势，着力促进一批科技水平高、发展潜力大、市场前景好的科技型中小企业脱颖而出，成长为“顶天立地”的科技“小巨人”，特制定本方案。

　　一、发展现状

　　(一)基础与优势

　　近年来，高新区坚持大力实施可持续发展战略，把加快发展具有自主知识产权的高新技术产业作为推动产业结构优化升级和发展方式转变的主要抓手,始终坚持以科技创新为发展动力,加快建设以研发、孵化、服务三大功能为支撑，以科技型企业为主体，产学研相结合的技术创新体系，开创性地提出了“三级孵化”理念，在全市率先形成了以孵化器为载体，全方位打造创新创业环境，推动科技型企业发展，提升企业核心竞争力，培育科技小巨人企业快速成长的高新区科技型企业培育模式。重点推进一批科技型企业成长壮大，成为细分产业领域的冠军企业，使区域创新能力显著增强，高新技术产业蓬勃发展。

　　1.科技型中小企业成为高新区经济发展的生力军。目前，高新区科技型中小企业2719家，占全市科技型中小企业的22%，占高新区企业总数的56%；500万元以上规模科技型中小企业469家，其中新能源、软件与高端IT、生物医药、先进制造、现代服务业五大主导产业的企业所占比例达到81%，销售收入达到485亿元，占高新区销售收入总量的48%；“小巨人企业成长计划”培育企业年增长率达到41%，涌现出一批以天地伟业数码、凯发电气、华翼蓝天、浦海科技为代表的优秀科技型企业，其中有31%的企业在细分产业领域位居国内同行业前列。

　　2.科技型中小企业成为高新区自主创新的主体。截至目前，高新区科技型中小企业实施知识产权战略达到百家，年专利申请量超过3000件，占全市的40%；每年承担市级以上各类科技立项数超过200项，占全区科技立项数的80%以上；根据新《办法》认定的高新技术企业数累计344家，占到全市的45.6%，技术市场年交易额达到6.5亿元，市级以上科技奖励累计达到200余项。曙光千万亿次高性能计算机、赛象大型轮胎成套生产设备等在关键产品和技术领域取得突破，为高新区发展战略性新兴产业抢占了制高点。

　　3.科技型中小企业呈现特色化、集群化的发展态势。目前高新区已形成了以力神电池、明阳科技、中国电子集团十八所等企业和科技单位为代表的新能源产业集群，企业达30余家；以聚集了全市近70%的软件企业、60%的系统集成企业和90%的动漫创意企业的软件和高端IT产业集群，企业达800多家；以天药生物、协和干细胞、天士力生物等企业为代表的生物医药产业集群，企业达100余家；以赛象科技、鼎盛天工等高端企业为代表的先进制造产业集群，企业达900余家；以宇易信诚、东华合创以及高银为代表的现代服务产业集群，企业达200多家。

　　4.创建了独具特色的“三级孵化”服务体系。多年来，高新区坚持多元投资、三级孵化、专业服务的发展路子，率先提出了“三级孵化”理念，全面推行“三级孵化”模式，形成了全国规模最大的创业孵化基地，建设了一支高水平的专业孵化管理队伍，物业、创业、创新三个层次服务水平不断提高，孵化质量明显提升，打响了全国首家火炬孵化品牌。目前高新区建成国家级企业孵化器6家，总面积达到120万元平方米，入孵企业达到2000余家，建立了软件、动漫、生物医药、医疗器械专业孵化器，支持设立了以天津市IC设计中心、动漫公共技术平台等为代表的一批产业共性技术平台，专业孵化服务队伍达到50多人。

　　5.构筑了高端人才创业平台。人才是支撑自主创新的关键，高新区始终把引进人才作为支撑创新发展的重要要素来抓，不断加大政策支持力度。拥有天津市第一个国家级海外创业人才基地，第一个留学生创业园。近年来，吸引了院士、博士、海外高层次人员等800多名高端人才来区创业，提升了生物医药、电子信息、新能源等产业领域的研究开发水平。2009年28人被评选为高新区第一批海外高层次人才；12人入选国家及天津市“千人计划”，占全市企业高端人才 70%。在引进海外高层次人才创业发展的同时，不断强化产学研合作机制，提升区域创新能力，与中科院积极合作共建中科电子信息产业园，引进中科院高端人才和团队到高新区创业发展，形成了以曙光计算机、蓝鲸存储器等为代表的高端IT产业化基地。

　　通过积极建设国家创新型科技园区，对创新创业环境的完善，对多元化、多层次创新要素的聚集，激发创新、鼓励探索，高新区初步形成了“以创新驱动发展”的有利格局，成为天津市科技型中小企业的发源地，科技小巨人企业的聚集地。

　　(二)问题和不足

　　在看到发展成就的同时，我们也看到与国内先进高新区和建设国家创新型科技园区的要求相比，仍然存在一些薄弱环节，面临一些瓶颈和问题：

　　1.科技型企业规模相对偏小、高端品牌聚集度不够。高新区规模以上科技型企业数量只占到高新区企业总数量的9.6%，比例偏低。并且主导产业中规模企业数量少，没有形成完整、清晰的产业链条，没有形成较大规模和竞争力的企业集团和产业集群。

　　2.企业自主创新水平仍有待提高。高新区在战略新兴产业和一些前沿先进技术领域布局的企业数量较少，高新技术产业中品牌企业数量不多，促进主导产业发展和新兴产业形成的关键技术和产品没有形成规模。

　　3.载体发展空间不足。缺少符合企业不同发展阶段需求的发展空间，尤其是二级孵化的加速器以及适应不同产业发展需要的专业孵化器载体，不能满足企业要求。

　　4.服务中小企业发展的中介服务体系不够健全。一是面对初创期中小企业的创业导师服务机构不足；二是面对提升企业创新能力的中介服务机构不足；三是面对科技型中小企业创新需求的投资机构不足。政府用于服务企业发展需要的创业投资引导基金有待健全，没有适合初创企业发展需求的天使投资基金、创业投资引导基金。政府引导中介机构服务企业的政策有待完善，中介服务机构整体水平有待提升。

　　5.支持企业发展的政策效应不够明显。对科技型中小企业支持的政策没有形成明显的整体效应，不同发展阶段企业需要不同的政策支持，对企业初创期、成长期、壮大期的政策支持不均衡，科技型中小企业的扶持政策有待进一步完善。

　　二、发展思路与目标

　　深入贯彻落实科学发展观，努力营造一流的创新创业环境，不断提升企业自主创新和持续发展能力。按照“铺天盖地”、“顶天立地”的要求，以“聚集整合”和“自主培育”相结合的方式，以深化产学研合作的体制机制创新为动力，以科技金融创新及中介服务体系建设为支撑，加快引进科技型企业，聚集高端创新资源，着力培育科技小巨人企业健康成长，形成战略性新兴产业集群，抢占高新技术产业制高点。“十二五”期间，围绕推动科技型中小企业发展，确定“万千百十”发展目标，推动开展五大工程，实施20项具体措施，落实22条支持政策，使高新区成为天津市自主创新的高地、科技型企业创新创业的领航区，战略性新兴产业的集聚区和承接地。

　　到2015年要实现以下目标：

　　1.科技型中小企业规模实现“万千百十”发展目标，即聚集科技型中小企业数量达1万家以上，其中，核心区达到6000家，实现销售收入超过2000亿元。销售收入达500万元以上的企业1000家以上，销售收入达到1亿元的企业300家以上，销售收入达到10亿元以上的企业20家以上，均占到全市的20%。

　　2.形成产业聚集效应，引导企业向新能源、软件与高端IT、生物医药、先进制造、现代服务业五大主导产业聚集，将五大主导产业的企业数量比重由现在81%提升到92%。形成产业集群、创新集群。

　　3.大力拓展企业发展空间，解决好初创型企业、成长型企业的生产、生活用地、用房及配套需求。在滨海科技园、华苑科技园建设150万平米的孵化基地，为新增3300家企业提供发展空间。

　　4.通过打造科技金融服务网络、构建现代孵化体系、建设公共技术服务平台以及人才吸引与培养平台，建成一个系统、全面、科学的适于科技型中小企业发展的产业生态环境，营造一个创新创业的企业文化氛围。

　　5.建立与国际规则和标准相适应和接轨的政策制度体系，促进区内高新技术企业与国际产业接轨，在世界范围内实现各种资源的最佳配置，融入国际经济和技术发展体系。

　　三、重点任务及措施

　　为了推动科技型中小企业发展，“十二五”期间，高新区要形成管委会全力推动，集中各方力量联合支持的工作体系，实施“五大工程”。

　　(一)聚合工程

　　充分利用高新区资源优势和政策优势，营造“鼓励创新、宽容失败”的创新创业环境，加大财税支持创新力度，围绕五大主导产业，沿着五个途径、拓展招商渠道，聚集各方面创新要素，促进重大科技成果在高新区转化和产业化。

　　1.围绕主导产业，面向科技型企业开展产业招商。五大主导产业的科技型企业超过5500家。其中新能源产业占5%，企业达300家；软件及高端IT产业占31%，企业达1860家；生物医药产业占6%，企业达360家；先进制造产业占36%，企业达2160家；现代服务业产业占15%，企业达900家。按年度分解指标，按分工落实任务，把对科技型中小企业的招商工作纳入年度考核。

　　2.用好国家品牌，构建创新资源网络，吸引高端项目、人才。充分利用“国家863科技成果转化基地”、“国家生物医药创新园”、“中科天津电子信息技术产业园”等部市合作、院市合作建设载体，以及新能源、软件、动漫等十几个国家级基地品牌，加强产学研合作，面向海内外拓展招商渠道，以人才带项目、项目带团队的方式引进高端创新项目和团队进入高新区创办企业，形成“磁吸效应”。

　　3.创新企业融合机制，促进建立龙头企业与行业内其它企业之间的交流互动机制，增强与国内外同行业企业间联系，促进企业联合与聚集，实现以商招商；创新服务运作方式，鼓励中介机构参与招商引资，凭借中介服务机构信息量大、专业性强、客户网络覆盖面广等优势，广泛开展科技型中小企业招商活动，促进科技创新资源向高新区汇集。

　　4.营造浓厚的创新创业氛围，宣传创新创业文化。利用各类专业展会，搜集招商信息，开展高新区“科技大讲堂”、“创业计划大赛”、“国际知识产权论坛”等活动，展示和推介高新区鼓励创新、激励创业、成就梦想的氛围和环境，吸引高端人才和创业团队到高新区落户。

　　(二)培育工程

　　不断完善高新区创新服务体系，充分利用政府引导资金和社会资源，根据初创、发展、壮大等企业不同成长阶段的发展需求，对企业进行有针对性的培育与服务，助推科技型中小企业实现跨越式发展。

　　5.实施“筑巢计划”。针对初创型企业，以建设载体、打造创业环境为主要内容。为初创企业提供集中注册办公用房，健全孵化导师队伍，启动天使资金等全方位的支持，使企业进入高新区即可进入“初创企业+创业导师+天使资金”的支持模式，提高初创型科技中小企业的存活能力，形成铺天盖地的发展态势。

　　6.实施“倍增计划”。针对进入成长期及列入“小巨人企业成长计划”的企业，以提升企业创新能力，培育科技小巨人为主要内容。为成长期企业提供市场开拓、专业培训、建立产业联盟等方面支持，鼓励企业进行市场化社会资本融资，发挥高新区创业投资引导基金的作用，加快企业发展，培育企业具有高成长性、在细分产业领域具有一定竞争力的企业，尽快形成一批具备国内外上市条件的企业，成为科技小巨人企业。

　　7.实施“卓越计划”。针对发展壮大期的企业，以加快企业发展提高市场占有率，培育顶天立地的科技企业为主要内容。提高企业规范管理、积极开拓市场的能力，为发展壮大期企业提供产业化研究、企业家培训、新产品市场培育等方面的资金支持，鼓励企业进行股份制改造和上市融资，力争培养一批具有市场优势的高科技项目，形成一批顶天立地的科技型企业，提高优势企业的突破能力。

　　8.实施“联盟计划”。以培育优秀企业家，引导科技型企业创立科技企业集团、建立产业技术联盟为主要内容。积极打造创新创业文化，通过“共享服务、共享资源”的方式，以培训、交流、对接、企业联合、建立新型创新性组织等多种形式，培育企业建立科技集团，围绕主导产业发展的需要，吸引企业集聚，建立产业集群、创新集群。

　　(三)创新工程

　　通过支持企业技术创新、加强技术改造、完善技术服务平台等措施，促进科技型中小企业自主创新和承接重大科技成果转化，推动一大批处于快速成长期的科技型中小企业实现快速发展。

　　9.建设国家863计划成果产业化基地，积极与国家科技重大专项、863计划项目以及知名大学、科研机构进行对接，以股权激励等体制机制创新，激发创新活力，促进国家863计划成果在高新区企业实施成果产业化。

　　10.继续实施“小巨人企业成长计划”和“重点企业发展计划”，发挥示范效应。围绕五大主导产业，每年筛选100家小巨人培育企业，针对企业不同成长阶段给予全方位服务和资金支持，持续培育一批具有较强研发能力、进入高速发展期、销售收入超过亿元的小巨人企业，助推企业成为“顶天立地”的创新型企业。

　　11.推动国家知识产权示范创建园区建设，完善创新、管理、保护体系，提升知识产权的创造和应用能力，鼓励企业实施知识产权战略，充分利用国内外的人才和智力资源，提升企业自主创新能力和市场竞争能力。

　　12.大力促进产学研合作活动，推动从企业单一产品技术创新的企学研向整个产业链条创新的产学研转化。充分发挥政府引导作用，加快推进组建产学研技术创新联盟，开展联合攻关，联合建设一批研发和产业化平台，积极探索建立由企业牵头，联合科研院所共同实施科技项目的机制，攻克制约企业快速发展的技术难题，形成利益共同体，抢占科技制高点。

　　13.建立新能源、生物医药、IC设计、动漫游戏等公共技术平台、生产力促进中心等公共技术服务平台，为企业研发转化活动提供技术和服务支撑。

　　(四)服务工程

　　充分发挥科技中介服务机构规范和引导企业实现快速发展的支撑作用，引进、培育一批高层次科技中介服务机构，利用高端专业人才团队提升企业竞争能力。

　　14.实施“科技金融推动计划”。加强科技资源与金融资源的结合，建立从政府引导基金、天使投资基金、创业孵育基金、政策性融资到资本市场的科技投融资体系，形成符合科技创新规律、现代金融发展规律的科技金融产品与服务体系，引导和推动科技型企业特别是科技型中小企业进行股份制改造和上市融资，提高中小型企业市场竞争力和抗风险能力，加快企业发展壮大。

　　15.实施“知识产权战略计划”。搭建知识产权综合服务平台，建立中国滨海国际知识产权信息服务中心，完善并扩充国内外专利数据库，扶持科技型企业实施知识产权战略，重点在高性能计算机、轮胎装备制造、数字安防、新能源汽车等领域开展国内外专利技术跟踪服务。

　　16.实施“中介服务支撑计划”。加大高新区中介服务体系建设力度，整合中介服务资源，优化中介服务机构布局，为科技型中小企业提供高质、专业的服务，到“十二五”末，在高新区服务的科技中介服务机构达到200家。

　　17.进一步提升政府服务效率。高新区各个职能部门要帮助企业用好国家、天津市支持科技型中小企业发展的各项政策，确实发挥政策资金效力。深入企业调研，提高办事效率，按照科技型中小企业成长壮大的规律，主动做好服务，

　　(五)载体建设工程

　　围绕高新区主导产业，按照“三级孵化”模式，推进高新区专业特色产业孵化基地基础设施建设。“十二五”期间，再建10个孵化器，其中专业孵化器7个，孵化器总规模达到260万平方米，为进一步打响“火炬”孵化品牌，奠定良好的载体基础。

　　18.建设一批新型专业孵化器，并引导综合孵化器向专业化方向发展，强化专业化服务功能，提升软件、动漫等孵化器水平，先期启动建设生物医药和医疗器械专业孵化器，筹划建设新能源、电子信息、先进制造等专业孵化器，新建孵化器面积70万平方米。

　　19.实施企业加速器计划，新建企业加速器80万平方米，针对已经从科技孵化器毕业且具有高速成长潜质的企业及新引进的接近产业化的企业，为其快速成长提供多元化支持，解决孵化器毕业企业的发展空间问题，先期启动生物医药专业加速器建设。

　　20.优化生活配套环境，完善人才公寓、公交及区内交通、入学、餐饮、商业、医疗等社会服务功能。

　　四、组织实施

　　1.加强领导

　　建立高新区“科技型中小企业发展”领导小组，高新区管委会主任担任组长，有关分管副主任、海泰集团分管领导担任副组长，小组成员单位由工委组织部、宣传部，经济发展局、社会发展局、科学技术局、投资服务局、财政局、劳动人事局、工商局、国际创业中心、软件园管理中心、海泰投资担保公司、海泰投资公司组成，领导小组下设办公室，办公室设在科学技术局，形成联动服务机制，共同推进企业的发展。

　　领导小组成员部门要加强合作、密切配合，为科技型中小企业提供优质服务、营造良好发展环境；积极协调天津市、滨海新区政府对高新区企业的支持，通过共同立项、共建服务平台等措施，争取天津市和滨海新区的资金向高新区倾斜。

　　2.加大资金投入和政策支持

　　“十二五”期间，高新区管委会设立“科技型中小企业发展资金”，安排10亿元人民币，支持科技型中小企业快速健康发展。资金主要用于企业及人才的引进、促进企业的技术创新、培养现代企业家、品牌建设、开拓国内外市场等方面，促进发展高科技产业的发展。该笔资金包括天津市政府及滨海新区相关支持资金的配套支持资金，优先支持优质资源，强化支持力度。

　　资金使用坚持以政府引导与市场化运作相结合的原则，通过政府牵头，组建天使基金与创业投资引导基金，充分发挥政府支持资金的杠杆效应，吸引更多的社会资本，形成科技资源与金融资本的有机结合，不断活跃高新区企业投融资市场。

　　3.加强服务队伍建设

　　以孵化事业促进中心为核心，扩大专业服务队伍，为科技型中小企业提供专业、优质服务。孵化事业促进中心以新机制招聘。专业服务人员逐步达到10人。组织调动高新区各孵化器孵化服务部人员，形成100人的专业科技孵化队伍。组织专业化培训，开展高新区“孵化师”认定工作。

　　4.建立处级干部考核制度

　　按照市委组织部的要求，每年年初制定引进和培育企业工作分解指标，将指标落实到两委机关部门、直属事业单位

　　二○一一年一月七日

