

各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：

　　现将修订后的《海南省促进高新技术产业发展的若干规定》印发给你们，请认真贯彻执行。2009年7月30日批准印发的琼府〔2009〕59号文件同时废止。

　　二〇一二年一月十三日

　　海南省促进高新技术产业发展的若干规定

　　第一条　为加快我省高新技术产业发展，推动经济结构调整和经济发展方式转变，促进我省经济社会又好又快发展，根据国家有关法律、法规和政策，结合我省实际，制定本规定。


　　第二条　本规定适用于高新技术企业、项目、产品及企业高新技术研究开发，并对国家高新技术产业开发区和省级科技园区给予扶持。

　　高新技术企业的认定，由省科技行政主管部门会同省财政、税务部门按照科技部、财政部、国家税务总局颁发的《高新技术企业认定管理办法》执行。

　　高新技术项目、产品的认定，实行专家评审与政府相关部门审批相结合的制度，按照《海南省高新技术项目、产品认定办法》执行。


　　第三条　各级人民政府要积极引导企业成为科技投入和技术创新的主体，增强企业自主创新能力，加速高新技术成果推广应用和转化，大力发展高新技术产业。

　　各级有关科技专项经费要重点扶持高新技术企业、项目、产品。


　　第四条　在省产业发展引导资金中设立高新技术产业发展专项资金，主要为高新技术企业、项目、产品提供贷款贴息，省级政策性补助或奖励，支持技术创新平台和孵化器建设等。

　　逐步扩大省科技型中小企业技术创新资金规模，加大对科技型中小企业的研究开发和技术创新活动的扶持力度。


　　第五条　经认定的高新技术企业，一次性给予50万元奖励，奖励资金专项用于企业技术创新。高新技术项目、产品自认定之日起3年内，按照贷款年日均余额的1％给予贴息，单项产品、项目最高贴息额度不超过30万元。


　　第六条　企业承担国家工程实验室、国家重点实验室和国家工程技术研究中心建设任务，并在本省区域内建设实施的，给予投资额30％的配套扶持，最高额度不超过100万元。企业承担973和863等国家科技项目（课题），在本省区域内建设实施的，给予20万元配套扶持。企业承担省级重点实验室、工程中心建设任务，给予20万元配套扶持。


　　第七条　企业为开发新技术、新产品、新工艺的研究开发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按照规定据实扣除的基础上，按照研究开发费用的50％加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的150％摊销。


　　第八条　支持高新技术企业与高等院校、科研院所建立联盟共同推进高新技术成果转化。省科技行政主管部门会同相关产业部门认定的产学研联盟，一次性给予50万元扶持，专项用于高新技术成果转化。省科技成果转化资金优先支持高新技术成果转化项目。


　　第九条　企业自主创新年获发明专利5件以上，且有3件以上实施的奖励5万元；年获发明专利10件以上，且有6件以上实施的奖励15万元；经国家知识产权局考核合格的国家级知识产权试点企业给予一次性奖励10万元；经国家知识产权局确认的国家级知识产权示范企业给予一次性奖励20万元；获得中国专利金奖和优秀奖的专利权人分别奖励50万元和30万元。


　　第十条　支持和鼓励创业投资机构向高新技术企业、项目、产品投资，拓宽高新技术产业的融资渠道。

　　投向本省高新技术企业的风险投资机构或创业投资机构，其投资额达到2亿元人民币或占其投资总额70％以上，经省政府认定后，从获利年度起5年内，奖励企业所得税地方分享部分。所需资金按现行财政体制由省、市（县）分别负担。


　　第十一条　加大对高新技术企业、项目、产品的融资信用担保扶持力度，鼓励社会资金尤其是民间资金进入担保领域，鼓励企业开展互助性融资担保；优先支持高新技术企业上市融资，利用资本市场发展壮大。具体扶持措施参照《海南省人民政府关于鼓励支持和引导中小企业和非公有制经济发展的若干规定》（琼府〔2008〕88号）执行。


　　第十二条　鼓励金融机构开发有利于促进高新技术产业发展的金融产品，加大科技信贷投入，为高新技术企业、项目和产品提供优质信贷服务。具体扶持措施参照《海南省人民政府关于加强中小企业信用担保体系建设的意见》（琼府〔2008〕90号）执行。


　　第十三条　各级人民政府要积极采取措施帮助高新技术企业吸引创新人才。具体扶持措施参照《海南省引进高层次创新创业人才办法（试行）》（琼发〔2009〕6号）执行。


　　第十四条　获得国外长期（永久）居留权的海外学者或以其在国外开办公司（企业）来本省创办企业，可按外商投资企业登记注册。海外学者创办的外资企业，可申请有关科技专项资金。海外学者携高新技术入股的，可优先获得有关科技专项资金支持。


　　第十五条　在高新技术企业或参与高新技术项目、产品研究开发、生产和技术服务工作的外籍学者，凭高新技术企业、项目、产品证书和企业法定代表人签发的证明函件或省外国专家局审批发放的外国专家证可享受如下入出境便利：

　　（一）对需多次临时入境人员，根据需要签发有效期3年以内的多次入境有效（访问或商务）签证；

　　（二）对需在琼长驻人员，根据需要签发1年以上的外国人居留许可（在该居留许可有效期内可多次往返）；

　　（三）对符合条件申请在琼定居的（包括其配偶、未成年子女），尽快受理、审核并向公安部申报外国人在华永久居留资格（即绿卡）。


　　第十六条　高新技术企业和拥有高新技术项目、产品的企业管理人员和专业技术人员，凭高新技术企业、项目、产品证书及该企业法定代表人签发的证明函件简化因私出国（境）审批手续。

　　（一）申请因私出国护照，可按急事急办规定优先给予办理；

　　（二）需经常往来港澳地区从事企业活动的，可签发多次往返有效商务签注；

　　（三）申请赴台湾地区等其他出入境事由的，可按急事急办规定优先办证。


　　第十七条　高新技术产业项目用地要优先纳入近期建设规划年度实施计划和土地利用年度计划。高新技术产业项目涉及占用耕地，因耕地后备资源有限，在高新技术产业项目所在市（县）区域范围内无法完成耕地占补平衡的，依法缴纳耕地开垦费后，由省土地行政主管部门在全省范围内组织易地占补。


　　第十八条　依法规划为高新技术产业的项目用地，土地行政主管部门应及时依法办理用地手续。按照项目带土地的原则，属于工业用地和经营性用地的，以招标、拍卖或者挂牌方式出让，并参照工业用地出让最低价的标准确定底价。出让土地收取的土地出让金，按照土地出让金收支两条线管理的规定，可将土地出让金安排用于高新技术产业项目所在区域的基础设施建设；属于科研用地，符合《划拨用地目录》的，可以划拨的方式供地，用地单位只需按土地取得的成本支付有关费用。经依法批准的高新技术产业项目用地，严禁擅自改变土地用途。


　　第十九条　国家高新技术产业开发区和省级科技园区所在市、县政府要安排发展改革、财政、科技等专项经费，优先支持高新技术产业开发区基础设施和研发条件建设。在高新技术产业开发区收取的城市维护建设税，要用于高新技术产业开发区基础设施建设。


　　第二十条　对特别重大的高新技术项目，除享受本规定的优惠政策外，可根据项目的实际情况和需要，专门议定更加优惠的政策。


　　第二十一条　本规定由省科技行政主管部门负责解释，自公布之日起施行。
