“十二五”时期是实现国际旅游岛建设发展中期目标、为全面建设小康社会奠定决定性基础的关键时期。海南正处于发展上升期，城镇化、工业化进程将进一步加快，经济总量将进一步做大，人民生活水平将进一步提高，这一时期也将是能源消耗和污染物排放处于较高水平的一个阶段，节能减排形势非常严峻。

　　节能减排形势益加严峻

　　“‘十二五’期间，海南省节能减排任务很重，面临的形势比‘十一五’还要严峻。”省工信厅副巡视员周子华直言。

　　他说，海南能源消费总量中，工业约占一半左右，其中油气加工、电力、水泥等行业的大型工业企业的消费量约占全部工业消费量的85%，这些行业的单位能耗已达到国内先进水平，有的达到国际先进水平，通过工业挖掘节能潜力十分有限。

　　省工信厅节能处处长孙于萍说，“十二五”时期，海南万元国内生产总值能耗要比2010年降低10%，这一数字比“十一五”时期低了两个百分点，但并不意味海南节能减排任务减轻了，反而是更加艰巨了。她说，经过“十一五”时期的努力，海南节能改造能力被充分挖掘和发挥，由此造成“十二五”节能挖潜空间变小、难度加大。

　　此外，去年第三产业占海南经济比重达45.4%，通过产业结构调整实现单位GDP能耗进一步下降的空间和作用非常有限。海南省还完成每个市县均有污水和垃圾处理设施目标，城镇污水处理率达71.2%、垃圾无害化处理率达86%，减排提升的空间也较为有限。

　　技术创新促进节能减排

　　按照国家下达海南省的主要节能减排目标：到2015年，海南万元国内生产总值能耗下降到0.727吨标准煤(2005年价格，下同)，比2010年降低10%，比2005年降低20.93%。2015年，全省化学需氧量、氨氮排放总量分别控制在20.4万吨、2.29万吨以内；二氧化硫、氮氧化物排放总量分别控制在4.2万吨、9.8万吨以内。

　　海南“十二五”节能减排“硬仗”该怎么打？

　　周子华认为，最关键的一条是抓好产业结构调整，尽快转变经济发展方式。他说，《方案》抓住了技术进步和创新这一核心问题，因为要提高海南能源利用效率，必须首先大力推进技术进步和创新，否则节能减排工作就是讲空话，省政府近日印发的相关方案，决定在“十二五”期间组织实施21项节能减排重点工程，突出强调了注重技术创新和进步的要义。

　　据介绍，21项节能减排重点工程分别涵盖绿色照明示范省建设等十大节能工程；生活源污水处理等五大减排工程；循环经济园区建设等六大循环经济工程。

　　周子华说，“十二五”期间，海南省将以推进科技创新和技术进步、组织实施节能减排重点工程为主要抓手，加快推进经济发展方式转变，促进国际旅游岛建设。

　　“目前海南省已在绿色照明示范省、蓄能型集中供冷、锅炉窑炉节能改造、生活源污水处理、沼气利用、资源综合利用、能量系统优化和余热余压利用等多方面有所建树。”孙于萍说，21项重点工程的有效实施，有助于呵护海南的青山绿水。

　　抓好落实和监督检查

　　目标和路径既定，靠什么来保障“十二五”节能减排目标任务的实现？

　　据介绍，海南省将形成加快转变经济发展方式的倒逼机制；坚持优化产业结构、推动技术进步、强化工程措施、加强管理引导相结合，大幅度提高能源利用效率，显著减少污染物排放；进一步形成政府为主导、企业为主体、市场有效驱动、全社会共同参与的推进节能减排工作格局。

　　周子华说，《方案》明确了各市县政府主要负责人是本行政区域节能减排第一责任人；省政府各部门主要负责人是本部门、本系统节能减排第一责任人；各重点用能、排污单位主要负责人是本单位节能减排第一责任人。省政府每年对各市县政府、各有关部门、各重点用能单位、各重点排污单位节能减排目标责任履行情况、工作开展等进行考核和评价，实行严格的问责制和“一票否决制”。

　　此外，《方案》进一步明确了企业的节能减排主体责任，细化和完善了管理措施，严格执行节能环保法律法规和标准，加大节能减排市场化机制推广力度。


 

  来源： 《海南日报》2012年04月10日