各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：
　　经省政府同意，在平湖市开展产业结构调整机制创新试点，现将试点方案予以印发。平湖市要认真组织实施试点工作，为全省县域产业结构调整和经济转型升级提供经验和示范。嘉兴市和省级有关部门要加强支持和指导，推动试点工作顺利开展。

　　附件：平湖市产业结构调整机制创新试点方案

浙江省人民政府办公厅
2014年3月16日

　　附件
　　平湖市产业结构调整机制创新试点方案

　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　紧紧围绕转变经济发展方式主线，以工业转型升级为突破口，以企业分类评价为基础，以要素价格差别化为手段，全面推进“四换三名”工程，逐步形成资源要素高效利用、生态环境不断改善、产业结构持续优化的体制机制。
　　（二）基本原则。
　　1.坚持市场主导与政府推动相结合。既要突出企业的市场主体地位，发挥市场机制的决定性作用，又要建立健全政府引导机制，有序高效推动产业结构调整。
　　2.坚持创新集成和简便易行相结合。既要注重各种政策机制的创新集成，又要简化流程、优化程序，提高政策的执行效率。
　　3.坚持反向倒逼和正向激励相结合。既要充分运用要素配置形成的倒逼机制，又要加大对优势产业、优势企业的扶持力度，促进产业、企业优胜劣汰。
　　4.坚持循序渐进和重点突破相结合。从工业结构调整入手，逐步向农业和服务业拓展。实施中既要充分考虑经济运行趋势和企业可承受能力，又要大胆破解产业转型升级中的深层次矛盾。
　　（三）主要目标。
　　到2017年，全市“四换三名”工程取得重大进展，形成比较完善的产业结构调整机制，工业经济质量和效益明显提高，成为全省县域经济转型升级先行区。
　　--产业结构日趋优化。高新技术产业增加值占工业增加值比重提高到35%以上，生产性服务业占比逐步提高，形成若干个具有核心竞争力的标志性产业、现代产业集群。
　　--龙头骨干企业快速发展。年产值超百亿元、超50亿元的企业分别达到2家、10家，年产值超10亿元的品牌企业达到20家，高新技术企业达到100家，引进世界500强企业投资项目25个。
　　--落后产能逐步淘汰。每年淘汰和改造30家高能耗、重污染、低附加值的规模以上工业企业。规模以上工业单位GDP能耗累计下降15%，主要污染物排放量累计下降15%以上。
　　--劳动生产率大幅提高。每年组织100家规模以上工业企业开展“机器换人”，全市工业技术改造投入年均达到80亿元，全员劳动生产率年均提高15%以上。
　　--亩均产出水平明显提升。每年组织100家企业开展“空间换地”，全市规模以上工业企业亩均税收、亩均工业增加值年均增长15%以上，全市腾退低效工业用地6000亩。
　　--电子商务加快推进。每年组织100家实体企业发展电子商务，全市电子商务销售额突破100亿元。
　　到2020年，规模以上工业产值突破3000亿元，规模以上工业增加值突破700亿元，年产值超百亿元、超50亿元的企业分别达到5家、20家，品牌企业、高新技术企业分别达到40家、150家，形成以高附加值、低能耗、低排放产业为主体的工业结构。
　　（四）重点方向。
　　1.加快产业结构升级。优先发展光机电一体化、化工新材料、生物食品（医药）等高新技术产业，加快服装、箱包、造纸等传统产业技术改造提升，淘汰落后产能。引导制造业向价值链高端环节延伸发展。着力发展港口物流、专业市场、电子商务等生产性服务业。积极发展高效生态特色农业和现代农业园区。
　　2.促进空间布局优化。提升平湖经济技术开发区发展水平，加快独山港区和上海张江平湖科技园建设，引导企业向各类产业平台集聚发展，提高产业集约发展水平，形成若干个具有竞争力的产业集群。
　　3.提升科技创新水平。加快建立产业技术创新体系，引导企业加大创新投入。完善科技创新平台，发挥清华长三角研究院、中科院平湖新材料中心等作用，引导企业与科研院（所）合作开展技术创新。推进科技成果产业化，加快高新技术在传统产业的推广应用。
　　4.推进产业生态化发展。以治水、治气为突破口倒逼产业转型升级，加快循环经济和低碳经济发展，持续开展开发区（园区）生态化改造，推进企业节能减排，提升造纸、洁具、服装、箱包、煤电等固废综合循环利用水平，构建高产出、少排放、可持续的生态产业体系。

　　二、重点任务
　　（一）建立健全企业分类评价及差别化政策引导体系。按照产品附加值、能耗、污染排放及亩均产出水平，将企业分为A、B、C、D四个类别。A类为“重点扶持”类，主要为大企业、品牌企业和高新技术企业；B类为“空间换地”类，主要为亩均产出比较低的企业；C类为“机器换人”类，主要为劳动生产率比较低的企业；D类为“改造淘汰”类，主要为高能耗、高污染、低附加值企业。根据企业的类别分别予以政策引导。
　　（二）建立工业投资项目准入标准动态调整机制。参照A类企业综合绩效评价标准，建立工业投资项目准入标准动态调整机制。对高于工业投资项目准入标准的新建项目，在供地、融资、环境容量、能耗指标、审批服务、财政扶持等方面给予优先保障。
　　（三）建立工业布局优化机制。加快产业集聚平台发展升级。建立工业项目和新建项目入园（区）发展机制。制订分年度推进计划，引导现有园（区）外企业分类、分期入园（区）发展，对腾退后重新供应的存量建设用地安排省重大产业项目的，省级给予用地指标奖励，对企业搬迁入园的区块不符合土地利用总体规划但符合规划修改条件的，可按照规定进行规划修改。
　　（四）建立健全优势产业提升和龙头企业扶持政策。制订平湖市产业升级专项扶持政策，以优势企业、优势产业为基础，提高附加值、提升竞争力。对大企业、品牌企业、高新技术企业，给予优先安排项目用地，优先安排用能指标，优先办理审批审核事项。
　　（五）建立健全以单位能耗等为基础的阶梯式电价制度。根据政策规定和自身实际，可扩大差别电价行业范围、提高实施标准。对单位产出资源占用综合评价落后企业实行阶梯式差别电价，对超限额标准用电企业实行惩罚性电价。建立健全以万元增加值能耗、亩均税收为基础的有序用电管理制度。
　　（六）建立健全排污收费制度。实行污染物排放总量和浓度“双控”制度，对污染物排放浓度高、排放量大的重污染行业在省定标准的基础上可以提高排污费征收标准。完善排污权交易，按照污染物减排要求，逐年提高污染物排污权交易价格。完善以污水排放总量和污染物浓度为基础的双因素阶梯式污水处理收费办法，对超浓度、超总量排放污水实行加倍收费。
　　（七）建立健全以万元增加值用水量为基础的阶梯式水价制度。支持平湖市自行制订企业定额用水管理办法和用水价格。对造纸、印染、化工、制革、电镀、制药等高水耗、高污染企业以及超额用水企业，实行自来水水价和水资源费分类分档的累进收费制度。
　　（八）建立健全落后产能整治淘汰制度。支持平湖市自行制订标准更高、要求更严的行业整治及落后产能淘汰目录，分年度确定整治、关停企业名单。
　　（九）健全企业自主创新激励机制。设立平湖市产业技术创新专项资金支持重大技术攻关、重点企业研究院等建设，运用多种财政资金支持企业加大研发投入。积极支持平湖市按规定落实企业开发费用加计扣除、固定资产加速折旧等政策。对符合相关产业政策的企业进口关键零部件及原材料用以生产先进技术装备，按规定给予进口税收优惠。
　　（十）建立产业生态发展倒逼机制。设定行业生态标准门槛，采取能源资源限量供应等措施倒逼企业实行节能减排。支持平湖市加大对铅酸蓄电池、电镀、造纸、印染、制革、化工等六大重点行业的整治力度，地方财政给予退出企业相应资金补助。推进禽畜养殖、水产养殖等污染减排。完善餐厨垃圾回收和处理资源化利用制度，促进餐饮业减排。
　　（十一）以治水治气为突破口强化区域生态考核制度。强化以生态环保为约束性指标的考核评价办法，探索建立生态文明考核评价机制，建立以治水、治气为核心的产业生态评价体系，建立污染物治理设施建设与运营的长效监督机制，实现降耗、减排、除霾。
　　（十二）完善产业投融资机制。利用多层次资本市场推动工业经济转型升级。积极推动不同类型企业到主板、中小板、创业板、“新三板”及区域性股权交易中心上市挂牌融资。建立平湖市产业投融资平台，引导设立产业风险投资基金，支持具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行、金融租赁等金融机构，引导各类金融机构根据企业绩效评价制订分类信贷扶持政策。支持小额贷款公司、融资性担保公司和新型农村金融机构发展。

　　三、配套政策
　　（一）支持平湖市加快建设上海张江平湖科技园。上海张江平湖科技园列入浙沪两省（市）合作项目和省重大项目，可享受高新技术园区有关政策。
　　（二）支持平湖市加快建设独山港区。独山港区列入省级经济开发区管理序列。
　　（三）支持平湖市深化土地使用管理制度改革。开展推进盘活存量建设用地改革，工业集聚区外关停企业可纳入复垦开发。对闲置土地，依法可征收土地闲置费的，一律按出让或划拨土地价款的20%征收；依法可无偿收回的，坚决无偿收回。
　　（四）支持平湖市建立健全农业污染物排放监测制度，探索农业污染物减排量可抵扣污染物排放总量的机制。

　　四、保障措施
　　（一）加强组织领导。省级有关部门要切实加强对平湖市产业结构调整机制创新试点的综合协调、具体指导和政策支持。平湖市具体组织实施试点工作。
　　（二）完善工作机制。建立试点工作省市县三级联动协调机制，共同研究解决试点中的重大问题。平湖市要根据试点总体方案，制订阶段性实施计划，明确年度重点推进的改革任务。
　　（三）营造试点氛围。强化创新意识，善于借鉴一切有益的做法和经验，全面推进试点工作。加强典型案例宣传，引导企业主动开展产业结构调整。加大社会监督力度，鼓励创新、宽容失败，积极营造良好舆论氛围。