加快发展航空装备产业，对推进全省新型工业化和军民融合具有重要的意义和作用。为推动全省航空装备产业健康快速发展，提出以下政策措施。

　　一、大力支持航空装备产业基地建设

　　1、引导支持产业集聚发展。加快建设湖南航空产业示范园，以国家高技术产业基地株洲航空产业园为依托建设株洲通用航空城，通用航空产业项目集中布局在株洲建设；以国家高技术基地长沙航空工业园为依托建设航空起落系统产业基地，航空起落系统项目集中布局在长沙建设。到2015年，依托长株潭国家高技术产业基地株洲航空产业园、长沙航空工业园等专业园区，建成以中小型通用飞机整机制造、中小型航空发动机、航空传动系统及衍生装备、飞机起飞着陆系统集成为主的航空工业体系，全省航空装备产业实现主营业务收入170亿元。

　　2、完善航空产业示范园基础设施。加快园区道路、水电气、网络等基础设施建设，对符合政策规定条件的基础设施建设贷款由省财政适当给予贴息补助。

　　3、申报建设株洲保税物流园区。将该园区打造成为湖南航空发动机、航空传动和飞机起落系统国际维修服务基地，为中小型航空发动机、整机制造和航空零部件的国际转包加工提供保税仓储服务。

　　4、加强航空产业园用地支持。对通用航空产业发展所需合理用地，在符合土地利用总体规划、切实保护耕地和节约集约用地的前提下，优先保障新增建设用地计划指标，依法做好用地保障和服务工作。

　　二、全面推进航空装备产业集群发展

　　5、支持航空装备生产企业重点项目建设。积极推进中国南方航空工业(集团)有限公司、中航工业航空动力机械研究所、中航飞机起落架有限责任公司、长沙中传机械有限公司、长沙鑫航机轮刹车有限公司、湖南山河科技股份有限公司、湖南南方宇航工业有限公司等航空装备生产项目建设，从建设用地、财政资金、银行信贷、证券发行等方面给予倾斜和扶持，落实相关税收优惠政策，支持航空装备生产企业做大做强，培育若干龙头骨干企业，形成产业集聚。

　　6、推进配套企业和衍生产业发展。积极推动航空配套产品产业化，巩固国内领先优势，完善配套体系。省财政相关支持产业和企业发展的专项资金，对符合资金管理办法规定的航空配套企业和衍生产业发展给予支持。

　　7、积极扶持通用航空运营服务企业发展。加快全省通用机场建设，为经民航管理部门批准的营运企业创造条件，鼓励支持其在公务出行、抢险救援、应急警用、农业专用、飞机试航、维护保养、托管及飞行员培训等方面开展营运业务，以发挥通用航空产业的积极作用。

　　8、建立健全航空项目风险投资机制，鼓励设立风险投资基金和专业投资评估系统，形成多元化、市场化、专业化的风险投资机制。鼓励企业转变融资机制，积极采用上市、组建有限责任公司、个人参股等形式吸引社会资金，拓宽投融资渠道。引导和支持创投企业、省属国有企业参股株洲新芦淞产业发展集团有限公司，提升株洲航空产业园开发建设能力。

　　三、促进航空装备产业科技创新

　　9、加强与国内外航空装备科研院所的交流与合作，引进航空装备产业高端技术人才，联合组建航空装备专项技术研发团队，满足我省航空装备产业发展高端技术方面的需求。

　　10、鼓励各航空装备骨干企业建设企业技术中心、企业工程研究中心、工程技术研究中心、重点实验室、工业设计中心、博士后工作站等。支持建设航空装备产品及零部件国家级、省级质检中心，搭建公共检测服务平台。省财政统筹中央和省科技项目资金，对有关部门认定的专业(行业)科技创新服务平台给予倾斜和支持。

　　11、建立航空装备产业人才支撑体系。加强航空装备产业人才体系建设，构建适合产业发展的人才结构，着力形成人才互动交流平台。鼓励省内高校加强对航空装备产业专业技术人才的培养，为发展航空装备产业提供智力支持。加强航空装备产业专利布局和预警。省政府设立的人才资金和教育资金要向从事航空装备研究和开发的专业人才倾斜。

　　四、加强组织保障

　　12、加强与国家发改委、工业和信息化部、科技部、国家国防科技工业局等部委的联系，争取国家对湖南航空产业示范园区建设的支持。加强与中国航空工业集团公司和中国商用飞机股份有限公司的战略合作，支持航空装备产业项目落户湖南。积极引进国际尖端航空产业技术，支持省内企业与国际航空制造知名企业技术合作，实现国内航空产品的系列化、规模化和国际化。

　　13、推进低空空域开放，完善配套条件。整合各方力量，积极争取进一步扩大我省低空空域开放试点区域，将长株潭及周边地区纳入国家低空空域开放试点范围。协调民航相关部门，建设硬件优良的通航机场和数量众多的临时起降点等多级服务保障体系，全面保障通用航空多型号制造与运营。

　　14、建立完善促进航空装备产业发展的机制。加强部门之间的组织协调，确保相关制度、政策、资金及时落实到位。进一步发挥相关职能部门及行业协会的作用，着力做好通航产业政策信息沟通、重大项目发布对接、招商引资、专项产业规划等工作，积极协调各有关市、部门和企业落实相关政策措施，促进我省通航产业更好更快发展。


 

  来源： 湖南省政府网2014年03月12日