
各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：

　　现将《湖南省计量发展规划（2015-2020）年》印发给你们，请认真组织实施。

湖南省人民政府

2014年12月29日

　　湖南省计量发展规划（2015-2020年）

　　根据国务院《关于印发计量发展规划（2013-2020年）的通知》（国发〔2013〕10号）精神，结合我省实际，制定本规划。

　　一、发展目标

　　到2020年，全省计量整体能力和水平显著提升，主要计量指标进入中西部前列，部分领域处于全国领先水平。

　　（一）计量技术基础更加坚实。全省各级法定计量检定机构基础设施得到显著改善，基本解决实验室环境和配套设施落后问题，完成事业单位改革和计量技术机构整合任务，计量人才队伍建设得到明显加强。

　　（二）量传溯源能力得到全面提升。新建一批适应经济结构调整和区域发展需求的计量标准，社会公用计量标准满足社会95%的量传和溯源需求，其中达到国内先进水平的省级计量标准30项以上，取得国际互认的检测校准能力达到800项以上。

　　（三）计量对经济发展的技术支撑作用更加突出。全省量传溯源体系更加完备，计量科技服务平台、产业计量测试平台、能源计量服务平台、计量支撑体系等基本健全，法定计量技术机构计量服务与保障能力普遍提升，满足产业转型升级需求。新增加国际互认的计量检测校准实验室20个、国家计量器具型式评价实验室10个、国家级产业计量测试中心3个或省级产业计量测试中心10个，通过测量管理体系认证或计量保证体系确认企业达到2000家以上。能源资源计量在推动节能减排、经济转型中的作用更加明显，重点耗能企业基本实现能源资源计量数据实时、在线采集。

　　（四）计量监管体制更加健全。基本建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的计量监管体系。地方性计量法规和技术规范体系更加完善，重点领域计量器具制造和使用得到有效监管，计量诚信体系基本形成，计量违法行为明显减少。城镇及社区医疗卫生机构医用计量器具、环境监测用计量器具、行政监测用计量器具强制检定率达到95%以上，国家重点管理计量器具受检率达到98%以上，定量包装商品净含量总体抽检合格率达到90%以上，计量器具产品质量监督抽查合格率达到95%以上，引导并培育3000家以上诚信计量示范单位。

　　（五）计量科研水平显著提高。加强计量科技基础、前沿技术及其应用领域的重大科技项目研究，取得一批满足我省高新技术产业、战略性新型产业、节能减排需要的量传溯源和计量测试技术成果。争取国家级科研项目5项、省部级科研项目30项以上，研制战略新型产业等领域急需的标准物质30种以上，完成5项以上国家计量技术规范、20项以上地方计量技术规范和计量器具地方标准的制定修订工作。


　　二、主要任务

　　（一）加强计量服务与保障能力建设。

　　1、统筹规划全省量传溯源体系建设。结合事业单位分类改革，鼓励省以下计量机构纵向整合，同城计量资源合并。加强对社会公用计量标准的监督管理，科学规划全省量值溯源体系。合理划分省、市、县三级计量技术机构职能。省级法定计量检定机构重在强化学科能力，重点建设先导性、全局性、战略性计量标准，努力填补我省量传溯源体系空白；市级法定计量检定机构重在强化本区域量传能力和强制检定能力，重点建设特色性、区域性、优势性计量标准，保证强制检定工作计量器具的受检率；县级法定计量检定机构重在强化满足县域经济发展和强制检定需要，重点建设便民性、基础性计量标准。企（事）业单位重在强化内部量值传递所需的计量标准建设，满足工作计量器具管理的需要。

　　2、加强法定计量技术机构基础设施建设。加快建立食品安全、环境保护、医疗卫生、生物安全等经济社会发展急需的计量标准。加快现有计量标准信息化改造，提升其自动化程度、信息化水平并有效拓展其量程和准确度；加快淘汰陈旧落后不符合新计量检定规程的设备，全面提升计量服务和保障能力。重点建设一批国家计量器具型式评价实验室、湖南省重点实验室。

　　3、加快领先性社会公用计量标准建设。围绕我省支柱产业，在电子信息、新材料、先进装备制造、能源资源、生物制药、环境保护、交通安全等领域，建立一批与经济社会发展相适应的社会公用计量标准，填补省内空白，部分在国内处于领先地位。

　　4、加强产业计量服务体系建设。以省级法定计量技术机构为主体，联合市级法定计量技术机构，整合相关科研院所、高等院校、企（事）业单位等社会计量资源，围绕产业布局和战略性新兴产业发展的需要，建设轨道交通装备产业、工程机械产业、航空航天产业、太阳能光伏产业、环保产业、汽车制造产业、生物医药产业、电子信息产业、计量仪器仪表产业、石油化工产业等十大产业计量测试中心。建立产业计量信息化管理和交流平台，开展具有产业特点的量值传递技术和产业关键领域、关键参数的测量、测试技术研究，开发产业专用测量测试装备，加快形成对产品从设计研发、生产制造到使用及回收的全寿命周期的计量检测服务能力。

　　5、建设全省能源资源计量服务体系。以国家城市能源计量中心（湖南）和各市能源计量实验室为依托，构建能源资源计量服务体系。建立重点用能企业能源资源计量数据在线、实时采集信息平台，并与全省节能信息系统实现互联互通。开展碳计量、能源资源计量检测技术研究和成果转化。开展能源计量检测、能效计量比对、大宗物料贸易公正计量、碳排放测量与核查等服务活动。加强能效标识计量检测能力建设，积极推进在线环保设备检测工作。

　　6、加强企业计量体系建设。积极推动企业依据测量管理体系有关标准要求，建立完善计量检测和管理体系，建立符合要求的计量实验室和计量控制中心；应用先进计量测试技术，不断提升生产工艺水平，降低生产成本，提高能源资源利用率；加强对计量检测数据的应用和管理，合理配置计量检测仪器和设备，实现生产全过程有效监控。推动定量包装商品生产企业落实《定量包装商品生产企业计量保证能力评价规范》，全面提升企业计量管理及检测水平和产品质量的计量保证能力。

　　7、加快计量器具制造产业发展。大力扶持计量产业发展，对实力较强的电能表、水表、燃气表、能源环境监测用和工业分析用计量仪器仪表等产业，进一步提升技术和产能，满足城镇化建设、供热体制改革和节能减排的基础需求；对新兴的食品药品分析仪器、医疗检测设备、环境检测设备、材料检测设备、智能电表、智能在线仪表等高新技术产业，加强引导扶持，促进技术创新，提高市场竞争力。

　　（二）加强计量科学技术研究。

　　1、完善计量科技工作机制。完善计量科技创新机制、成果转化机制和科研奖励制度。加强计量技术机构与高等院校、科研院所、企业的科研合作与科技交流，开展重点领域、重点专业、重点项目的合作研究，构建“检学研企”相结合的计量技术创新和转化体系。加快计量科研成果的推广和转化，将转化效果作为计量科研课题立项、执行、验收的全过程评审指标。发挥好计量科技创新对其他领域创新的引领和推动作用，建立全省计量科技创新平台，提高计量科技研发水平。

　　2、加强计量检测技术研究。开展涉及贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测、能源资源等领域的计量新技术和现场快速检测、在线计量检测、动态量、连续量及多参量等计量检测技术与计量检测方法的研究。围绕我省经济社会发展的需要，重点解决新材料、纳米技术、新能源、生物技术、现代农业、大型工程等领域重要参量的有效测量问题。

　　3、提升计量标准物质研究和研制能力。围绕生物医药、食品安全、医疗卫生、环境保护、新材料等领域，加快研制一批国家认可的计量标准物质，力争到2020年，我省自主生产的国家标准物质达30种以上。

　　（三）加强计量法制及监管体系建设。

　　1、完善计量技术规范。加大贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测、资源管理、司法鉴定、行政执法等重点领域计量技术规范制修订力度，满足量传溯源及计量管理需求。研究确定一批实施省级强制检定的计量器具目录，把涉及群众切身利益和健康安全的计量器具纳入监管。增强主持、参与国家计量技术法规制修订能力，提升在全国范围内的技术领导地位。

　　2、加强计量监管体系建设。推进计量信息化建设，建立科学、准确、清晰的量传溯源与计量监管相统一的信息管理系统，实现计量监管部门与技术机构间的工作信息实时共享和计量行政许可网上审批。加强对重点管理的计量器具及安全用计量器具的强制检定，建立强制检定计量器具档案，确保强制检定计量器具处于受控状态。加强对计量器具生产企业的监督管理，提高计量器具产品质量。加强对计量技术机构监管，规范检测行为。充实计量执法装备，完善计量监管手段，提高执法人员素质和水平。建立计量预警机制和风险分析机制，制定计量突发事件应急预案。

　　3、加强计量诚信体系建设。结合征信体系建设，研究建立守信激励和失信惩戒机制，完善诚信计量信用信息收集与发布制度，加大对计量诚信严重缺失的企业或个人的查处和曝光力度。在服务业领域，推动经营者开展诚信计量自我承诺活动，培育一批诚信计量示范单位。

　　4、加强民生计量监管。加强对食品安全、贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测等与人民群众身体健康和切身利益密切相关的领域计量监管，明确市场主办方对计量违法行为的主体责任和使用单位对强检计量器具的管理责任，重点解决人民群众反映强烈的集贸市场衡器短斤少两、瓶装液化气掺杂少量、移动通信计时计费监管缺失等问题。在商店超市、医院、眼镜店、加油站、公路计重收费站等场所推行计量器具强制检定结果公示制度，依法接受社会监督；对集贸市场的衡器和社区、乡镇医疗卫生单位使用的强制检定计量器具及行政执法用强制检定计量器具实行免费检定。

　　5、加强安全计量监管。推进安全用计量器具提前预测、自动报警、检测数据自动存贮、实时传输等功能的研发和应用，提高智能化水平。加强医疗卫生、交通运输、煤矿、石油石化、冶金等行业以及食品药品生产、机动车检测、消防、环境监测、特种设备使用等企业安全用计量器具的监管。督促使用单位建立和完善安全用计量器具管理制度，按要求配备经检定合格的计量器具，确保安全用强制检定计量器具依法处于受控状态。开展计量风险排查，建立计量预警机制和风险分析机制，制定计量突发事件应急预案。

　　6、严厉打击计量违法违规行为。围绕社会热点，有针对性开展行业性、阶段性、区域性计量专项治理，依法查处制造、销售、使用具有作弊功能计量器具的违法行为，依法打击能效标识虚标和商品过度包装行为。建立健全查处重大计量违法案件快速反应机制和执法联动机制，建立健全计量违法举报奖励制度，保护举报人合法权益。做好行政执法与刑事司法衔接，加大计量违法行为的刑事司法打击力度。


　　三、保障措施

　　（一）加强组织领导。各级政府要把计量工作纳入国民经济和社会发展规划，及时研究制定支持计量发展的政策措施，按照计量量传溯源体系特点和要求，整体规划计量发展目标，合理布局本地区计量发展重点，建立完善的计量服务与保障体系。各地区、各部门、各行业要按照本规划确定的目标、任务和保障措施，结合实际抓紧制定具体落实方案，确保各项任务完成。

　　（二）加大投入力度。各级政府要根据我省计量服务需求快速增长的情况，统筹财政资金安排，积极保障计量工作经费。要支持公益性计量技术机构和计量公共服务平台建设，支持开展计量惠民活动，优先保障与人民生活、生命健康安全密切相关的计量工作经费；鼓励在我省优势产业聚集区建设产业计量检测中心，对经批准筹建的国家级、省级产业计量检测中心，省、设区市政府将其纳入基础服务平台项目，在资金、相关政策等方面予以重点支持；将计量器具制造产业发展作为装备制造业改造提升的重要组成部分，在项目审批、资金安排、土地供应、金融服务等方面加大支持力度；鼓励计量科学研究和技术创新，将符合条件的计量技术基础研究、测试技术研究、社会公用计量标准研究等项目列入省科技专项计划，省级科技资金按规定予以相应支持。

　　（三）加强人才队伍建设。建立湖南省计量专家库，将高层次计量专业人才列入省人才引进计划，有针对性选派高层次计量科技人才到国外培训，选派年轻技术骨干参加国家、省部级重大科研项目和重点建设平台的研究和实验活动，依托我省高校、科研院所以及企业技术开发中心，建设计量技术人才培养基地。加强基层计量技术人员及行业、企事业单位专（兼）职计量技术人员培训，打造一支业务精干的计量技术队伍。

　　（四）加强宣传教育。积极利用“世界计量日”、“质量月”、“科技活动周”及“消费者权益保护日”等重要活动，大力宣传计量法律法规，普及计量科学技术知识，推广使用法定计量单位，形成公平交易、诚信计量的良好社会氛围。

　　（五）加强督查考核。各级各有关部门要建立工作责任制，按照职能分工定期开展督促检查，分析进展情况，确保取得实效。2020年，将对本规划的最终实施情况进行全面评估，并向社会公布实施情况及成效。

