
各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：
　　为贯彻落实《国务院关于促进服务外包产业加快发展的意见》（国发〔2014〕67号）精神，促进我省服务外包产业突破发展，现提出如下实施意见。
　　一、总体要求
　　（一）发展思路。全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，突出市场导向，加强政策引导，积极拓展国际、国内市场，促进在岸离岸服务外包产业协调发展。坚持重点引进和自主培育并重，着力激发企业创新动力和市场活力，营造“大众创业、万众创新”的良好发展环境，逐步形成“一线集聚、多点崛起”服务外包产业发展新格局。
　　（二）发展目标。实施服务外包“5251”产业提升工程。建设5个省级服务外包产业发展基地，其中关中3个，陕南、陕北各1个；支持20家服务外包龙头企业加快发展，跻身我国服务外包领军企业；支持50家服务外包企业走特色化发展道路；支持10个省级服务外包重点人才培训机构向规模化发展。到2020年，力争保持服务外包业务平均年增长30%以上，其中国际服务外包业务平均年增长25%以上。

　　二、明确产业发展导向
　　（三）大力发展软件研发和信息技术服务外包。根据国家《服务外包产业重点发展领域指导目录》，不断拓展服务外包行业领域，积极拓宽政府部门购买服务领域。重点发展高技术、高附加值服务外包业务，促进服务外包业务向产业价值链高端延伸。大力发展软件开发与测试、运行维护、信息系统应用服务以及电信业务咨询、互联网、医疗、生物医药、能源、工业和工程研发设计等领域服务外包业务。
　　（四）加快发展文化创意及交通物流服务外包。推进文化保税园区建设，创新发展高端影视、现代传媒、动漫加工开发、数字出版、媒体后台数字库等文化类、创意类服务外包业务。紧抓“一带一路”建设战略机遇，畅通航空、铁路、公路等国际物流通道，加快延伸物流服务产业链，发展交通物流行业服务外包。
　　（五）积极发展金融保险行业服务外包。加快发展金融服务外包业务，鼓励金融机构将非核心业务外包。创新发展保险外包，扩大出口信用保险规模和覆盖面。鼓励金融机构按照风险可控、商业可持续的原则，创新符合监管政策、适应服务外包产业特点的金融产品和服务。完善融资担保体系，鼓励保险机构创新保险产品和服务；引进风险投资基金和风险投资管理公司，向服务外包企业提供融资担保。

　　三、优化产业发展布局
　　（六）加强规划引导。制定《陕西省国际服务外包产业发展“十三五”规划》。科学谋划服务外包产业布局，将服务外包产业集聚区教育资源、物联网、大数据、云计算和移动互联网及新技术应用的基础设施以及企业的技术、管理和商业模式创新项目等纳入“十三五”服务外包产业规划。
　　（七）构建服务外包产业发展新格局。以西安国家级服务外包示范城市为重点，吸引国内外创新资源，全面提升全省承接服务外包业务的能力和水平，辐射带动西咸新区、宝鸡市、咸阳市、渭南市、杨凌示范区服务外包产业快速发展，形成关中区域服务外包产业集聚带。支持汉中、安康、延安、榆林等市结合当地产业基础和资源优势，积极发展服务外包业务，逐步形成“一线集聚、多点崛起”的服务外包产业发展新格局。
　　（八）开拓服务外包国际市场。加强与“一带一路”国家和地区的交流合作，营造有利于共同发展的国际环境，构建多元化国际服务外包市场结构。巩固和加强与欧美、日韩及东南亚等国家和地区的交流合作，拓展新业务和营销网络。支持有条件的服务外包企业“走出去”，参加国际服务外包展会和项目洽谈等活动，积极参与国际外包市场竞争。

　　四、强化政策支持
　　（九）落实税收优惠政策。从区域和领域上扩大对技术先进型服务企业减按15%税率缴纳企业所得税和职工教育经费不超过工资薪金总额8%部分税前扣除的税收优惠政策实施范围；实行国际服务外包增值税零税率和免税政策。
　　（十）加大财政支持力度。完善制定省内各级财政对服务外包产业的支持政策。优化资金安排和使用方向，改革资金支持方式，鼓励企业提升研发创新能力，开展国际服务外包研发、技术改造、资质认证、公共服务、新设企业和投资贸易促进活动等服务外包业务。引导社会资金加大对国际服务外包业务的投入，促进扩大我省服务出口。
　　（十一）提升便利化水平。创新海关、检验检疫监管模式，简化国际服务外包业务样机、样本、试剂等查验监管程序。落实外汇便利化措施，允许服务外包企业开设经常项目外汇专用账户。鼓励在跨境贸易和投资中使用人民币结算。为服务外包企业网络接入和国际线路租赁提供便利，为从事国际服务外包业务的外籍中高端管理和技术人员提供出入境和居留便利。

　　五、健全保障措施
　　（十二）加大人才培育和引进力度。积极探索服务外包人才教育培训新模式，鼓励省内高等院校联合企业及科研院所，建设服务外包产业研究平台。建立服务外包企业、高等院校双向合作机制，引导省内高等院校结合产业发展需求，增设服务外包专业。引进服务外包管理和技术创新类高端人才，鼓励海外留学生在陕创办服务外包企业。
　　（十三）强化企业创新能力建设。坚持创新驱动、智能转型理念，构建以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体系。依托骨干企业，推动形成产业链上下游协调创新机制，支持产业技术创新和应用战略联盟发展。鼓励企业联合科研院所、高校开展相关流程和技术研发，加强商业模式和管理模式创新，积极发展承接长期合约形式的服务外包业务。
　　（十四）优化产业发展环境。加大服务外包领域版权、专利、商标等知识产权的执法监管力度。推进服务外包企业信用建设，健全企业信用记录，推行企业综合信用评价制度，完善信用奖惩联动机制。根据服务外包产业国际通信需求，制订我省互联网国际通信服务保障方案。加大网络安全和信息安全保护力度，支持服务外包企业不断改进内部信息安全体系，营造良好的市场竞争环境。
　　（十五）落实服务外包统计制度。商务、统计、海关、外汇管理等有关部门要加强联系与合作，建立有相关部门参加的产业发展联系沟通机制和信息共享机制，加强数据收集、分析和应用，完善服务外包统计体系和制度，为我省服务外包产业发展提供决策依据。
　　各地、各部门要加强组织领导，建立机制，强化部门协同和上下联动，形成促进加快服务外包产业发展的合力。省商务厅要加强统筹协调和督促指导，各地、各部门要细化支持服务外包产业加快发展的具体措施，及时研究解决产业发展中遇到的问题和困难。省商务厅要定期对本意见贯彻落实情况进行督促检查，每半年向省政府报告一次落实情况，重要问题及时报告。