各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：
　　为深入贯彻落实省委、省政府着力推进重点产业发展的有关部署，促进全省咖啡产业健康发展，加快推进咖啡产业做大做强，经省人民政府同意，现提出以下意见：
　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察云南重要讲话精神，牢固树立和贯彻新发展理念，主动服务和融入国家发展战略，立足我省区位、资源优势，稳步扩大精品咖啡原料基地面积，加快改造提升咖啡加工业，强力推进咖啡品牌打造，把我省建设成为世界优质咖啡豆原料基地、全国最大的咖啡精深加工生产基地、咖啡豆交割仓和贸易中心，构建一二三产业融合发展的现代咖啡产业体系，实现从咖啡原料大省向咖啡加工、咖啡旅游、咖啡贸易和咖啡文化强省的转变。
　　（二）基本原则
　　市场主导，政府推动。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，强化企业的市场主体地位，以市场需求确定咖啡产业发展方向，推进产业结构调整和生产要素整合。加强政府在咖啡产业组织领导、顶层设计、政策制定、公平竞争市场秩序维护等方面的宏观指导作用。
　　创新驱动，协同发展。引导企业把创新摆在产业发展的核心位置，强化科技创新引领作用，推动产业转型升级，实现产业可持续发展。支持企业在高校创建咖啡产业创新创业实践基地，推动大众创业、万众创新。
　　龙头带动，品牌引领。坚持扶优扶强，重点支持市场带动力强、发展规模大、发展前景好、效益突出的龙头企业，积极引进先进科技和管理经营人才，着力培育规模优势明显、工艺技术领先、品牌竞争力强的行业“小巨人”和企业集群。大力实施品牌战略，全面提升“云咖”品牌知名度、影响力和带动力。
　　智能制造，“两化”融合。以绿色生态、质量安全和循环经济为导向，推进“互联网＋”与咖啡制造业深度融合，用智能化改造提升咖啡原料种植、产品设计、生产制造、管理服务和金融贸易水平。利用“物联网＋”推进咖啡产业供给侧结构性改革，推动生产方式与消费方式的创新，推动一二三产业协同发展。
　　（三）发展目标
　　1.总量目标。到2020年，全省咖啡种植面积达到200万亩左右，咖啡干豆产量20万吨左右，努力实现全省咖啡产业主营业务收入400亿元左右。
　　2.基地发展目标。在保持现有咖啡种植面积的基础上，加强原料基地建设，重点支持种植面积达到10万亩、产量5000吨以上的生产大县。
　　3.企业发展目标。支持咖啡产业龙头企业做大做强，推进本土企业与国际咖啡巨头战略合作，到2020年，培育产值100亿元-200亿元的咖啡全产业上市公司1个、产值50亿元以上企业2户、产值10亿元以上企业5户。
　　4.技术创新目标。到2020年，规模以上咖啡工业企业研发经费支出占主营业务收入比重达1.5%左右，推动咖啡行业国家级技术中心和一批省级企业技术中心建设，成立中国咖啡工程研究中心。
　　5.品牌培育目标。到2020年，培育中国驰名商标2个、地理标志商标8个、云南省著名商标20个。

　　二、重点任务
　　（一）发展咖啡现代农业
　　进一步优化咖啡农业区域布局，按照“绿色、有机、生态”的消费趋势，运用现代工业经营管理理念，大力推进“龙头企业＋基地＋合作社＋农户”模式，建立咖啡农场（家庭）、咖啡小镇、咖啡生态旅游园等集约化经营组织，推动咖啡种植业从传统小规模经营向现代农业规模化经营转变，加快形成新的产业发展方式。以“互联网＋”为核心，在咖啡种植、采收、初加工、存储、运输、交易和管理等环节，引导鼓励龙头企业推广电子商务、线上线下融合、智能制造等应用，促进土地、人力、资金、技术、设备资源共享，有效解决咖啡豆良种培育、种植技术推广、咖啡园管护、庄园建设、标准化种植、初加工技术标准化和农业市场信息不对称等问题，实现农业生产要素优化配置，促进我省咖啡品质逐年稳定提高，全面提升咖啡种植业价值链效益。（省农业厅牵头；省工业和信息化委、科技厅、商务厅，有关州、市人民政府配合）
　　（二）提升咖啡工业信息化水平
　　深化物联网、云计算、大数据等与咖啡产业研发、生产、服务和管理等融合发展，重点推动信息化在咖啡产品工业设计、生产流程、物流配送等关键环节深度应用和综合集成，大幅提升我省咖啡产品智能化水平。实施传统咖啡制造工艺智能制造应用示范，实现传统产业转型升级。通过异地协同设计、个性化定制、网络众包、云制造等研发、生产新模式，引导咖啡制造企业满足消费者个性化、多样化、定制化消费需求，开发符合市场定位的咖啡产品及衍生品，催生咖啡产品消费新业态，实现咖啡产业“增品种、提品质、创品牌”。通过打造先进生产体系，推动咖啡产业向信息化、智能化、服务化、集群化发展，促进一二三产业融合发展。（省工业和信息化委牵头；省科技厅、农业厅、商务厅，有关州、市人民政府配合）
　　（三）推动龙头企业集聚发展
　　依托龙头企业，充分发挥昆明交通、区位、人才、资本、仓储、气候等优势，打造一二三产业融合发展的中国昆明国际咖啡产业园区。强化产业链招商，引入国内外具有创新能力和创新优势的企业，通过先进技术改造提升传统产业，提高附加值、延伸产业链条，向产业链终端和价值链高端发展。以项目带动、技术创新、品牌建设为转型升级的重要抓手，按照“扶优、扶大、扶强”的原则，推动资金、项目、技术、土地等政策和资源向优势区域集中，鼓励1-2户产业基础好、带动能力强的企业在德宏、临沧、普洱、保山等咖啡主产区布局建设咖啡精深加工生产线，对现有品牌进行深度开发，扩大产品市场份额，发展成为规模优势明显、工艺技术领先、品牌竞争力强的标杆龙头企业，打造精品咖啡核心基地，促进全省咖啡产业实现集团化、集群化发展。（省工业和信息化委牵头；省质监局、招商合作局，有关州、市人民政府配合）
　　（四）构建咖啡产业发展平台
　　充分发挥云南国际咖啡交易中心作用，进一步推动我省咖啡制造业与原料基地协同发展、与服务业耦合发展，着力将其建设成为国内连接东南亚地区最大的咖啡豆交割仓，扩大现货交割交易量，为我省咖啡产业链参与主体提供优质便捷的信息、交易、结算、仓储物流、融资增信等服务。建立咖啡豆收储机制，稳定国内咖啡市场价格，促进全省咖啡制造业规范化、高附加值化和可持续化发展，持续推动我省咖啡产业发展壮大。（省商务厅牵头；省工业和信息化委、农业厅、金融办，昆明海关、云南出入境检验检疫局，有关州、市人民政府配合）
　　（五）建立健全咖啡标准体系
　　组建咖啡标准化体系建设专家委员会，适时推动其升级为国家级咖啡标准化体系建设专家委员会。借鉴国际咖啡生产技术标准，依托我省有关咖啡地方标准，加强与国家有关部委衔接，积极参与咖啡国家标准制定工作，推动具有我省特色的咖啡地方标准上升为国家标准。加快推进现有的省级咖啡工程研究中心升级为国家级咖啡工程研究中心。（省发展改革委、科技厅、质监局按照职责分工分别牵头；省农业厅、工业和信息化委配合）
　　（六）强化品牌宣传
　　充分利用电视、报纸、广播、新媒体等，多形式、多维度宣传云南小粒咖啡地域品牌和产品品牌，充分利用中国-南亚博览会等平台举办“云南咖啡产业峰会”。利用亚洲咖啡年会永久举办地落户我省的契机，将咖啡工业制造、旅游观光、文化传播和品牌宣传相结合，提升我省咖啡的国内国际影响力。支持省咖啡行业协会牵头成立中国咖啡行业协会，加强与国际咖啡组织和品牌对话。（省新闻办、民政厅、商务厅按照职责分工分别牵头；省工业和信息化委、农业厅、文化厅、旅游发展委，有关州、市人民政府配合）
　　（七）加大市场开拓力度
　　积极争取有关保税政策，优化我省咖啡进出口贸易环境。鼓励咖啡企业进行转口贸易、加工贸易，积极参与世界咖啡贸易。支持企业拓宽终端销售渠道，积极为企业创造省内外展销条件，帮助企业开拓国内国际市场。依托高校校企创业孵化平台资源，激发高校师生将咖啡和创新创业紧密联结，培养新消费群体对我省咖啡的品饮习惯。发挥我省旅游资源丰富的优势，开发适应旅游消费习惯的产品，通过在旅游景区安放咖啡产品自动售卖机等方式，助推更多的消费者了解和消费我省咖啡产品。（省商务厅牵头；省工业和信息化委、文化厅、农业厅、旅游发展委，有关州、市人民政府配合）

　　三、保障措施
　　（一）加强组织领导
　　食品与消费品制造业推进组要统筹全省咖啡产业发展，进一步加大部门间沟通协调力度，强化对涉及产业发展重大问题的协调解决，及时研究产业发展中出现的新情况新问题，结合我省实际，有针对性地出台政策措施。充分发挥有关州、市人民政府对咖啡产业发展的主导作用，形成上下联动、协调推进的发展局面。（省工业和信息化委牵头；食品与消费品制造业推进组有关成员单位，有关州、市人民政府配合）
　　（二）优化发展支撑环境
　　进一步完善财税、金融等扶持政策，整合项目、资金、技术、人才等，加大对咖啡产业发展支持力度，夯实产业发展基础。突出重点，加大对一二三产业融合发展的标杆企业财政扶持力度，提高龙头企业带动产业发展能力。（省财政厅、工业和信息化委、地税局，省国税局按照职责分工分别牵头；食品与消费品制造业推进组有关成员单位，有关州、市人民政府配合）
　　（三）强化产业基金引导
　　加快推进云南省食品与消费品制造产业发展基金设立运行，充分发挥基金对咖啡产业发展的引领带动作用，优先支持咖啡产业做大做强。积极推动政策性银行、保险等金融机构加大对我省咖啡产业支持力度，引导有关金融公司、大型国企等积极参与咖啡产业发展有关基金，从股权投入方面探索支持我省咖啡产业发展的模式，加大对我省咖啡产业发展的金融支持力度。（省工业和信息化委牵头；食品与消费品制造业推进组有关成员单位，有关州、市人民政府配合）
　　（四）强化科技创新引领
　　积极搭建高等院校、科研院所与咖啡企业合作平台，构建政产学研相结合的技术创新战略联盟，建设一批特色鲜明、重点突出、机制完善的咖啡产业技术创新平台。加强咖啡行业重大关键技术和设备研发，加快具有知识产权的科技成果产业化发展。（省科技厅牵头；省工业和信息化委、农业厅、商务厅，有关州、市人民政府配合）
　　（五）强化人才智力支撑
　　以高层次和高技能人才队伍建设为重点，着力引进、培育一批在关键核心技术产业化、产品开发、创新经营管理模式、市场开拓等方面具有突出贡献的领军人才和紧缺人才。加大对企业核心技术开发有突出贡献、起关键作用人才的激励力度，鼓励企业实施高薪、期权期股、技术入股等政策，提升重点企业研发岗位吸引人才、稳住人才的竞争力。支持咖啡制造企业与省内外高等院校、技工院校、科研院所合作，培养省内咖啡制造业急需的科研人员、技术技能人才和复合型人才。（省人力资源社会保障厅、工业和信息化委按照职责分工分别牵头；有关州、市人民政府配合）