各县（市、区）经信（经商）局，市直有关单位：

　　根据丽水市第四次党代会关于“全面落实《丽水生态制造2025实施方案》，严格执行生态工业发展负面清单，着力打造千亿级高端装备制造产业、千亿级新材料产业、千亿级新能源产业。”的工作要求，我委在调查研究及征求各方面意见的基础上，制定了《丽水市新材料产业三年行动推进工作方案》，现予以印发，请认真组织实施。

　　附件:1.《丽水市新材料产业三年行动推进工作方案》

　　2.市直单位名单

　　丽水市经济和信息化委员会

　　2017年4月26日

　　（此件公开发布）

　　一、指导思想

　　以创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念为引领，坚持“绿水青山就是金山银山”指导思想，以生态工业发展为中心，落实《丽水生态制造2025实施方案》，以满足战略性新兴产业发展为导向，加强产业集聚，建设创新平台，完善技术创新链，加快科技成果转化，推进新材料产业化和规模化应用，打造特色产业链，促进新材料产业向高附加值应用产品延伸，加快新材料产业发展速度，推动丽水制造业转型升级。

　　二、工作目标

　　到2021年，全市实现以新材料为支柱的规模以上原材料工业总产值1000亿元以上，年均增长10%；其中：新材料产业规模以上工业产值突破200亿元。

分年度

规模以上原材料

工业总产值（亿元）

增幅

（%）

其中：新材料产业规模

以上工业产值（亿元）

2017年

700

10

120

2018年

770

10

140

2019年

850

10

160

　　三、发展重点

　　（一）先进基础材料。加快基础材料工业转型升级，优化品种结构，重点突破材料性能及成分控制、生产加工及应用等工艺技术，大力推进材料生产过程的智能化和绿色化改造，着力降低生产成本，提高质量稳定性和服役寿命，不断提高先进基础材料竞争力。

　　1.先进金属材料

　　高性能精品钢。大口径无缝管、齿条钢、高性能海工钢，高性能工模具、轴承、紧固件等基础零部件用钢，新型高强高韧汽车用钢， 400 系铁素体不锈钢、稀土彩色不锈钢、超高强度不锈钢、超级奥氏体不锈钢。

　　先进有色金属材料。高强铝合金预拉伸板，宽幅中厚铝板，高强韧钛合金，高强高导、耐磨耐疲劳、高阻尼、高弹性抗蠕变等特殊性能的铜合金，高导电铝合金丝材。

　　2.化工新材料

　　水性聚氨酯、有机电池隔膜、薄膜复合粘合剂、 UV 光固化及热熔压敏粘合剂、环保型涂料、石油催化剂、加氧分子筛。

　　3.新型无机非金属材料

　　高性能无机防火保温材料、节能玻璃，特种摩擦、防渗、阻燃材料，结构功能一体化绿色建筑材料、自/易清洁涂料、高性能建筑保温涂料和建筑结构密封胶。

　　（二）关键战略材料。围绕高端装备制造、新能源等领域的重大需求，突破材料的技术关和市场关，完善原辅料配套体系，提高材料成品率和性能一致性，实现关键战略材料产业化和规模应用。

　　1.高端装备用特种合金材料

　　超级双相钢、超级镍基合金、稀贵金属钎焊材料，超高强度、耐疲劳、抗蠕变等性能的轻型合金。

　　2.高性能纤维及复合材料

　　高性能碳纤维、超高分子量聚乙烯纤维、玄武岩纤维、聚四氟乙烯纤维、聚醚醚酮纤维、热致液晶高分子纤维、碳化硅纤维、高性能玻璃纤维等增强纤维及树脂基等配套基体材料；碳纤维复合材料，特种陶瓷基体和碳化硅、氧化铝等增强纤维，纤维增强铝基、钛基、高分子复合材料；导电聚合物复合材料。

　　3.新能源材料

　　碳基负极碳材料、电池隔膜材料、电容器隔膜材料。

　　（三）前沿新材料。瞄准科技革命和产业变革趋势，积极做好前沿新材料领域知识产权布局，加大技术创新成果向标准、专利转化力度，围绕重点领域开展应用示范，逐步扩大前沿新材料应用领域。

　　1.纳米材料

　　纳米催化材料，纳米陶瓷材料、纳米氧化铝、纳米氧化硅、纳米氧化银等纳米氧化物粉体材料；纳米金刚石、纳米碳酸钙、纳米碳化钨等纳米材料；抗菌纳米材料。

　　2.钛材料

　　应用于户外运动、高端餐饮器皿、医疗器械、航天军工及化工耐腐蚀的钛合金板材、钛复合板材、钛带、钛管等材料。

　　3.3D打印材料

　　高品质钛合金材料、铝合金金属粉末。

　　四、近三年推进工作计划

　　（一）夯实基础工作（2017年）

　　落实三大基础性工作。“发布产业规划”——完成《丽水市新材料产业发展规划（2016-2025年）》专家论证并发布实施。并在调研的基础上配合开展《丽水市钛产业发展规划》的编制及专家论证工作。“制定工作方案”——制定出台本推进工作方案。进一步落实推进重点、推进目标、推进机构、完成时限、分解落实年度目标任务及主要措施等。“建立产业库”——建立《丽水市新材料产业发展项目库》、《丽水市新材料产业产品名录》和《丽水市新材料产业专家库》，为推进丽水市新材料产业转型升级、做精做强做深和试点示范打下良好工作基础。

　　（二）建立支撑体系（2018年）

　　建立三大支撑平台。建立丽水市新材料产业联合会。下设钛材料、金属材料、化工材料等若干专业委员会，积极推进新材料产业的跨界合作；开展行业内共性技术和难题攻关。加大与丽水学院、丽水职业技术学院的合作，积极设立新材料专科，培育新材料产业人才；企业建立新材料研究院，为丽水新材料产业提升提供技术资源。通过本方案的阶段性实施，制定并出台《丽水市推进新材料产业发展的实施意见》，确定发展目标、发展重点和发展方向，通过制定扶持政策，进一步强化对新材料产业发展的扶持力度。

　　（三）建立融合机制（2019年）

　　搭建三大融合平台。建立两创融合平台。加大材料创新与产业发展融合力度，积极鼓励和支持有条件的企业研发新材料；有条件的企业应用新材料，逐步推进我市新材料研发与应用双丰收。建立两化融合平台。加大材料产业与信息产业融合力度。加快新一代信息技术、软件与服务业以及“物联网”、“机联网”、大数据等在新材料领域的应用。建立军民融合平台。加大新材料生产企业与军工企业在研发、设计、人才、制造等多方面的合作，着力推动民营企业主导产品逐步向军工产品转移，从而提升民营企业在新材料研发及装备方面上一个新台阶。

　　五、主要措施

　　（一）加强组织领导，强化服务职能。建立丽水新材料产业推进联席会议制度，办公室设在市经信委，办公室成员由市直各有关单位组成，重点负责对新材料产业的统筹规划、政策制定、目标分解、试点示范、组织考核等开展工作。重点加强对新材料产业推进工作的统一领导和组织协调，达到形成全力，共同推进的目的。对于新材料产业的重点企业和重点项目，要实行“一个企业（项目）、一名地方领导、一套推进班子、一个精准扶持政策”的工作机制，根据企业需求及产业特征，为相关精准订制优惠政策，切实发挥“店小二”和“企业保姆”的作用。要全面制定推进新材料产业发展政策意见，重点在税收、人才、技改补助和招商引资等方面予以支持，为新材料产业集中集聚集约发展提供有力支撑。要加快筹建新材料产业联合会，加强会员之间的信息交流、技术和商业合作。要积极开展产业调查等基础工作，及时掌握产业在发展过程中存在着的困难和问题，为产业稳定顺利发展扫清障碍。要研究制定丽水市新材料推进年度工作任务考核评估体系。把反映丽水新材料产业发展状况的重要指标纳入地方统计体系，并作为指标任务层层分解落实。将新材料产业推进工作列入部门对各县（市、区）的年度考核内容，形成“政府主导、社会协同、市场运作”的服务机制和运作模式。

　　（二）培育优势企业，提升竞争实力。大力培育新材料龙头企业。筛选一批生产规模大、市场知名度高、辐射带动能力强、管理水平高、资产设备优、增长势头好的优势骨干企业，支持它们通过联合、收购、兼并等方式进行规模扩张和行业链延伸，重点打造能够进入新材料第一梯队的龙头企业，带动区域行业发展。着力拉动行业内中型企业。围绕新材料生产的各个环节，筛选一批发展势头良好、主营业务突出、创新能力较强、管理规范程度高的中小型企业，通过实施“三名工程”，拉动企业发展。扶持一批特色突出的初创型企业。扶持一批在技术创新、商业模式等方面具有独特优势，成长潜力巨大的初创型企业，推动其向“专、精、特、新”方向发展。积极推进新材料生产应用企业制度创新和重组优化，建立现代企业制度，进一步建立建全法人治理结构。　　

　　（三）鼓励自主创新，培育自有品牌。加大对企业技术创新支持力度。抓好骨干企业技术改造工作，使其尽快为行业的龙头企业，带动区域经济的发展。把先进适用技术作为技改的主要方向，积极引进国内外先进技术、生产工艺和生产、检测设备及关键零部件，不断提高我市笔类产品的档次和水平，增加产品的附加值，提高产品的竞争能力和市场占有率。建立企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。形成自主创新的基本体制架构，依靠技术进步、不断提高新材料产品质量。加大新材料的研发和推广力度，加强与大专院校、科研单位的合作，通过委托开发、购买专利、技术入股等形式，开发新产品，不断提高新材料产业整体水平。进一步加强和完善标准化建设。鼓励新材料生产应用企业加快采用国际标准和国外先进标准的步伐，加速与国际接轨。引导和支持企业积极参与国家、行业标准的制修订，推动企业贯彻实施相关标准。加强企业创品牌意识。引导企业实施品牌战略，通过“企业创，协会推，政府帮”的联动创牌机制，不断提高产品质量档次。要引导企业注重产品商标、知识产权的保护管理工作，加大知识产权保护意识，积极维权护权。提高创品牌意识，严抓产品质量，提高产品知名度，打造具有市场影响力的名牌产品。

　　（四）打造特色园区，加强产业集聚。坚持生态工业发展理念。积极打造缙云钛产业等若干新材料特色专业园区，高标准严格规划，科学布局，促进以钛材料为主导的特色材料产业集聚发展。要大力改造、提升、优化现有工业发展平台，通过“腾笼换鸟”等手段，淘汰传统落后产能，为新材料产业发展留足发展空间。要提升园区内同一行业的集聚集约度，鼓励行业链上下游企业形成良好的产品配套生产模式，促进要素、资源和中间产品在园区内的良性流动，节约企业的运输和时间成本，加快新材料产业有序健康发展。要试行企业产能“淘汰”制度。建立园区内企业的动态管理机制，明确园区准入、整改、退出制度。按照“亩产论英雄”的原则，通过生态化考核评价和倒逼机制，淘汰落后产能，进一步提高企业“亩均”效益，鼓励企业开发高附加值产品，进一步推进园区转型升级。要加强节能减排，提高资源利用率。进一步落实行业节能减排方案，在生产的各个环节把节能减排工作放在突出位置，鼓励企业使用高效利用资源和减少废弃物排放的生产设备和工艺，增强企业生态、绿色生产能力，努力降低原材料和能源消耗，提高资源、能源的利用效率，减少三废排放。

　　（五）加强要素保障，完善公共平台。构筑多层次人才培养体系。切实加强企业家队伍建设，深入实施“企业家素质提升计划”，努力打造一支适应现代市场经济发展的管理水平企业家队伍。注重对技术人员的再培训、再教育。加强对新材料研发、设计、管理人才的培养，以及技术工人的技能培训，不断提高劳动者综合素质。要充分发挥丽水市新材料产业联合会的作用，举办多种短期培训班，提高企业技术人员素质。还可以通过联合办学，委托培养，出国进修等多种形式培养各类人才。要完善人才激励机制，建立倾斜性的人才留用机制。鼓励各类人才以技术、管理、市场资源等要素参与收益分配。积极尝试人才共享的各种途径，采用柔性流动、项目合作等形式，吸引高端人才为我市新材料产业发展所用。对企业引进的中高级技工、研发人员和经营管理人员等各级各类人才给予必要的住房、配偶就业、子女入学等保障。推进人才公寓建设，为专业人才提供有效的住房保障。要加大财政支持力度。充分运用资本市场的风险投资、金融信贷、吸引外资、政府财政支持等多种渠道、多种形式解决建设资金，鼓励企业开展股权融资及发行企业债券、公司债券、短期融资债券、中期票据等融资产品。

　　（六）助力市场开拓，着力招商引资。助力企业开拓国内外市场。由政府部门或联合会牵头，通过举办展示会、展销会、科技洽谈会、招商会和高峰论坛等形式为企业牵线搭桥，加大力度做好国内外行业重要知名展览会参展工作，精心筹划组织，统一标识宣传，集中展位展示，不断提升丽水新材料产业的市场影响力、传播力。要大力推进以商引商、定点招商、代理招商、行业链招商、网上招商等有效方式，提高招商引资成功率。发挥我市土地、用电、生态发展环境等比较优势，把握优势高端产业的转移的机遇，以“山海协作”工程为契机；促进我市与宁波、台州等发达地区经济衔接，引进、培育、发展市内外规模较大、产品科技含量较高的新材料生产企业入住专业园区，促进传统材料产业改造提升，不断扩大新材料规模及总量。 　


 

  来源： 丽水市政府门户网站2017年07月07日