

　　当前，移动互联网迅猛发展，用户急剧增加，新技术新应用层出不穷，其信息传递快、网络覆盖宽、终端普及广等优势突出，有力推动了互联网和实体经济深度融合，已成为创新发展新领域、公共服务新平台、信息分享新渠道。为深入贯彻习近平总书记网络强国战略思想，贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于促进移动互联网健康有序发展的意见》（厅字〔2016〕52号），结合河北实际，现就促进我省移动互联网健康有序发展，提出如下意见。

　　一、总体要求

　　1.指导思想。深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和中央、省委重大决策部署，围绕中心，服务大局，切实践行新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持鼓励支持和规范发展并行、政策引导和依法管理并举、经济效益和社会效益并重，凝聚共识、防范风险、争取人心、保障安全、促进发展，鼓励和支持技术创新，激发和保护企业活力，不断增强发展内生动力，全方位推进移动互联网健康有序发展，让移动互联网发展成果更好造福全省人民。


　　2.基本原则。坚持发展为民，充分发挥移动互联网优势，缩小数字鸿沟，激发经济活力，为人民群众提供用得上、用得起、用得好的移动互联网信息服务；坚持改革引领，完善市场准入，规范竞争秩序，优化发展环境，全面释放创新活力和市场能量；坚持创新为要，强化目标导向、问题导向、效果导向，发挥管理主体、运营主体、使用主体作用，全方位推进理念、机制、手段等创新；坚持内容为本，创新内容生产，拓展分享渠道，净化交互生态；坚持分类指导，对移动互联网信息服务实行分类管理；坚持安全可控，全面排查、科学评估、有效防范和化解移动互联网迅猛发展带来的风险隐患，切实保障网络数据、技术、应用等安全。

　　二、推动移动互联网创新发展


　　3.完善市场准入制度。深入推进简政放权、放管结合、优化服务，进一步取消和下放相关行政审批事项，加快落实由先证后照改为先照后证，简化审批流程、提高审批效率。严格落实移动互联网市场准入制度，加强电信业务分级分类管理。健全移动互联网新业务备案管理、综合评估等制度。按照国家有关电信市场开放要求，在确保安全的前提下，引导多元化投融资市场发展，推动形成多种资本成分和各类市场主体优势互补、相互竞争、共同发展的市场新格局。


　　4.加强信息基础设施建设。全面推进第四代移动通信（4G）网络在城市地区深度覆盖、在农村地区逐步覆盖、在贫困地区优先覆盖。积极参与下一代广播电视无线网（NGB-W）和第五代移动通信（5G）技术研发，在2022年冬奥会张家口赛区率先开展应用。协调推进标准制定、系统验证和商用部署。增强网络服务能力，简化电信资费结构，实现网络资费合理下降，提升服务性价比和用户体验。创新投资和运营模式，扩大用户宽带接入网普及范围，推进市县主城区公共区域无线局域网建设和免费开放，加快公共场所无线局域网建设和应用，带动引导商业性服务场所实现无线局域网覆盖和免费开放。加快建设并优化布局内容分发网络、云计算及大数据平台等新型应用基础设施。严格按照国家要求，逐步开放民间资本进入基础电信领域竞争性业务，深入推进移动通信转售业务发展，形成基础设施共建共享、业务服务相互竞争的市场格局。改善互联网骨干网网间互联质量，优化互联架构，为用户提供更好的网络服务。


　　5.加快关键核心技术研发。大力实施创新驱动发展战略，统筹各类创新资源，加快大数据、物联网、北斗导航、网络通信等重大关键技术研发。围绕大数据产业发展，加强虚拟化技术、海量数据存取、网络信息获取、数据可视化、大规模并行处理等关键技术研发，开发大数据采集、存储、分析等相关软硬件产品。围绕物联网在工业生产、现代物流、商贸流通、环境监测、智慧城市等领域的示范化应用，开展前端传感器及其网络布局、数据整理及安全传输、系统集成、大数据处理及展示等方面的技术研发，建设一批效果突出、带动性强、关联度高的典型物联网应用示范工程。围绕第五代移动通信（5G）和卫星导航系统应用，加强分布式接入及传输系统、关键核心芯片、导航终端设备等技术和产品研发，扩大我省产品在工程和应用中的市场占有率。


　　6.推动产业生态体系协同创新。统筹移动互联网基础研究、技术创新、产业发展与应用部署，加强产业链各环节协调互动。鼓励和支持企业成为研发主体、创新主体、产业主体，加快组建产学研用联盟，推动信息服务企业、电信企业、广电企业、终端厂商、设备制造商、基础软硬件企业等上下游融合创新。推动信息技术、数字创意等战略性新兴产业融合发展。提高产品服务附加值，加速移动互联网产业向价值链高端迁移。完善科研成果转化、测试验证和产业化投融资评估等环节的公共服务体系。按照下一代互联网技术标准谋划产业布局、开发建立安全保障体系，为全面向互联网协议第六版（IPv6）演进升级奠定基础。


　　7.加强知识产权运用和保护。大力实施知识产权战略，充分发挥知识产权制度在“配置创新资源、导航产业发展、优化创新管理、提升创新效率、保障创新权益”中的重要作用。增加移动互联网核心专利储备，加快知识产权服务机构和知识产权信息服务平台建设，加强专利信息资源开放共享，提高知识产权服务能力。研究完善有关法律法规，规范网络服务秩序。开展知识产权执法维权专项行动，合理处置专利侵权案件，提高侵权代价和违法成本，有效威慑侵权行为，优化企业技术竞争环境。

　　三、强化移动互联网驱动引领作用


　　8.大力发展信息经济。推动以“大智移云”为核心的网络信息技术产业快速发展，鼓励移动互联网领先技术和创新应用先行先试，扶持基于移动互联网技术的创新创业，促进经济转型升级、提质增效。积极发展新一代信息技术、数字创意等战略性新兴产业，实施一批“互联网＋”和大数据应用示范工程，推动移动互联网与我省农业、工业、服务业深度融合发展，大幅提升产业发展水平。创新信息经济发展模式，增强安全优质移动互联网产品、服务、内容有效供给能力，积极培育和规范引导基于北斗导航、移动车联网、智慧医疗、移动支付、智能汽车、可穿戴设备等移动互联网相关分享经济新业态，促进信息消费规模快速增长、信息消费市场健康活跃。


　　9.支持移动互联网企业发展壮大。实施高新技术企业后备培育工程和新一轮科技型中小微企业成长计划，在移动互联网领域加快培育一批高新技术企业和科技型中小微企业。支持移动互联网中小微企业入驻相关众创空间、孵化器、产业园，发展众创、众包、众扶等新模式，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，形成大企业“顶天立地”、小企业“铺天盖地”的发展格局。充分发挥各类产业发展专项资金、创业投资引导资金的扶持引导作用，在股权投资、融资上市等方面给予支持。


　　10.推进信息服务惠及全民。依托移动互联网加强电子政务建设，完善我省电子政务顶层设计，加快推进“互联网＋政务服务”。在保障数据安全和个人隐私的前提下，推动公共信息资源开放利用，优先推进民生保障服务领域政府数据集向社会开放。加快实施信息惠民工程，构建一体化在线服务平台，加快推进新型智慧城市建设，促进移动互联网与公共服务深度融合，重点推动交通、旅游、教育、医疗、就业、社保、养老、公安、司法等便民服务“落户”移动终端，依托移动互联网广泛覆盖和精准定位等优势，加快向街道、社区、农村等延伸，促进基本公共服务均等化。推动党政机关和领导干部通过网络走群众路线，积极运用移动新媒体发布政务信息，提高信息公开、公共服务和社会治理水平，把移动互联网作为同群众交流沟通、为群众排忧解难的新平台。结合部门职能，利用网络搞好扶贫帮困、慈善捐助、支教助学、义务献血、器官捐赠、义演义诊、环境保护、植绿护绿等公益宣传。


　　11.实施网络扶贫行动计划。按照精准扶贫、精准脱贫要求，加大对贫困地区移动互联网基础设施建设的投资力度，充分发挥各级财政资金引导作用，带动社会资本投入，加快推进贫困地区网络全覆盖。鼓励基础电信企业针对贫困地区推出优惠资费套餐，探索推出“人、机、卡、号”绑定业务，精准减免贫困户网络通信资费。以远程医疗服务、在线教育等为重点，大力推动移动互联网新技术新应用为贫困地区农产品销售、乡村旅游、生产指导、就业服务、居民健康、技能培训等提供更加优质便捷的服务。依托网络公益扶贫联盟等各方力量，推动网信企业与贫困地区结对帮扶，协调知名电商平台为贫困地区开设扶贫频道，积极开发适合民族地区、贫困地区特点和需求的移动互联网应用。坚持经济效益和社会效益并重，大力推动基于移动互联网的教育、医疗、公共文化服务等民生保障项目落地和可持续实施。


　　12.引导网络文化繁荣发展。把握移动互联网传播规律，加强社会主义核心价值观网上宣传，提升影响力；组织开展网上精神文明创建活动，推动线上线下互动；大力倡导文明办网、文明上网，依法打击网络谣言和网上淫秽色情信息，查处违法违规网站，培育积极健康、向上向善的网络文化。加大省市主要新闻单位、重点新闻网站等主流媒体移动端建设推广力度，积极扶持各类正能量账号和应用。加强新闻媒体移动端建设，构建导向正确、协同高效的全媒体传播体系。大力推动传统媒体与移动新媒体深度融合，以提升传播力、公信力、影响力，增强整体实力为目标，扎实推进长城新媒体集团建设。


　　13.拓展国际交流和区域合作空间。紧紧抓住“一带一路”、京津冀协同发展、雄安新区设立等战略机遇，全面推进交流合作，促进移动互联网基础资源共享，大力发展移动电子商务。支持我省移动互联网企业走出去，鼓励通过多种方式开拓国内、国际市场，加大移动互联网应用、产品、服务海外推广力度，构建完善产业链体系，拓展我省移动互联网海外发展新空间。积极利用各类社交平台，有效运用各种传播渠道，采用融通中外的概念、范畴、表述，讲好河北故事，展现河北风采，树好河北形象。

　　四、防范移动互联网安全风险


　　14.提升网络安全保障水平。牢固树立正确的网络安全观和动态、综合防护理念，坚持以安全保发展、以发展促安全，全方位、全天候感知移动互联网安全态势，不断强化移动互联网基础信息网络安全保障能力，大力推广具有自主知识产权的网络空间安全技术和标准应用。增强网络安全防护能力，落实网络安全等级保护制度，建立健全网络安全责任制。明确将移动互联网信息基础设施纳入国家关键信息基础设施，在网络安全等级保护的基础上加以重点保护。按照关键信息基础设施安全、大数据安全等网络安全标准，明确保护对象、保护等级、保护措施。建立网络与信息安全通报机制，健全通报渠道，积极开展监测预警和通报处置工作。全面加强网络安全检查，摸清家底、认清风险、找出漏洞、督促整改，建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制。


　　15.维护用户合法权益。完善移动互联网用户信息保护制度，严格规范收集使用用户身份、地理位置、联系方式、通信内容、消费记录等个人信息行为，保障用户知情权、选择权和隐私权。督促移动互联网企业切实履行用户服务协议和相关承诺，完善服务质量管理体系，健全投诉处理机制，提供更加安全、优质、便捷、实用的产品和服务。加强监督，严厉打击利用“伪基站”、非法网站、恶意软件等侵害用户权益行为，切实维护消费者权益和行业秩序。


　　16.打击网络违法犯罪。坚决打击利用移动互联网鼓吹推翻国家政权、煽动宗教极端主义、宣扬民族分裂思想、教唆暴力恐怖等违法犯罪活动。严厉查处造谣诽谤、电信网络诈骗、攻击窃密、盗版侵权、非法售卖个人信息等违法犯罪行为。全面清理赌博、传销、非法集资、淫秽色情、涉枪涉爆等违法违规信息。


　　17.增强网络管理能力。强化网络基础资源管理，规范基础电信服务，落实基础电信业务经营者、接入服务提供者、互联网信息服务提供者、域名服务提供者的主体责任，落实身份核验、日志留存等安全管理制度和安全保护技术措施。创新管理方式，加强新技术新应用新业态研究应对和安全评估。完善信息服务管理，规范传播行为，维护移动互联网良好传播秩序。

　　五、加强组织领导和工作保障


　　18.完善管理体制。在省委网络安全和信息化领导小组统一领导下，省委网信办要进一步强化移动互联网管理的统筹协调、督促检查，建立健全联席会议、工作例会等制度，研究处理各地各部门移动互联网管理重大事项和情况，督促指导各地各部门有效落实领导小组决定事项、工作部署和有关要求；工业和信息化、通信管理、公安、文化、新闻出版广电等有关部门要根据职责切实负起责任，依法加强对移动互联网相关业务的监督管理，制定出台支持和促进移动互联网技术、产业发展的政策措施。明确网信部门承担互联网信息内容的监督管理执法职责，健全省市县三级管理体系，加大人员、经费、技术等保障力度。


　　19.扩大社会参与。鼓励社会各界广泛参与移动互联网治理，加快移动互联网社会组织建设，支持各方力量积极开展网络公益活动。引导广大移动互联网用户文明上网，积极参与净化网络环境、维护网络秩序。健全行业信用评价体系和服务评议制度，完善行业管理、企业自律、社会监督联动机制。


　　20.推进人才队伍建设。加强网信战线人才培养体系建设，不断提升业务能力和综合素质，注重培养、选拔、任用熟悉移动互联网发展管理工作的领导干部。坚持先行先试，创新人才引进、评价、流动、激励机制，将各方面优秀人才凝聚到网信事业中来。着力打造高端智库群，为移动互联网发展管理工作提供智力支持。采取特殊政策，建立适应网信特点的人事制度和薪酬制度。


　　21.强化法治保障。加强网络法制建设，完善依法监管措施，化解网络风险。全面贯彻实施网络安全法，严格执行国家和我省有关互联网行政法规。建立健全网络数据管理、个人信息保护等重点管理制度。完善移动互联网管理多部门执法协调机制，加快执法信息技术系统建设，提高对网络违法犯罪识别、取证、联动查处打击等能力。加强网络普法，强化网民法制观念，提升全民网络素养。




