

各市、县（区）政府，省政府各部门：
　　加快发展生产性服务业，是向结构调整要动力、促进经济稳定增长的重大举措。为贯彻落实《国务院关于加快发展生产性服务业促进产业结构调整升级的指导意见》（国发〔2014〕26号），加快我省生产性服务业发展，促进产业结构调整升级，现提出如下实施意见：
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会以及省委十三届九次、十次全会精神，坚持以市场需求为导向，以提升产业发展水平为重点，加快生产性服务业创新发展，实现服务业与农业、工业等在更高水平上有机融合，推动我省产业结构优化调整，促进经济提质增效升级。
　　（二）主要目标。
　　到2020年，企业非核心业务分离和外包明显增多，产业不断向价值链高端提升，并逐步由生产制造型向生产服务型转变。工业设计向高端综合设计服务转变。物流业增加值争取达到2500亿元，占服务业比重不低于25％，第三方、第四方物流总收入占全社会物流总收入比重达到50%以上。全省融资租赁规模达到120亿元。培育一批在全国具有较强影响力的软件和信息技术服务龙头企业和知名品牌。专业化、社会化节能环保服务达到国内先进水平。第三方检验检测服务体系基本形成。规模以上企业电子商务应用率达到98％以上，电子商务交易额突破1万亿元。专业化、规模化、网络化商务咨询不断提升。全省服务外包总收入达到500亿元。全省90％的大型流通企业建立售后服务体系，专业化、社会化的第三方维护维修服务快速发展。建立完善统筹城乡、区域一体的公共就业人才服务体系。

　　二、主要任务
　　（三）研发设计。
　　1.大力发展工业设计。发挥企业主体作用，着力对新产品、新技术、新工艺进行开发设计，增强企业核心竞争力。支持企业争创国家级工业设计中心。支持和引导制造企业分离设计机构，设立工业设计企业，提升工业设计专业化程度。加强设计成果与产业对接，支持基于新产品、新技术、新工艺、新材料的设计创新成果推广应用。鼓励工业设计在城市公共设施、社会民生等领域的深度应用。（牵头单位：省工信委，配合单位：省科技厅、省发改委、省旅发委、省教育厅）
　　2.加快技术创新步伐。深化科技管理体制改革，推进科技服务型企业发展。鼓励发展科技战略研究、科技评估、科技招投标、管理咨询等科技咨询服务，积极培育管理服务外包、项目管理外包等新业态。进一步强化省级新产品开发，加大省优秀新产品推广力度，支持和推广应用一批新技术、新工艺，形成一批技术水平高、经济效益好、品牌优势明显、资源得到更好利用的新产品。搭建科技创新成果转化应用平台，择优支持一批企业与高校及科研院所合作项目。鼓励各设区市、省级工业园区和产业基地建立技术创新中介服务机构，进一步增强省技术创新服务中心、国家专利技术（江西）展示交易中心、省技术交易市场等平台在技术中介、技术孵化、技术培训、市场信息、技术与管理咨询等方面的服务功能。（牵头单位：省科技厅，配合单位：省工信委、省教育厅）
　　3.积极开展知识产权交易和中介服务。加快发展专利、商标、著作权、集成电路布图设计、植物新品种申请、注册、登记、复审、无效、异议等代理服务。引导发展特定领域知识产权代理服务。积极发展知识产权评估、价值分析、交易、转化、质押、投融资、运营、托管等商用化服务。（牵头单位：省知识产权局）
　　（四）第三方物流。
　　4.提高物流信息化水平。利用互联网、物联网、新一代信息技术，对物流资源进行有效整合，促进线上线下同步发展。推进供应链管理信息平台建设，促进物流企业转型升级。建设区域性交通运输物流公共信息平台，增强基础交换和公共信息服务等功能。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省发改委、省交通运输厅、省工信委）
　　5.加快物流设施建设。建设示范型物流园区，在全省国家级和省级开发区推广物流港建设，推进国家级公路运输枢纽和区域性枢纽建设。完善水运中转运输系统，积极发展多式联运和甩挂运输。引导物流设施资源集聚、集约发展。加强仓储、冷链物流服务，引进国内外知名企业投资兴建高标准仓储和冷藏设施。积极开展物流标准化试点创建工作，加强物流省地方标准的研制，规范物流行业服务行为。在农产品、药品、快速消费品等领域开展标准化托盘循环共用示范试点，并逐步在全省推广应用。（牵头单位：省发改委，配合单位：省商务厅、省交通运输厅、省工信委、省农业厅、省食品药品监管局、省质量技术监督局）
　　6.培育龙头骨干物流企业。引导企业剥离物流业务，积极发展专业化、社会化的大型物流企业。鼓励运输企业积极拓展服务领域，利用信息技术和现代组织管理手段，与大型制造企业、商贸企业、专业市场、货运站加强协作，为用户提供集运输、仓储、包装、加工、配送等于一体的综合物流服务。（牵头单位：省发改委，配合单位：省交通运输厅、省商务厅）
　　7.优化城市配送网络。加快实施赣州市省级城市配送试点，争取将南昌市纳入全国城市共同配送试点，在符合条件的中心城区开展城市配送试点。重点选择在快速消费品、生鲜食品、药品、家用电器、快递等领域开展共同配送，引导物流企业推广使用符合国家标准的城市物流配送车型，合理确定城市配送车辆的通行区域和时段，完善配送车辆停放管理措施，加强对配送车辆的交通管理。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省发改委、省交通运输厅、省公安厅）
　　8.完善农村物流服务体系。大力推进“农超对接”，加快农产品批发和零售市场改造升级，推进农村物流服务，建立农产品产区与大型零售企业对接机制，实现从产区到零售终端的全程冷链物流直供模式。在果蔬、水产品、肉类加工食品等重点产区建立大型冷链物流基地。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省发改委、省交通运输厅、省农业厅）
　　（五）融资租赁。
　　9.推广融资租赁服务。鼓励全省有实力的企业积极申报全国内资融资租赁试点。推广大型制造设备、施工设备、运输工具、生产线等融资租赁服务，鼓励融资租赁企业支持中小微企业发展。引导企业利用融资租赁方式，进行设备更新和技术改造。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省发改委、省政府金融办）
　　10.创新融资租赁业务。鼓励融资租赁企业发展基础设施租赁业务，参与供电、供水、供气、污水处理等公用设施建设。支持融资租赁企业围绕我省航空、船舶、汽车、电子信息、现代服务业、现代农业等优势产业、战略性新兴产业，广泛开展节能环保、信息技术、大型设备及装备、新材料、新能源等领域的融资租赁服务，实现差异化发展。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省发改委、省政府金融办）
　　11.促进金融机构与融资租赁企业合作。积极引导商业银行、保险、信托等金融机构加强与融资租赁企业合作，多渠道拓展融资空间，实现规模化经营。（牵头单位：省政府金融办，配合单位：省商务厅、人行南昌中心支行、江西银监局、江西保监局、江西证监局）
　　（六）信息技术服务。
　　12.加快企业信息化改造。加强相关软件研发，提高信息技术咨询设计、集成实施、运行维护、测试评估和信息安全服务水平，面向工业行业应用提供系统解决方案，推动信息技术融入产品设计研发、生产过程控制、产品营销和企业管理等重点环节，促进工业生产业务流程再造和优化。（牵头单位：省工信委，配合单位：省科技厅、省发改委）
　　13.提升软件和信息技术服务能力。大力开发工业软件、嵌入式软件、行业应用软件等，促进软件和信息技术服务与其他产业的融合互动发展。不断增强南昌高新区软件和信息服务产业的聚集效应，着力培育一批在全国具有较强影响力的龙头企业和知名品牌，支持云计算、物联网、互联网等新兴产业及业态发展。支持工业企业分离所属信息技术服务业务机构，成立专业软件和信息技术服务企业，为全行业和全社会提供服务。（牵头单位：省工信委，配合单位：省通信管理局、省发改委）
　　14.提高信息安全服务水平。推动出台《江西省信息化促进条例》、《江西省电子认证服务管理办法》及网络与信息安全审查制度等，完善与信息安全服务密切相关的政策体系。在政府机关和电子商务中逐步推行以实名制为主的网络身份管理制度，积极推广身份认证、电子签名等在电子政务、电子商务的使用，大力发展电子认证服务业，电子认证证书年增速力争达到30％。大力引进和培养信息安全服务专业人才，建立健全信息安全测评队伍。（牵头单位：省工信委，配合单位：省互联网信息办公室、省发改委）
　　15.推进农村互联网基础设施建设。加快自然村宽带覆盖能力建设，促进自然村通宽带，实现农村地区学校、医院、公益性文化机构具备宽带接入能力。加快农村地区光纤网络建设，实现光纤到行政村，并向有条件的自然村延伸，促进农村宽带用户提速。推进农村信息站建设，利用物联网、云计算等新型信息技术手段促进农业信息化试点示范，强化农村宽带知识普及和农民上网能力培训，促进农民会上网、能用网。（牵头单位：省通信管理局）
　　16.提高广播电视公共服务质量。对全省有线广电网络进行优化升级，在2020年前完成骨干发射台基础设施改造工程，为人民群众提供优质广播电视公共服务。进一步推进有线广播电视数字化整体转换工程向农村延伸，实现城乡有线广播电视服务均等化。实施全省直播卫星户户通工程。（牵头单位：省新闻出版广电局）
　　（七）节能环保服务。
　　17.建立节能环保服务体系。大力发展节能减排投融资、能源审计、清洁生产审核、工程咨询、节能环保产品认证、节能评估等第三方节能环保服务体系。规范引导建材、冶金、能源企业协同开展城市及产业废弃物的资源化处理，建立交易市场。结合改善环境质量和治理污染的需要，开展环保服务活动。发展系统设计、成套设备、工程施工、调试运行和维护管理等环保服务总承包。鼓励大型重点用能单位依托自身技术优势和管理经验，开展专业化节能环保服务。（牵头单位：省发改委，配合单位：省环保厅）
　　18.创新节能环保服务模式。大力推行合同能源管理、特许经营、环境污染第三方治理等节能环保服务新机制，推动节能环保设施建设和运营社会化、市场化、专业化服务体系建设。建立完善政府引导、社会参与的环保产业投融资机制。支持现有环保产业园实施循环改造和产业转型升级，培育发展成为我省环保产业基地，提高产业聚集度。促进环保企业整合，发展环境工程总承包服务，培育环保龙头企业。推动环保关键技术、新材料、新产品及环境友好产品的研发生产，提升技术水平和市场竞争力。（牵头单位：省发改委，配合单位：省环保厅）
　　（八）检验检测认证。
　　19.推进检测能力建设。结合事业单位分类改革，坚持政事分开、事企分开和管办分离，支持、鼓励具备条件的检验检测认证机构跨部门、跨行业、跨层级整合，做强做大。结合我省战略性新兴产业发展需求，引导和推进新材料、生物科技、新能源汽车等领域的检测能力建设。引导检验检测认证机构市场化运营，加强检测品牌建设，提升市场竞争能力。（牵头单位：省质量技术监督局，配合单位：省发改委、省工信委、省编办）
　　20.开展计量测试服务体系建设。建设国家级或省级产业计量测试中心，构建全省产业和能源资源计量服务体系。开展计量校准服务体系建设，促进计量检测服务业发展，满足社会日益增长的校准服务需求。（牵头单位：省质量技术监督局，配合单位：省发改委）
　　21.加强药品、医疗器械和食品安全检验检测服务。加大检验检测硬件建设的投入，力争市级检验检测机构达到全国先进水平，成立区域县级食品药品检验检测中心。充分利用社会检验检测资源，加强部门之间合作共享，实现检验检测人员、仪器设备、基础设施的统一高效利用。（牵头单位：省食品药品监管局，配合单位：省质量技术监督局）
　　22.建立进出口检验检疫服务体系。根据检验检测认证整合要求，构建协调统一、服务江西进出口检验检疫的实验室体系。分行业、专业领域，分别组建政府主导、市场化运作、社会参与的检测联盟。推动检验检测高技术服务业集聚区建设。（牵头单位：江西出入境检验检疫局，配合单位：省质量技术监督局）
　　23.推进农产品质检体系建设。规划建设农产品质检体系，强化项目管理、机构管理、队伍建设和运行保障，提升技术能力，有效服务现代农业发展、农业产业安全和农产品放心消费。形成以省级质检中心为龙头，市级综合质检中心为骨干，县级综合质检站为基础的农产品质量安全监测网络。（牵头单位：省农业厅，配合单位：省质量技术监督局）
　　（九）电子商务。
　　24.培育特色电子商务平台。围绕重点和特色行业，以产业集群、产业园区、专业市场为依托，打造有色金属、医药、家具、陶瓷、旅游、物流、生鲜农产品等一批行业性、区域性电子商务平台，提升我省优势产业市场竞争力和影响力。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省发改委、省工信委、省互联网信息办公室等）
　　25.完善电子商务配套支撑体系。加快发展电商运营管理、技术服务、物流快递、网络金融、信用认证、广告美工等电子商务配套产业，支持集交易、电子认证、在线支付、物流、信用评估等服务于一体的第三方电子商务综合服务平台发展。推动电子商务和物流快递协同发展，提升物流信息化水平，大力发展第三方、第四方物流，规划建设区域性电子商务物流快递分拨中心，完善城乡物流配送网络，加强共同配送末端网点建设。改善电子商务投融资环境，搭建适合我省电子商务产业发展的投融资平台，建立适应电子商务发展的多元化、多渠道的投融资机制。加强网络基础设施建设，提升电子商务支撑保障水平。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省发改委、省交通运输厅、人行南昌中心支行、省通信管理局）
　　26.推动电子商务集成创新。重点推广线上网店线下消费、社区电子商务、移动电子商务等电子商务新模式的应用，鼓励企业应用物联网、云计算、大数据等新技术大胆创新，提升经营效率。大力发展跨境电子商务。支持鼓励创建国家电子商务示范城市、示范基地和示范企业，进一步推进省级电子商务示范基地、示范企业建设。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省发改委）
　　27.加快推广普及电子商务应用。深化大中型企业电子商务应用，促进原材料及零部件等网上交易、工业产品网上定制、上下游关联企业业务协同发展，创新组织结构和经营模式。引导小微企业依托第三方电子商务服务平台开展业务。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省工信委、省发改委）
　　28.推进农村电子商务发展。加快农产品基地建设，为龙头企业提供配套服务，引导农业龙头企业、农村合作社等新型经营主体应用电子商务，推动农产品网上销售。推广网上农贸市场、数字农家乐、特色旅游、特色农产品等农村电子商务服务。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省农业厅）
　　（十）商务咨询。
　　29.完善中小商贸流通企业咨询服务平台。重点打造商务咨询、融资、市场开拓、业务培训、科技应用等专业咨询服务平台。整合社会专业服务机构资源，提升咨询服务能力，开发信息系统，为更多中小商贸流通企业提供专业咨询服务。（牵头单位：省商务厅）
　　30.积极发展会计师事务所和资产评估机构专业咨询服务。支持会计师事务所和资产评估机构拓展企事业单位内部控制、管理咨询、并购重组、资信调查、专项审计、业绩评价、司法鉴定、投资决策、政府购买服务等多元化专业服务。支持注册会计师、注册资产评估师以其专长直接参与政府购买服务，或者对由政府购买其服务的社会组织进行审计监督，发挥综合性评审作用。支持小型会计师事务所扩大代理记账、税务代理、外包业务、IT支持、个人理财、社会事业等咨询服务领域，积极承办社会主义新农村建设中“村账乡管”代理记账业务。（牵头单位：省财政厅）
　　31.加强税务咨询专业服务。拓展12366热线功能，强化咨询问题的分析和归类，整理纳税人普遍关心的税收知识和热点问题，统一对外发布。实施专业化管理，加强服务技能培训和热线服务评估考核，为纳税人提供多层次、全方位、个性化的服务。（牵头单位：省国税局，配合单位：省地税局）
　　32.加快发展知识产权咨询服务。发展知识产权战略咨询、政策咨询、管理咨询、实务咨询等高端服务。积极引导知识产权专业咨询机构健康发展，推动重大项目决策、行业发展规划、产业联盟构建中的咨询服务，加强企业管理制度完善、服务贸易、市场拓展、海外布局、核心技术转让、标准化等事务中的咨询服务。（牵头单位：省知识产权局）
　　（十一）服务外包。
　　33.大力发展服务外包集聚区。充分依托南昌服务外包示范城市，推进浙大科技园、“699”文化创意产业园等省级服务外包示范园区建设。积极组织企业“走出去”，主动与上海自贸区企业对接，举办全国性服务外包产业招商引资对接会、服务外包贸易洽谈会，吸引一批海内外服务外包龙头企业投资江西，帮助企业抢订单、拓市场。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省工信委、省委宣传部）
　　34.打造服务外包信息平台。积极搭建江西省服务外包公共信息平台，帮助企业承接服务外包业务。充分发挥省服务外包产业协会团队作用，推动企业抱团发展，承接国际高端服务外包业务。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省工信委、省委宣传部）
　　35.开展服务外包人才培训。进一步推动专门培训机构的人才培训工作，鼓励省内各高校设立服务外包专业并在实训阶段与专业培训机构合作，积极探索学分认定方式，解决利益协调问题，多渠道、多形式加快全省服务外包人才培养。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省工信委、省委宣传部、省教育厅）
　　（十二）售后服务。
　　36.进一步完善产品“三包”服务。鼓励大型流通企业开展以旧换新、产品配送、安装调度等售后服务，建立绿色回收渠道，安全回收废旧电器电子产品，建立逆向物流体系。（牵头单位：省商务厅，配合单位：省发改委、省工商局）
　　37.提升汽车售后服务质量水平。引导汽车经营企业梳理售后服务流程，完善服务质量管控体系，推动企业落实汽车“三包”责任。引导汽车经营企业主动向社会、消费者自我申明和公开其产品质量和售后服务标准，推动汽车售后服务质量诚信建设。选择重点地区、重点品牌的汽车“4S”店，开展贯彻汽车“三包”规定的专项监督检查。（牵头单位：省质量技术监督局，配合单位：省发改委、省工商局）
　　38.发展售后服务新业态。积极运用互联网、物联网、大数据等信息技术，发展远程检测诊断、运营维护、技术支持等售后服务新业态。大力发展专业维护维修服务，加快技术研发与应用，鼓励开展设备监理、维护、修理和运行等全生命周期服务。积极发展专业化、社会化的第三方维护维修服务，支持具备条件的工业企业内设机构向专业维护维修公司转变。完善售后服务标准，制定售后服务评价标准。（牵头单位：省发改委，配合单位：省质量技术监督局、省工商局）
　　（十三）人力资源服务和品牌建设。
　　39.完善人力资源信息平台。建立供需信息电子平台，开发对应的计算机管理系统，建立大学生、专业技能人才、体力劳动人力资源、就业困难援助人群等求职人员电子信息库，进一步细化完善企业用工信息和求职人员信息，建立电子档案，推进人力资源与用人单位有效对接。以学校、社区、乡镇三大网络平台为重点，指定专人整合、梳理、定期更新，为各类型求职者、用人单位提供及时、准确、有效的信息。（牵头单位：省人社厅，配合单位：省教育厅）
　　40.强化专业人才培训。统筹利用高等院校、科研院所、职业院校、社会培训机构和企业等各种培训资源，强化生产性服务业所需的创新型、应用型、复合型、技术技能型人才开发培训。（牵头单位：省人社厅，配合单位：省教育厅）
　　41.推进人力资源服务改革。打造以中国江西人才市场为龙头的一批具有竞争力的综合型、专业型人力资源服务机构。加大公共就业人才服务机构改革力度，建立统一规范灵活的统筹城乡、区域一体的人力资源市场体系。逐步推进人力资源市场管办分离、政企分开、事企分开和公共服务与经营性服务分开。（牵头单位：省人社厅）
　　42.积极创建知名品牌。开展生产性服务业江西名牌的培育、认定和保护工作，鼓励创建国家级、省级服务业标准化示范项目，组织我省生产性服务业知名企业参与国家品牌价值评价。（牵头单位：省质量技术监督局、省工商局）

　　三、支持政策
　　（十四）放宽市场准入。
　　进一步放开生产性服务业领域市场准入，营造公平竞争环境，不得对社会资本设置歧视性障碍，鼓励社会资本以多种方式发展生产性服务业。进一步减少生产性服务业重点领域前置审批和资质认定项目，全面落实注册资本登记制度改革各项措施，深入推进由先证后照改为先照后证改革。引导社会资本参与应用型技术研发机构市场化改革。鼓励社会资本参与国家和省级服务业综合改革试点。（牵头单位：省发改委，配合单位：省国税局、省地税局、省工商局）
　　（十五）保障生产性服务业发展用地。
　　合理安排生产性服务业用地，促进节约集约发展。鼓励工业企业利用自有工业用地兴办促进企业转型升级的自营生产性服务业，经依法批准，对提高自有工业用地容积率用于自营生产性服务业的工业企业，可按新用途办理相关手续。积极支持以划拨方式取得土地的单位，在符合规划的前提下，利用工业厂房、仓储用房、传统商业街等存量房产、土地资源兴办信息服务、研发设计、电子商务等生产性服务业，土地用途和使用权可暂不变更。对引入的企业总部及企业设立的研发中心用地，可优先办理建设用地审批手续。鼓励国家服务业综合改革试点城市和省级服务业综合改革试点单位通过对城镇低效用地的改造发展生产性服务业。（牵头单位：省国土资源厅，配合单位：省住房城乡建设厅）
　　（十六）创新金融服务。
　　鼓励商业银行按照风险可控、商业可持续原则，开发适合生产性服务业特点的各类金融产品和服务，积极发展商圈融资、供应链融资等融资方式。研究制定利用知识产权质押、仓单质押、信用保险保单质押、股权质押、商业保理等多种方式融资的可行措施。支持符合条件的生产性服务业企业通过银行间债券市场发行非金融企业债券融资工具融资，拓宽企业融资渠道。大力推进“险资入赣”工作，拓宽社会融资渠道。根据研发、设计、应用的阶段特征和需求，建立完善相应的融资支持体系和产品。搭建方便快捷的融资平台，支持符合条件的生产性服务业企业上市融资、发行债券。支持商业银行发行专项金融债券，腾出的规模专项用于支持服务小微企业发展。对符合条件的中小企业信用担保机构提供担保服务免征营业税。支持发展村镇银行、融资性担保机构等新型农村金融机构组织。（牵头单位：省政府金融办，配合单位：省国税局、省地税局、省发改委、人行南昌中心支行、江西银监局、江西保监局）
　　（十七）完善财税支持政策。
　　根据生产性服务业产业融合度高的特点，完善促进生产性服务业的税收政策。尽快将营业税改征增值税试点扩大到服务业全领域。研发设计、检验检测认证等高技术服务领域的企业，可申请认定为高新技术企业，依法享受15％的企业所得税优惠税率。省级服务业集聚区内新引进的现代服务业重点领域企业，缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难且符合规定的，可按税收管理体制申报审批减免房产税、城镇土地使用税。（牵头单位：省国税局，配合单位：省地税局、省科技厅）
　　积极研究自主创新产品首次应用政策，增加对研发设计成果应用的支持。完善政府采购办法，逐步加大政府向社会力量购买服务的力度，凡适合社会力量承担的，都可以通过委托、承包、采购等方式交给社会力量承担。对省级现代服务业集聚区内的项目和省服务业龙头企业，优先推荐申报国家服务业引导资金支持。（牵头单位：省财政厅、省发改委）
　　（十八）健全价格收费政策。
　　加快落实生产性服务业用电、用水、用气与工业同价。对工业企业分离出的非核心业务，在水、气方面实行与原企业相同的价格政策。符合条件的生产性服务业重点领域企业，可申请参与电力用户与发电企业直接交易试点。加强对生产性服务业领域收费项目的清理，取消不合法、不合理的收费项目，严厉查处自立项目收费、扩大范围收费、利用行政权力和垄断地位强制收取经营服务性收费、只收费不服务少服务等乱收费行为，减轻企业负担。（牵头单位：省发改委）
　　（十九）加强知识产权保护和人才队伍建设。
　　鼓励生产性服务业企业创造自主知识产权，积极申请国内外专利，加强对服务模式、服务内容等创新的保护。加快数字版权保护技术研发，推进国家版权监管平台建设和专利快速维权机制建设。扩大知识产权基础信息资源共享范围，促进知识产权协同创新。加强知识产权执法，加大对侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品的打击力度，进一步整顿和规范市场秩序，建立公平、公正、公开的市场竞争环境，保护创新积极性。加强政府引导，建立完善人才培育体系，培育一批知识产权高端领军人才，及时发布各类人才需求导向等信息。支持生产性服务业创新团队培养，建立创新发展服务平台。研究促进设计、创意人才队伍建设的措施办法，鼓励创新型人才发展。积极支持高校及科研院所开设电子商务专业，培养电子商务专门人才。建设大型专业人才服务平台，增强人才供需衔接。（牵头单位：省科技厅、省人社厅，配合单位：省知识产权局、省工商局、省教育厅）

　　四、保障措施
　　（二十）加强组织领导。
　　各市、县（区）政府和省政府有关部门要充分认识发展生产性服务业的重大意义，将加快发展生产性服务业摆在重要位置，切实加强组织领导，实行领导负责制，明确责任单位和责任人，采取有力措施，确保各项政策落到实处、见到实效。
　　（二十一）加强督促落实。
　　省发改委要积极发挥牵头抓总、统筹协调的作用，会同有关部门及时研究解决生产性服务业发展中的重大问题。各牵头单位要尽快研究制定实施细则和配套措施，相关责任单位要密切配合，保证生产性服务业工作有序推进。
　　（二十二）加强统计考核。
　　研究生产性服务业统计分类标准，制定相关指标测算方法，完善相关统计制度。各地要每半年一次（分别于1月底和7月底前）向省发改委报送本地生产性服务业发展情况，重大问题及时报送。省发改委要对本实施意见落实情况进行督促检查和跟踪分析，研究探索科学的生产性服务业发展考核办法。

