

各市、县（区）政府，省政府各部门：
　　《贯彻落实国务院办公厅加快应急产业发展意见重点工作分工方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
　　各有关部门要认真贯彻落实《国务院办公厅关于加快应急产业发展的意见》（国办发〔2014〕63号）精神，按照分工方案的要求，进一步分解细化工作，尽快制定具体政策措施并抓好落实。省工信委、省发改委、省科技厅要加强统筹协调和督促检查，工作进展情况及时向省政府报告。

　　贯彻落实国务院办公厅加快应急产业发展意见重点工作分工方案

　　《国务院办公厅关于加快应急产业发展的意见》（国办发〔2014〕63号）确定了未来一个时期加快应急产业发展的指导思想、基本原则和主要目标，明确了重点方向、主要任务和政策措施。为确保各项工作落到实处，加快我省应急产业发展，现将重点工作分工明确如下：
　　一、构建应急产业体系
　　（一）明确发展重点和方向。立足我省实际，采用目录、清单等形式明确全省应急产品和服务发展方向，不断优化产业结构。（省工信委会同有关部门负责）
　　（二）推动产业集聚发展。将应急产业作为产业集聚区的重点建设方向，加快培育一批国家级、省级应急产业基地，形成一批应急物资和生产能力储备基地。（省工信委、省发改委负责）
　　（三）支持企业转型升级。支持有实力的企业做大做强，培育形成一批技术水平高、服务能力强、拥有自主知识产权和品牌优势的大型企业集团。加大中小微企业支持力度，促进特色明显、潜力较大的中小微企业加速发展。（省工信委、省财政厅、省国资委会同有关部门负责）
　　（四）加快发展应急服务业。采用政府购买服务等方式，引导社会力量以多种形式提供应急服务，支持社会应急服务机构发展。（省财政厅会同省工信委、省发改委等部门负责）

　　二、增强科技创新能力
　　（五）鼓励企业自主创新。充分利用国家和省科技计划（专项、基金等）支持企业开展应急产业科技创新，引导企业加大科技投入，攻克一批具有较强竞争力的核心应急技术和装备。鼓励企业联合高校、科研机构建立产学研协同创新机制，在应急产业重点方向成立产业技术创新战略联盟。（省科技厅、省财政厅、省发改委、省工信委会同有关部门负责）
　　（六）推动技术创新平台建设。健全完善应急产业领域技术创新平台体系，建设一批企业技术中心、工程技术研究中心、重点（工程）实验室和技术创新示范企业。鼓励国内外优强企业在我省设立研发中心。（省科技厅、省财政厅、省发改委、省工信委分工负责）
　　（七）促进科技成果转化。积极打造应急产业区域性创新中心和成果转化中心。创新商业模式，加强知识产权运用和保护，促进应急产业科技成果资本化、产业化。（省工信委、省发改委、省科技厅、省商务厅等部门分工负责）

　　三、培育应急需求市场
　　（八）加强应急设施设备装备推广应用。落实国家关于矿山、危险化学品生产经营场所、高层建筑、学校、公共场所、应急避难场所、交通基础设施等应急设施设备配置标准，以及各类应急救援基地和队伍的装备配备标准，推动应急设施设备装备与建设主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。（省安全生产监督管理局、省公安厅、省教育厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省地震局等部门分工负责）
　　（九）培育社会应急消费市场。加强全民公共安全和风险意识宣传教育，推动消费观念转变，研究激发单位、家庭和个人在逃生、避险、防护、自救互救等方面对应急产品和服务消费需求的政策措施。（省政府应急办会同有关部门负责）
　　（十）帮助企业开拓市场。通过展会、推介会、电子商务平台等多种形式，推广应急产品和服务，支持企业参与国内外市场竞争。（省商务厅负责）

　　四、加大政策支持力度
　　（十一）落实国家有关财税支持政策。对列入产业结构调整指导目录鼓励类的应急产品和服务，在有关投资、科研等计划中给予支持。落实适用于应急产业的税收政策。研究建立投入机制，加大对应急产业的支持力度。（省发改委、省工信委、省财政厅、省科技厅、省国税局、省地税局等部门负责）
　　（十二）强化金融支持。加大对技术先进、优势明显、带动和支撑作用强的应急产业重大项目的信贷支持力度。引导融资性担保机构加大对符合产业政策、资质好、管理规范的应急产业企业的担保力度。鼓励金融资本、民间资本及创业与私募股权投资投向应急产业，支持符合条件的应急产业企业采取多种方式直接融资。推动应急服务业与现代保险服务业相结合，将保险纳入灾害事故防范救助体系，加快推行巨灾保险。（省政府金融办、省财政厅、省工信委、省发改委、人行南昌中心支行、江西银监局、江西证监局、江西保监局等部门分工负责）
　　（十三）加强人才队伍建设。建立多层次多类型的应急产业人才培养和服务体系。支持有条件的高等学校开设应急产业相关专业。（省教育厅、省人社厅会同有关部门负责）
　　（十四）推进应急物流发展。加强应急物流规划，推动应急仓储、中转、配送等设施建设和专业队伍建设，提高应急物流效率，增强应急物流能力。（省发改委会同有关部门负责）
　　（十五）优化发展环境。加强应急产品质量监管，依法查处生产和经销假冒伪劣应急产品的违法行为。落实事关人身生命安全的应急产品认证制度。依托现有的检测资源，提升应急产品检测能力。鼓励发展应急产业协会等社团组织，加强行业自律和信用评价。对应急产业重大项目建设用地，在符合产业政策和土地利用总体规划的前提下予以支持。（省质量技术监督局、省工商局、省工信委、省国土资源厅等部门分工负责）

　　五、建立健全推进工作机制
　　（十六）建立协调工作机制。建立省应急产业发展协调机制，统筹协调应急产业推进工作中的重大事项。协调机制由省工信委、省发改委、省科技厅牵头，会同有关部门组成。省有关部门要按职责分工，细化任务，落实责任，密切合作，形成推进工作合力。（省工信委、省发改委、省科技厅牵头，会同有关部门负责）。
　　（十七）建立监测分析统计制度。建立应急产业运行监测分析指标体系和统计制度，加强运行监测分析，反映产业发展情况。（省工信委、省统计局负责）
　　（十八）建立应急储备管理制度。建立健全应急产品实物储备、社会储备和生产能力储备管理制度，建设应急产品和生产能力储备综合信息平台。（省工信委、省发改委、省财政厅、省商务厅会同有关部门负责）
　　（十九）建立重点企业联系制度。选择一批有特点、有代表性的企业作为联系点，重点培育、跟踪服务，把握应急产业发展动态。（省工信委、省发改委会同有关部门负责）

