冀政〔2014〕64号

　　各设区市人民政府，定州、辛集市人民政府，省政府各部门：

　　为推进我省文化创意和设计服务与相关产业融合发展，根据《国务院关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》（国发〔2014〕10号）精神，结合我省实际，提出如下实施意见：

　　一、总体目标

　　到2020年，全省文化创意和设计服务先导产业作用更加强化，与相关产业全方位、深层次、宽领域的融合发展格局基本建立，培育和形成一批高素质的专业人才、一批具有核心竞争力的企业、一批拥有自主知识产权的产品、一批在省内外具有影响力的品牌及一批特色鲜明的融合发展城市、集聚区和新型城镇。文化创意和设计服务增加值占文化产业增加值的比重明显提高，相关产业产品和服务的附加值明显提高，推动文化产业成为国民经济支柱性产业。

　　二、重点任务

　　（一）塑造制造业新优势。提高基于新技术、新工艺、新装备、新材料、新需求的设计应用与研究能力，促进工业设计向高端综合设计服务转变，推动工业设计服务领域延伸和服务模式升级。汽车、飞机、机械、轨道交通等装备制造业要加强产品的功能、结构、外观等设计能力建设。以打造品牌、提高质量为重点，推动生活日用品、礼仪休闲用品、家用电器、服装服饰、家居用品、数字产品、食品、文化体育用品等消费品工业向创新创造转变，引导消费升级。支持消费类产品提升新产品设计和研发能力，加强传统优势产品的创意设计能力建设，促进传统文化与现代时尚的融合，创新管理经营模式，以创意和设计引领商贸流通业创新，加强广告营销策划，增加消费品的文化内涵和附加值，健全品牌价值体系，形成一批综合实力强的自主品牌。

　　（二）加快数字内容产业发展。推动文化产品和服务的生产、传播、消费的数字化、网络化进程，强化文化对信息产业的内容支撑、创意和设计提升，加快培育双向深度融合的新兴业态。大力实施传统文化产业改造提升工程和新兴文化业态培育工程，重点推动国家级文化科技创新项目实施，支持利用数字技术、互联网、软件等高新技术支撑文化内容、装备、材料、工艺、系统的开发和利用，加快出版、印刷、广电、演艺、会展、广告等文化企业技术改造步伐。积极推进传统媒体和新兴媒体融合发展，整合电台、电视台等媒体资源，拓展与互联网融合，组建河北网络广播电视台。深入挖掘优秀文化资源，推动动漫游戏等产业优化升级，重点支持石家庄、保定、唐山、邯郸国家级动漫基地建设。推动动漫游戏与虚拟仿真技术在设计、制造等产业领域中的集成应用。全面推进三网融合，加快有线电视网络双向化改造，积极开发手机电视、网络广播电视、影视动漫、内容创意等三网融合新业务，推动智慧社区、智慧家庭建设。加强通信设备制造、网络运营、集成播控、内容服务单位间的互动合作。提高数字版权集约水平，健全智能终端产业服务体系，推动产品设计制造与内容服务、应用商店模式整合发展。推进数字电视终端制造业和数字家庭产业与内容服务业融合发展，提升全产业链竞争力。推进数字绿色印刷发展，引导印刷复制加工向综合创意和设计服务转变。大力发展数字出版、网络出版、手机出版等新兴新闻出版业态，推动新闻出版数字化转型和经营模式创新。

　　（三）提升人居环境质量。推动文化创意和设计单位参与新型城镇化和新农村建设的创意设计研究，推广以人为本、安全集约、生态环保、传承创新的理念，进一步提高城乡规划、建筑设计、园林设计和装饰设计水平。实施历史文化名城名镇名村、古树古木和风景名胜资源保护工程。加强城市建设设计和景观风貌规划，突出地域文化特色，提高园林绿化和城市公共艺术的设计质量，建设特色文化城市。推进美丽乡村建设，加强村镇建设规划，培育村镇建筑设计市场。贯彻节能、节地、节水、节材的建筑设计理念，推进技术传承创新，实施绿色建筑行动，做好绿色建筑标准强制推广试点。因地制宜融入文化元素，加快相关建筑标准规范的更新或修订。完善建筑、园林、城市设计、城乡规划等设计方案竞选制度，重视对文化内涵的审查。鼓励装饰设计创新，突出文化内涵，引领装饰产品和材料升级。

　　（四）提升旅游发展文化内涵。深入实施《河北省旅游休闲发展专项规划》，支持开发康体养生、运动健身、文化娱乐等旅游休闲产品，建设一批休闲街区、特色村镇、旅游度假区，打造便捷、舒适、健康的休闲空间，提升旅游产品开发和旅游服务设计的人性化水平。加强自然、文化遗产地和非物质文化遗产的保护利用，挖掘和利用红色文化、历史文化、民族民俗文化等旅游资源，大力发展红色旅游和特色文化旅游，推进文化资源向旅游产品转化，建设以西柏坡为代表的系列红色旅游经典景区，以曲阳石雕和衡水内画等国家级非物质文化遗产生产性保护示范基地及山海关古城、蔚县剪纸等产业园区为依托，开发一批特色文化旅游精品。加快智慧旅游发展，促进旅游与互联网融合创新。支持打造《鼎盛王朝》、《火树金花》、《印象野三坡》等具有地域特色和民族风情的旅游演艺精品，鼓励创作符合地方文化特点的文化旅游商品，支持衡水内画、蔚县剪纸、易县易水砚、藁城宫灯等传统旅游商品创意创新。鼓励发展积极健康的特色旅游餐饮和主题酒店。加强旅游节庆的创意策划，做大做强中国吴桥国际杂技艺术节、中国承德文化旅游节、张北草原音乐节等文化旅游节庆活动。

　　（五）挖掘特色农业发展潜力。强化休闲农业与乡村旅游经营场所的创意和设计，建设一批以现代农业园、蔬菜科技园、标准化示范园为主的各类休闲农业观光园，到“十二五”末力争达到500家以上。注重农村文化资源挖掘，推进文化创意设计单位及个人工作室为农业合作组织及农户开展农业产品、农事景观、环保包装、乡土文化等创意设计，提升农产品附加值，着力培育一批休闲农业知名品牌，促进创意和设计产品产业化。发展楼宇农业、阳台农艺，进一步拓展休闲农业发展空间。支持专业农产品市场建设特色农产品展览展示馆（园），推进特色农产品文化宣传交流。建立健全地理标志的技术标准、质量保证、检测体系，加强农产品地理标志的品牌建设，提升农产品地理标志登记保护工作质量，规范农产品地理标志标识使用，推动农产品地理标志登记保护和产业发展。支持农业企业申报、推介绿色环保产品和原产地标记，鼓励利用信息技术创新具有地域文化特色的农产品营销模式。

　　（六）促进体育相关产业发展。积极培育“环京津体育健身休闲圈”，引导大众体育消费。丰富传统节庆活动内容，支持各市、县（市、区）根据本地自然人文资源特色举办体育活动，策划打造精品赛事，提升保定空竹艺术节、沧州国际武术节、广府太极拳和崇礼国际滑雪节、秦皇岛国际轮滑节、环衡水湖国际马拉松赛等活动的水平，推动体育竞赛表演业全面发展。鼓励发展体育服务组织，以赛事组织、场馆运营、技术培训、信息咨询、中介服务、体育保险等为重点，逐步扩大体育服务规模，建设正定乒乓球、崇礼滑雪、保定游泳跳水、保定航空体育等名牌体育培训基地。推动与体育赛事相关版权的开发与保护，探索建立与体育赛事相关的版权交易平台。加强体育产品品牌建设，开发一批科技含量高、拥有自主知识产权的体育产品，将我省打造成为京津冀乃至全国重要的体育用品生产基地。举办具有一定影响力的体育用品展会，做大中国·廊坊渔具展销会和河北廊坊（国际）名鸽展览交易会等，承办高水平体育用品博览会。

　　（七）提升文化产业整体实力。坚持正确的文化产品创作生产方向，着力提升文化产业各门类创意和设计水平及文化内涵，加快构建结构合理、门类齐全、科技含量高、富有创意、竞争力强的现代文化产业体系。鼓励各市、县（市、区）结合当地文化特色推出原创文化产品和服务，培育一批特色文化产品和会展品牌。强化与规范新兴网络文化业态，创新新兴网络文化服务模式，繁荣文学、艺术、影视、音乐创作与传播。加强舞美设计、舞台布景创意和舞台技术装备创新，坚持保护传承和创新发展相结合，促进艺术衍生产品、艺术授权产品的开发生产，加快工艺美术产品、传统手工艺品与现代科技和时代元素融合。完善博物馆、美术馆等公共文化设施功能，提高展陈水平。加快长城影视动漫创意园、东方文化创意产业基地、河北大学科技文化产业园和河北出版传媒创意中心等重点文化创意产业项目建设。

　　三、政策措施

　　（一）实施知识产权战略。健全创新、创意和设计激励机制，完善有利于创意和设计发展的产权制度。建立并完善专利优先审查和软件著作权快速登记通道。活跃知识产权交易，有条件的市可率先建立知识产权交易市场。培育一批知识产权优势企业。鼓励企业、院校、科研机构成立战略联盟，引导创意和设计、科技创新要素向企业聚集。

　　（二）强化人才支撑。实施文化创意和设计服务人才扶持计划，营造有利于创新型人才成长的制度环境。在有条件的高等院校开设文化创意和设计专业院（系），将非物质文化遗产传承人培养纳入职业教育体系，重点建设一批民族文化传承创新专业点。在各类人才工程中提高文化创意和设计服务专业人才的比例。加强创业孵化，加大对创意和设计人才创业创新的扶持力度。健全符合创意和设计人才特点的使用、流动、评价和激励体系，落实股权激励政策。

　　（三）壮大市场主体。实施科技型中小企业成长计划，支持专业化的创意和设计企业向专、精、特、新方向发展，打造中小企业集群。推动创意和设计优势企业根据产业关联度，实施业务合作，打造跨界融合的产业集团和产业联盟。鼓励有条件的大型企业设立工业设计中心，开展省级工业设计中心认定。积极引导民间资本投资文化创意和设计服务领域。支持有条件的企业“走出去”，扩大产品和服务出口。推进文化等服务业领域有序开放，放开建筑设计领域外资准入限制。

　　（四）培育市场需求。有条件的市、县（市、区）可实行居民文化消费补贴，扩大文化消费规模。创新公共文化服务提供方式，加大政府对创意和设计产品服务的采购力度。探索建立区域性和行业性交易市场。开展河北省工业设计奖评奖活动，促进设计创新成果展示对接。

　　（五）引导集约发展。加强现有各类文化创意和设计园区基地的公共技术、资源信息、投资融资、交易展示、人才培养、交流合作等服务能力建设。科学规划建设融合发展集聚区，打造区域性创新中心和成果转化中心。组织实施一批基础性、引导性重大工程和重点项目。

　　（六）加强财税支持。统筹宣传文化资金，增加文化产业发展专项资金规模，加大对文化创意和设计服务企业支持力度。在文化创意和设计服务领域开展高新技术企业认定管理办法试点，对认定为高新技术企业的文化创意和设计服务企业，减按15%的税率征收企业所得税。文化创意和设计服务企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额8%的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除。企业发生的符合条件的创意和设计费用，执行税前加计扣除政策。对国家重点鼓励的文化创意和设计服务出口实行营业税免税。落实营业税改增值税试点有关政策，对纳入增值税征收范围的国家重点鼓励的文化创意和设计服务出口实行增值税零税率或免税，对国家重点鼓励的创意和设计产品出口实行增值税零税率。

　　（七）加强金融服务。建立完善文化创意和设计服务企业无形资产评估体系。支持金融机构选择文化创意和设计服务项目贷款开展信贷资产证券化试点。鼓励金融机构创新金融产品和服务，增加适合文化创意和设计服务企业的融资品种，拓展贷款抵（质）押物的范围，完善无形资产和收益权抵（质）押权登记公示制度，探索开展无形资产质押和收益权抵（质）押贷款等业务。积极引进专业文化产业保险组织机构，促进文化产业保险发展。政府引导，推动设立文化创意和设计服务与相关产业融合发展投资基金。

　　（八）优化发展环境。支持以知识产权入股设立企业，允许以可评估作价并能依法转让的知识产权出资设立文化创意、设计服务及相关企业，出资比例不受限制。支持以划拨方式取得土地的单位利用存量房产、原有土地兴办文化创意和设计服务，在符合城乡规划前提下，土地用途和使用权人可暂不变更，连续经营1年以上，符合划拨用地目录的，可按划拨土地办理用地手续；不符合划拨用地目录的，可采取协议出让方式办理用地手续。广告领域文化事业建设费征收范围严格限定在广告媒介单位和户外广告经营单位，清理不合理收费，推动落实文化创意和设计服务企业用水、用电、用气、用热与工业同价。完善城乡规划、建筑设计收费制度，鼓励和推行优质优价。创新政府支持方式，发挥社会组织作用，加强人才队伍建设，资助创业孵化，开展研讨交流等。建立国际文化创意和设计服务采购商客户库，为省内企业提供对接服务。

　　四、组织实施

　　各地各部门要按照本《实施意见》要求，根据本地本部门实际，切实加强组织领导，制定实施方案，并按分工抓好重点任务的落实。要加强宣传，积极营造全社会支持创新、创意和设计的良好氛围。完善文化产业统计制度，加强文化创意和设计服务类产业统计、核算和分析。依法发展和规范相关行业协（商、学）会、中介组织，充分发挥行业组织在行业研究、标准制定等方面的作用。省发展改革委要会同相关部门对本《实施意见》的落实情况进行跟踪分析和监督检查，重大事项及时报告省政府。

　　附件：重点任务分工及进度安排表

　　2014年6月23日

