各设区市人民政府，定州、辛集市人民政府，省政府有关部门：

　　为贯彻落实《国家卫星导航产业中长期发展规划》，推进我省卫星导航产业快速发展，结合我省实际，提出如下意见：

　　一、认真落实国家规划在我省的各项任务

　　卫星导航与移动通信、互联网并称三大信息产业技术，可广泛应用于交通运输、海洋渔业、防灾减灾等领域。卫星导航产业主要包括卫星定位导航授时系统及用户终端设备制造产业、各类应用系统运营维护和数据处理、产品设计及检测认证等相关服务业，发展潜力大，市场前景广阔。

　　按照国家部署，做好国家规划确定的基础工程、创新工程、安全工程和大众工程等重大工程在我省的落地实施，为国家卫星导航基础设施的布局落户提供相关条件，配合做好北斗卫星导航系统在能源（电力）、通信、金融、公安等重点领域和行业的应用推广工作，组织有关单位申报国家卫星导航重大科技和产业化专项。根据国家在行业准入、标准体系建设等方面的政策措施，配套制定我省的落实意见和实施细则。利用我省兼具山区、丘陵、平原、湖泊和海洋的地理特点，试点卫星导航在各种地理环境中的典型应用，探索卫星导航新的应用领域和方式。（省发展改革委牵头负责）


　　二、规划建设石家庄卫星导航产业园

　　依托石家庄市鹿泉信息产业基地，发挥中国电子科技集团公司在卫星导航领域的技术、人才和检测、实验条件方面的优势，推进河北汉佳电子科技公司北斗卫星导航应用产业基地等重点项目建设，在鹿泉市规划建设卫星导航产业园，促进产业集聚发展，打造技术和产品应用示范中心、技术创新和成果转化中心、数据和信息服务中心及装备制造业基地（“三中心一基地”），引领和支撑全省卫星导航产业发展。技术和产品应用示范中心，要通过建立集室内外各种典型地理条件于一体，针对车辆、人员、物品不同对象的卫星导航应用演示环境，展示各类卫星导航应用系统和产品，集中示范卫星导航技术在各领域的应用。技术创新和成果转化中心，要鼓励支持省内外研发设计、产品测试、检测认证等卫星导航领域各类创新服务平台和相关企业、单位向园区聚集，吸引一批高水平创新人才和机构落户，促进资源共享，提升科技成果产生和转化效率，不断催生新的技术、产品和服务。数据和信息服务中心，要支持集中建设各行业、各领域卫星导航及位置服务运营平台，鼓励电信运营企业和有条件的企业建立专门针对位置服务的数据服务平台，加速卫星导航信息服务业发展。装备制造业基地，要支持德海电子、远东华强、晶禾电子、银河微波等卫星导航终端生产企业提高技术层次、扩展生产规模，完善周边基础设施条件和产业发展配套环境，吸引省内外相关企业和项目入驻，壮大产业规模。（石家庄市政府负责）


　　三、加快卫星导航示范应用建设

　　推进卫星导航应用示范城市建设。依托中电科卫星导航运营服务公司等位置服务平台，加快石家庄市平安校园、老人关爱、渣土环卫车辆管理等应用示范建设和市政设施管理、大型商场人员位置服务、景区搜救等方面的应用试点建设，逐步建成综合、统一的位置服务平台体系，形成城市位置服务整体解决方案，向省内外其他城市推广。组织实施一批面向行业和重大工程的应用示范。交通运输方面，重点推进货运车辆、重点桥梁状态监测等方面的应用；农林水利方面，重点推进海洋渔业、精准农业、森林资源监测、森林防火、水文监测、防灾预警、水土保持监控、水利综合利用等方面的应用；环保气象方面，重点推进大气和水流质量监测、污染源治理、地质灾害监测、气象观测等方面的应用；文化旅游方面，重点推进野外文物监管、大型景区管理及散客自助游等方面的应用。支持曹妃甸、张家口申办冬奥会、高速铁路、南水北调等省内重大工程根据自身需要应用卫星导航定位技术，提高工程建设和运行效能。改善卫星导航应用基础条件。推进我省卫星导航地面增强网络多模兼容改造，完善基础地理信息数据，加强电子地图建设，为高精度位置服务提供基础数据。支持建设一批为地区或行业提供服务的卫星导航运营平台，为卫星导航各类业务开发和规模化应用提供支撑。（石家庄市政府、省交通运输厅、省农业厅、省林业厅、省水利厅、省环境保护厅、省气象局、省文物局、省旅游局、省地理信息局负责）


　　四、支持卫星导航技术、产品的研发

　　突破一批关键技术。集中力量突破北斗导航授时芯片、多模导航芯片、室内外组合定位、高性能多模组合导航、高精度定位、智能位置服务、系统及终端性能测试检测与评估等一批关键技术，保持我省在全国卫星导航领域的技术优势。促进重点产品技术升级和应用创新。支持系统级专用设备、天线、应用终端等已具备一定市场规模的卫星导航重点产品生产企业积极实施技术改造，提高产品的技术层次，降低成本，扩大生产规模。鼓励卫星导航企业与环境监测、运输车辆、医疗电子、安防电子等生产企业技术合作，拓展产品的应用领域。强化核心软件产品开发。重点支持应用终端嵌入式软件、运营与管理平台软件、地图及地理信息系统软件、面向位置服务的大数据挖掘软件等卫星导航核心软件产品的开发推广，提高我省软件行业技术水平，壮大产业规模。（省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅负责）


　　五、加强卫星导航创新平台和服务体系建设

　　支持卫星导航相关领域企业、高等院校和科研院所建设工程（技术）研究中心、重点实验室、工程实验室、企业技术中心、工业设计中心等创新平台，争创卫星导航技术国家重点实验室，完善省级卫星导航工程实验室、卫星导航技术与装备工程技术研究中心的建设条件，提高卫星导航技术和产品的研发设计能力。支持国家通信导航与北斗卫星应用产品质量监督检验中心提高服务水平，拓展服务范围，扩大国内外影响，为卫星导航产品的行业准入提供服务。在卫星导航产业发展或应用较为集中的石家庄等市，建设一批专业性的生产力促进中心、科技企业孵化器等科技中介服务机构，着力提升其规范化、标准化、专业化服务水平，完善科技服务体系。支持国家导航定位芯片与终端产业技术创新战略联盟建设，鼓励骨干企业牵头，建立我省卫星导航技术创新和产业发展联盟，加强企事业单位间沟通合作，推动行业技术进步。（省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、中国电子科技集团公司第54所负责）


　　六、扩大对外合作

　　进一步密切与中国电子科技集团公司、中国航天科技集团公司等大型企业集团在卫星导航领域的合作，推进与我省合作项目的顺利实施，拓展新的合作领域，谋划新的合作项目。做好“百家央企进河北”、“百家院所进河北”合作协议及签约项目的后续落实工作，吸引相关领域研发、生产项目来我省落户。鼓励企业针对我省卫星导航产业的薄弱环节，引进京津智力资源，培育发展一批具有较强竞争力的中小型地图提供商、数字内容提供商、位置信息集成商和应用服务提供商，完善产业链条。（省发展改革委牵头负责）


　　七、优化卫星导航产业发展环境

　　统筹省内卫星导航重大基础设施建设，布局重大应用，协调解决重大问题。完善专家咨询机制，跟踪国内外卫星导航产业发展动态，为我省卫星导航产业政策研究、重大项目咨询等提供智力支持。在现有电子信息行业统计基础上，建立卫星导航行业统计制度，为行业发展监测、分析提供数据支撑。将卫星导航相关技术产品研发、产业化、创新能力建设和重大应用示范列入省科技、战略性新兴产业资金支持范围，发挥高技术创业投资基金的资金聚合作用，吸引更多社会资金投向卫星导航相关领域。从卫星导航研发设计、生产制造、运营服务等方面选择一批重点企业和优势产品，在建设资源配置、项目资金安排、应用市场推广等方面给予重点支持。鼓励省内卫星导航应用系统优先采用省内技术、产品和服务，鼓励省内设备生产企业优先采用省内零部件和原辅材料。加强对卫星导航新技术、新产品、重大应用示范的宣传，提高社会公众对卫星导航的认知，营造有利于产业发展的良好氛围。（省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技厅、省财政厅负责）

　　2014年2月15日



