当前，新一代信息技术已经成为推动全球产业变革的核心力量。习近平总书记多次对人工智能、大数据、云计算和区块链为代表的新一代信息技术创新发展作出重要指示和批示，党的十九届四中全会对建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则进行了部署。为深入贯彻落实党中央、国务院关于推动新一代信息技术创新和发展的战略部署，根据山东省委、省政府的相关要求，山东省科学技术厅研究制定了《山东省新一代信息技术创新能力提升行动计划（2019-2021年）》（以下简称《行动计划》）。《行动计划》从山东省实际出发，以提升山东省新一代信息技术自主创新能力和核心竞争力，为加快创新型省份建设提供有力支撑为目标，包括总体思路、发展目标、主要任务和保障措施四个部分。

　　总体思路

　　《行动计划》提出了全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，按照“需求牵引、应用驱动，以用带研、以研促用”原则，聚焦“十强”产业需求，通过“政产学研金服用”融通创新，推动人工智能、大数据、区块链和物联网等新一代信息技术创新应用，培育壮大新一代信息技术产业集群，提升新一代信息技术自主创新能力，实现山东省新一代信息技术与经济社会融合创新发展。

　　发展目标

　　《行动计划》提出了到2021年，在人工智能、区块链、云计算、大数据、网络空间安全、物联网、芯片、高性能计算和5G等新一代信息技术领域构建竞争力强的科技创新平台20家以上，取得重大科技成果50项以上，以及核心自主知识产权500项以上，培育高新技术企业300家以上。

　　主要任务

　　《行动计划》以实施“五大行动”为主线，提出了推动新一代信息技术创新发展和应用示范的系列举措。

　　一是实施新一代信息技术源头创新能力提升行动，聚焦人工智能、区块链、云计算等领域基础理论研究，发挥山东省自然科学基金支持自由探索、培养人才的作用，支持300项创新性强的基础理论、核心算法及前瞻性技术研究，实施30项重大基础研究项目。

　　二是实施技术创新能力增强行动计划，落实省大科学计划和大科学工程规划，聚焦新一代信息技术领域核心技术，集成产学研优势资源，在人工智能、新一代通信与网络等领域每年组织实施50项重大科技创新工程项目，引领带动山东省新一代信息技术领域创新发展。

　　三是实施新一代信息技术创新平台培育行动，面向新一代信息技术产业发展的需求，在人工智能、区块链、云计算等新一代信息技术重点领域布局建设一批技术创新平台、创新公共服务平台、省级创新创业共同体和新型研发机构。

　　四是实施新一代信息技术创新服务能力提升行动，鼓励科技园区、企业、社会组织等各类主体建设科技企业孵化器、众创空间和大学科技园，推动创新创业。

　　五是实施新一代信息技术赋能行动，基于人工智能、大数据、区块链、物联网等技术，率先在城市管理、医养健康、海洋等重点领域开展新一代信息技术规模化应用示范，以信息技术推进传统产业转型升级，推动信息技术与人文、社会科学领域研究的深度融合。

　　保障措施

　　从组织统筹、发挥示范带动作用、扩大科技交流与合作等方面提出了3条保障措施。

　　强化厅市联动和部门协同，统筹推进新一代信息技术创新发展的各项工作。

　　在新一代信息技术产业基础好、发展潜力大的地区，组织创新试点工作，推动新一代信息技术成果转化、重大产品集成创新和示范应用。

　　落实国家重大战略，鼓励山东企业、高校、院所“走出去”和“引进来”，整合国内外优势创新资源，推进山东新一代信息产业创新发展。

