青岛市超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）

　　为加快推动我市超高清视频产业发展，打造具有全球竞争力的超高清视频产业体系，率先建成国家超高清视频应用示范区，根据国家《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》等文件要求，结合我市实际，制定本行动计划。

　　一、总体要求

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持新发展理念，落实高质量发展要求，实施创新驱动战略，大力实施“六个工程”，打造“一带四核”产业集聚区，促进超高清视频产业“制造、内容、应用”全方位融合发展。按照“4K先行、兼顾8K”的发展路径，加快推进超高清视频应用示范区建设，到2022年，建成具有全球影响力的超高清视频产业高地。

　　--产业规模。超高清视频产业总规模超过1000亿元，建成4K产业生态体系，8K关键技术产品研发和产业化取得突破。骨干企业4K电视机年产量达到1500万台、8K电视机年产量达到100万台，成为国内重要的超高清视频终端及设备生产基地。

　　--内容供给。开办2个4K超高清电视频道，提供20套4K超高清电视直播频道，实现超高清节目制作能力达到1000小时/年，符合国家行业标准的超高清视频节目提供量达到5000小时/年，以青岛为分发核心节点的超高清视频内容存储量达到1000T以上。

　　--网络承载。全市200M以上宽带接入用户超过200万户。90%以上的家庭可以收看4K电视节目。有线电视网络和IPTV平台开展4K内容直播业务和点播业务，普及4K超高清机顶盒应用。

　　--应用示范。在文教娱乐、安防监控、医疗健康、智能交通、工业制造等领域实现超高清视频的规模化应用。

　　二、重点任务

　　以超高清视频产业创新中心、内容制作基地、内容云平台、设备和终端产品制造基地为抓手，提升网络传输能力，着力打造“一带四核”产业高地，创建超高清视频应用示范区。

　　（一）打造“一带四核”超高清视频产业发展高地。一带：以市南区动漫产业园、崂山区国际创新园、即墨区青岛（芯园）半导体产业基地为超高清视频产业辐射带，打造技术创新、内容制作、设备和终端产品生产、服务支撑、人才集聚的超高清视频产业集聚区，推动产业链上下游联动发展。四核：以崂山区国际创新园为技术创新和信息服务集聚核心区，以市南区动漫产业园为超高清视频内容制作集聚核心区，以青岛西海岸新区东方影都为影视内容制作集聚核心区，以即墨区青岛（芯园）半导体产业基地为超高清视频设备、终端产品和关键器件制造产业集聚核心区。

　　（二）实施超高清视频产业创新中心建设工程。支持建设超高清视频产业创新中心，联合行业内创新资源，构建高效协作创新网络，为内容制作、设备和终端、网络传输等领域的前沿技术创新、核心技术开发、行业应用开发、系统性技术解决方案研发、投资孵化搭建开放式创新平台。推动产业链、技术链、创新链、资金链和政策链深度融合，深化与国内外创新主体合作，打造协同合作创新生态。建立超高清视频知识产权交易体系，形成知识产权库系统解决方案，推动技术创新成果转化。

　　（三）实施超高清视频内容制作基地建设工程。以制作4K内容为主，兼顾8K内容素材积累，推动动漫、游戏、影视等内容制作向超高清方向发展，支持制作及播出新闻、体育、综艺、娱乐、文化科技等超高清影视节目。探索市场运营模式，引进内容制作企业，汇聚高端人才，提升超高清内容生产的市场化水平。建设超高清视频内容制作公共服务平台，构建基于共享、智库、协同、服务的开放式“内容制作+平台服务”“孵化+创投”双轮驱动创新模式，推动建设前沿共性技术引领、技术融合应用、创意人才集聚、创新创业孵化、制作人才培养、行业市场开拓“六位一体”的超高清视频内容制作基地。

　　（四）实施超高清视频内容云平台建设工程。建设超高清视频内容云平台，包括超高清视频内容生产云平台、内容存储云平台、内容分发云平台、内容运营云平台，构建内容制作、内容分发、内容分析、智能运营、安全交易的公共服务平台，为产业链内容相关企业提供共享平台服务。推动超高清视频内容资源整合，形成“内容即服务”平台体系，打造超高清视频内容贸易港。

　　（五）实施超高清视频设备和终端产品生产基地建设工程。支持电视企业加大对4K/8K超高清核心关键技术的研发投入，扩大4K/8K超高清电视机生产规模，推进4K/8K超高清芯片、大尺寸面板、激光器、机顶盒的产业化配套。推进超高清视频技术、人工智能技术和运营平台技术的融合，加快发展超高清监控摄像机、激光显示、VR/AR（虚拟现实/增强现实）设备、车载图像传感器及车载屏幕产品、健康监测设备、工业相机等研发生产。开发超高清医学影像的数字化手术室系统、光融合终端、医学影像显示设备系统等医疗设备。大力引进发展Micro LED（微型LED）、高世代TFT-LCD（薄膜晶体管液晶显示器）项目。

　　（六）实施网络传输承载能力提升工程。发展高速光纤传输与接入、大容量路由交换、5G通信、SDN/NFV（软件定义网络/网络功能虚拟化）等网络设备与软件系统，推进传输网络光纤化、云化和智能化升级改造，增强宽带、有线电视网和IPTV传输网络的承载能力，升级智能播控平台，满足4K视频传输的低时延、高带宽、高可靠、高安全应用需求。加快推进光纤传输、广电传输网IP化、CDN（内容分发网络）、分布式云数据机房等基础设施建设改造。加快4K超高清机顶盒升级置换。探索5G应用于超高清视频传输，实现超高清视频业务与5G的协同发展。

　　（七）实施超高清视频应用示范区创建工程。支持创新超高清视频商业应用和消费模式，大力推进超高清视频技术在家庭娱乐、工业制造、安防监控、智能交通、文化教育、医疗健康等领域应用。推进超高清体育直播、视频游戏、教育直播和视频点播等产品在家庭娱乐中的普及。推进超高清视频技术在工业可视化方面的应用，开展缺陷检测、产品组装定位引导、机器人巡检等典型应用。推进超高清视频技术产品在智能感知安防区建设中的应用，构建公共安全超高清监测与智能化预警体系。推进超高清视频技术和产品在城市交通、高速公路、机场码头、轨道运输等场景的应用，促进智能化交通监管体系建设。推进超高清视频与文化、教育等产业融合发展。推进超高清视频技术在远程医疗、内窥镜手术、医疗影像检测等方面的广泛应用。

　　三、保障措施

　　（一）建立工作机制。建立由市工业和信息化、财政、文化和旅游等部门及有关区（市）政府组成的青岛市超高清视频产业发展协同工作机制，统筹推进超高清视频产业发展的各项工作，协调解决发展中的重大问题。加强跟踪研究和督促指导，做好重点领域的统计监测。鼓励骨干企业成立超高清产业发展联盟，组织开展产业交流、区域创新合作和协同开发等工作。

　　（二）强化政策支持。与社会资本合作设立青岛市超高清视频产业发展基金，投资产业相关环节重大项目，支持企业并购、重组。在积极争取国家政策支持的基础上，统筹使用先进制造业、科技、人才等专项资金，加大财政投入，支持超高清视频创新中心、内容云平台、4K用户推广、专项课题研究、开展国际交流，促进超高清视频产业快速发展。

　　（三）落实责任考核。推进各项工作落实，明确关键工作节点时限、考核标准和责任单位，构建职责清晰、协调有序的责任体系。推动市、区（市）有关部门建立多方合作机制，形成上下联动、各有侧重、齐抓共管的工作局面。

　　（四）加强宣传推广。加大对推进超高清视频产业发展的舆论宣传力度，总结超高清视频应用典型案例，通过各类媒体宣传超高清视频重大项目建设、产业发展、应用示范等工作成效，营造推动超高清视频产业加快发展的良好氛围。