
各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：

　　常熟市、海安县科技创新体制综合改革试点方案及支持政策措施，已经省人民政府同意，现予印发。苏州市、南通市和省有关部门要积极支持改革试点工作，切实加强指导和服务，及时协调解决试点中遇到的困难和问题，促进改革顺利实施。

江苏省人民政府办公厅

2015年12月2日

　　常熟市科技创新体制综合改革试点方案

　　为深入贯彻《中共中央国务院关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》（中发〔2015〕8号）、《中共江苏省委江苏省人民政府关于深入实施创新驱动发展战略的意见》（苏发〔2015〕12号），着力推进苏南国家自主创新示范区改革创新，积极探索依靠科技创新促进县域经济转型发展的新模式新路径，努力打造创新驱动发展样板区和先行区，结合常熟实际，现提出如下科技创新体制综合改革试点方案。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　全面贯彻党的十八大、十八届三中四中五中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和对江苏工作的明确要求，积极适应经济发展新常态，把握“强领导、强投入、强考核”的总基调，更加突出科技创新在发展全局中的核心地位，着力在管理体制、工作机制和发展模式等方面先行先试，加快实现发展导向由传统型经济向创新型经济转变、发展动力由投资拉动向创新驱动转变、要素投入结构由土地和劳动力等物质资源消耗向主要依靠科技进步和人才资源开发转变，探索形成符合改革要求、具有时代特征、体现常熟特色的创新驱动发展路径。
　　（二）工作方向。
　　围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，重点在建立符合创新规律的管理体系、健全配置创新要素的市场体系、完善鼓励大众创新创业的支撑体系、优化开放合作的服务体系等四个方面开展综合改革试点，让市场成为优化配置创新资源的主要手段，让企业成为创新驱动发展的主体力量，让知识产权制度成为激励创新创业的基本保障，打造促进经济增长和就业创业的新引擎，构筑参与国际竞争合作的新优势，形成全面协调可持续发展的新格局。
　　（三）主要目标。
　　到2020年，县域经济转型升级取得重大进展，率先构建以创新驱动为主要特征的“新苏南县域经济发展模式”，形成可复制、可推广的制度体系和工作体系，为全省乃至全国创新发展、转型发展提供积极示范。
　　--产业结构加快向中高端迈进。制造业增加值率年均提高0.5个百分点，高新技术产业产值占规模以上工业产值比重达45%左右，知识产权密集型产业增加值占地区生产总值比重达35%左右，培育若干具有自主创新优势和国际竞争优势的战略性新兴产业集群。
　　--企业创新竞争能力显著增强。规模以上工业企业中高新技术企业占比达20%，工业企业每百亿元产值发明专利授权量达20件，拥有若干具有国际影响力的创新型领军企业和知名品牌。规模以上工业企业全员劳动生产率达26万元/人，较“十二五”末提高30%以上。
　　--创新创业人才高度集聚。每万劳动力人口中研发人员数和高技能人才数分别达200人年和720人，企业每万名职工中专技人员数达5000人以上，高层次创新创业人才超过500人。
　　--科技创新投入大幅提高。市本级财政科技经费支出占财政一般预算支出的比重达8%以上，全社会研发投入占地区生产总值比重达3%以上。

　　二、主要任务
　　（一）建立符合创新发展的管理体系。
　　1．建立有力高效的组织领导机制。市级层面成立科技创新体制综合改革领导小组，市委、市政府主要领导直接抓，分管工业经济领导具体抓，协调解决重大改革发展问题。成立市科技创新委员会，统筹推进科技发展重大布局、创新资源配置、创新体系建设等。各镇、经济板块建立“经济、科技、人才”三位一体的工作机制，形成推动创新发展的工作合力。优化高新区和板块的联动机制，分离社会管理职能，集中力量推动创新发展。
　　2．完善创新驱动导向评价机制。调整优化全市经济社会发展考核体系，完善符合创新发展的政府管理制度，将发展质量效益、自主创新能力、创新环境、节能减排、科技成果转化、科技服务等指标作为核心内容，纳入干部考核评价体系，考核结果作为干部选拔任用及资源配置的重要依据，并与市、镇两级财力结算挂钩。在高新区等创新核心区率先进行改革试点，形成以创新投入、创新绩效、创新环境等为主要内容的新的评价管理体系。
　　3．创新财政资金投入机制。建立完善企业为主体的创新投入制度，构建市场为导向的科技成果转化机制。进一步加大财政科技投入力度，在镇、开发区全面设立科技专项经费，全市财政科技投入五年累计超过100亿元。以市场需求为导向，提高财政科技经费“拨改投、拨改贷、拨改保”等间接支持比例，实施“科技创新券”等科技经费后补助方式，扩大科技贷款贴息、科技保险补贴覆盖面，发挥财政资金的引导和杠杆作用。
　　（二）健全配置创新资源的市场体系。
　　1．突出企业创新主体地位。鼓励企业参与科技项目组织实施，引导企业按照市场需求开展研发活动，进一步完善创新型企业培育机制，建立覆盖企业初创、成长、发展等不同阶段的政策扶持体系。支持企业加大研发投入，建设高水平研发机构，实现大中型工业企业、规模以上高新技术企业研发机构和发明专利申请全覆盖。支持以企业为主导的产学研联合体建设，提升国内知名高校院所在常熟技术转移机构的发展水平，拓展科技镇长团工作内涵，建立务实高效的政产学研协同创新机制。支持企业“走出去”设立或并购海外研发机构，增强企业自主创新能力和创新资源整合水平，推动外资企业强化本土化研发创新，扩大“知识溢出”和“技术溢出”效应，争取国家专项支持扶持重大创新成果产业化。到2017年，全国行业细分领域“单打冠军”产品达120个以上，全市高新技术企业总量超过350家。到2020年，科技上市企业、省纳税500强企业数量较“十二五”末实现翻番。
　　2．强化产业升级推进机制。紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革的重要机遇，深入落实“中国制造2025”、“互联网＋”等战略部署，制定实施土地供应、资源消耗、环境保护等产业准入负面清单，建立健全突出创新能力和创新贡献的产业发展引导机制。加强智能汽车、新能源、新材料、高端装备制造等前瞻布局，发挥产业基地的集群发展优势，培育若干具有自主创新优势的战略性新兴产业集群。加快信息化与工业化深度融合，建设一批智能工厂（车间），加强名品名牌创建，促进纺织、轻工、冶金等产业智能化、绿色化、品牌化发展。支持企业联合开展重大产业关键共性技术、装备和标准的研发攻关，构建以企业为主导、产学研合作的产业技术创新战略联盟和知识产权联盟，促进创新资源在特色产业内的合理流动和优化配置，提升核心竞争力。围绕优势产业建设科技成果转化中心，与国内外高校院所及上海研发公共服务平台等建立稳定合作关系，搭建线上线下一体的科技成果交易平台，加快科技成果资本化、产业化步伐。
　　3．进一步推进简政放权。加快政府职能转变，强化政府管理部门战略规划、政策制定、监督管理和公共服务等职能，规范和减少影响制约创新发展的审批事项，对行政审批事项目录清单实行动态管理，建立和完善政府行政权力清单和市场主体负面清单制度。培育发展技术转移服务、人力资源服务、科技咨询服务、创业孵化服务、检验检测认证服务、知识产权运营、科技金融等中介服务机构，发挥学会、商会、行业协会积极作用，组建以技术、专利、标准为纽带的科技服务联盟，推进政府向非政府组织、市场服务机构购买科技服务。
　　（三）完善鼓励大众创新创业的支撑体系。
　　1．构建鼓励创新创业的政策导向机制。加强政策整合集成，梳理汇总各部门政策资源，探索建立符合县域经济发展实际的资源配置机制和政策联动机制。加大普惠性财税政策支持力度，进一步落实企业研究开发费用税前加计扣除、高新技术企业所得税优惠等创新政策，优化操作流程，加强培训辅导，实现政策落实与企业创新发展的良性互动。到2020年，享受科技政策的企业数超过1000家。探索在技术类无形资产入股、成果转化权益分配、股权转让和分红激励等方面的政策落实机制，切实提升科技人员创新创业积极性。编制区域自主创新产品目录，探索实行政府首购、订购等方式促进创新产品的规模化应用，定期举办自主创新产品展销会，支持科技中小企业快速成长。
　　2．健全知识产权运用和保护机制。整合专利、商标、版权等知识产权管理职能，加快建设职责清晰、管理统一、运行高效的知识产权行政管理机构。全面推进知识产权强市建设，进一步发挥国家知识产权示范城市引领作用。建立健全知识产权侵权查处机制、知识产权处置和收益机制以及知识产权服务体系。加大知识产权保护力度，促进专利、商标、版权“三合一”行政执法，设立知识产权巡回审理庭（行政）。设立“知识产权服务广场”，推动高水平专利运营机构落户，帮助企业建立和完善专利运营制度，建设发展区域性专利技术产权交易市场，推动专利技术和项目成果展示交易。
　　3．加大人才引进开发力度。以企业需求为导向，结合常熟优势产业特点，编制国内创新资源与行业领军人才分布图，重点引进行业细分领域创新创业顶尖人才团队，构建常熟人才“金字塔”体系。加强领军人才与本土民营企业对接，实现互利共赢。进一步深化与常熟理工学院校地合作，积极支持学院建设重点产业相关学科，为常熟经济发展储备和培育高端人才。培育壮大高技能人才队伍，提升江苏常熟人力资源服务产业园建设水平，为高端产业发展提供可靠的人才资源保障。对于校企联合开展订单式、师徒式等人才培养给予政策支持。进一步完善高层次人才购房安家资助政策，对高层次人才购房安家给予一定额度资助。完善“新市民积分管理办法”，通过对“新市民”的学历层次、专利创新、社会贡献、投资纳税等进行积分管理，以高积分实现新市民入医、入学、入市民卡，为各类人才落户常熟提供保障。
　　（四）优化开放合作的服务体系。
　　1．推进科技金融深度融合。加强省级科技金融合作创新示范区建设，扩大“苏科贷”、“科贷通”、“集合信贷”覆盖范围，打造省市科技金融联动样板。建设科技金融专营机构，推动金融机构在常熟设立科技支行、科技保险支公司，加快发展科技小额贷款公司。创新科技金融产品，通过发行科技债券、利用银行间资金等方式，促进科技金融与产业发展的深度融合。加强与政策性银行合作，推动更多低利率资金支持地方科技企业发展。进一步发挥新兴产业引导基金作用，大力引进国内外知名创业投资机构和专业化管理团队，鼓励民营企业、社会资本设立天使投资基金，形成财政资金为引导、社会资本为主体的创业投入体系，重点支持掌握核心技术、拥有自主知识产权的创业团队。建立拟上市科技企业培育机制，开辟绿色通道，支持技术含量高、市场前景好的高成长性科技企业加快在多层次资本市场上市。
　　2．支持新型创业孵化机构发展。积极探索众创空间发展模式，推进孵化机构的运营机制创新。以“互联网＋”为切入点，以常熟深厚文化底蕴为特色，在创新资源集聚区率先发展市场化、专业化、集成化、网络化的“创客根据地”，培育满足个性化消费需求的创新型小微企业集群，打造具有江南人文情怀的众创空间。加快常熟国家大学科技园市场化改革步伐，提升运营服务水平。围绕“一镇一特色产业”建成一批高水平、专业化科技孵化器，鼓励支持民营龙头企业、跨国企业参与科技孵化器建设，组织骨干企业到专业孵化机构发布研发计划和配套需求信息，鼓励本土企业并购在孵企业。到2020年，实现各镇、经济板块省级以上科技孵化器全覆盖，创业孵化载体面积达100万平方米。
　　3．推进创新载体平台开放共享。优化在常熟重大创新载体的布局和功能，探索建立开放共享互动的创新网络。以建设省产业技术研究院专业性研究所为目标，组建汽车“轻量化、智能化、绿色化”工业技术研究院，发挥服务中小企业和引领产业发展的主要功能，将省产业技术研究院的先导优势向常熟扩散。联合相关高校科研院所，重点打造涵盖智能交通、智能汽车等研发、测试与生产为一体的“智能车综合技术研发与测试中心（iVPC）”，并积极争创国家级重点研发平台。建立区域科技资源共享机制，促进高校、科研机构和大型企业的科技资源向社会开放服务。加大对检验检测公共服务平台、协同创新中心、创业基地的支持力度，促进校地协同发展、融合发展。加快推进常熟“智慧城市”建设，依托市数据交换中心暨“五大数据库”及相应信息平台，建成涵盖科技项目库、科技企业库、企业需求库、科技成果库等内容的综合信息服务平台，形成科技项目生成、培育、支持、跟踪、管理的有效机制。

　　三、工作支持举措
　　（一）建设衔接苏南国家自主创新示范区的改革试验区。积极融入苏南自主创新示范区建设框架，推动创新政策在县域范围内先行先试。推进常熟国家高新区建设，打造成为集知识创造、技术创新和新兴产业培育于一体的创新型园区。支持虞山高新园等高新技术产业集聚区建设成为省级高新区。
　　（二）建立省市共建工作机制。主动加强与省相关部门的联系沟通，协调解决重大改革难题。聘请省内外产业、科技、管理等高层次专家组成改革咨询委员会，加强改革发展战略咨询。
　　（三）推进重大项目和载体平台建设。在省有关部门的指导支持下，推进实施建立省产业技术研究院分支机构、科技成果转化联合招标、知识产权省市共建等重点改革举措，探索创新常熟科技型企业融资新模式，对重大科技创新载体平台建设给予土地、资金等方面的综合支持。

关于支持常熟市开展科技创新体制
综合改革试点的若干政策措施


　　一、鼓励支持常熟率先对国家和省发布的改革举措以及《中共江苏省委江苏省人民政府关于建设苏南国家自主创新示范区的实施意见》（苏发〔2015〕5号）提出的政策措施进行先行先试和落地实施。

　　二、鼓励支持常熟进一步突出科技创新在发展全局中的核心地位，探索建立适应创新驱动发展的领导机构和工作体系。省编办、人力资源社会保障部门加强工作指导和政策服务。

　　三、落实激励企业创新的普惠性政策，提供宽松便捷的企业研发费用加计扣除纳税服务。探索建立企业研发准备金制度，允许企业可按上年度主营业务收入的3%左右预提研发准备金。

　　四、允许常熟设立国有资本科技投资基金，加强对科技基础设施建设和重大科技创新项目的支持。提高创新绩效在国有企业负责人经营业绩考核指标中的权重，国有企业创新投入视同考核利润，对国有资本参股的科技型企业可以实施股权激励政策。鼓励国有资本与民营企业、金融机构和社会资本共同设立创业投资基金。省财政、国有资产管理部门积极提供指导和服务。

　　五、鼓励常熟积极探索高等院校与县域经济融合发展模式，采取省市县共建方式，支持常熟理工学院建设成为高水平大学，参照省重点建设高水平大学的相关政策，在学科建设、人才引进和培养、科学研究和协同创新等方面给予积极扶持，实现常熟经济转型的要素升级。

　　六、支持常熟整合专利、商标、版权等知识产权管理职能，加快建设职责清晰、管理统一、运行高效的知识产权行政管理机构。建立统一的知识产权执法体系和知识产权侵权查处快速反应机制。

　　七、全面推行企业登记“同城通办”，实行注册资本认缴制度，逐步实现工商营业执照、组织机构代码证和税务登记证“三证合一”、“一照一码”。针对众创空间等新型孵化机构集中办公等特点，放宽住所登记条件，允许实行“一址多照”、“一照多址”登记。

　　八、支持符合条件的常熟银行业金融机构，针对企业创新活动，探索与创业投资、股权投资机构实行投贷联动，开展股权和债权相结合的融资服务方式试点。允许常熟国有创投企业在股权交易时采用估值方式，实行事后备案，允许其管理人员对投资项目进行跟投。

　　九、对常熟相关单位开展国际研发合作项目所需付汇，实行其事先承诺，省商务、科技、税务部门事后并联监管。简化出国（境）审批手续，对常熟企事业单位因项目需要拟派出国（境）人员，可以办理“一次审批、多次有效”的出国（境）任务批件。对持有外国人永久居留证的外籍高层次人才来常熟创办科技型企业等，给予中国籍公民相应的同等待遇；省有关部门为常熟聘用外籍专业人才及其随行家属取得工作许可及居留等的办理提供绿色通道。

　　十、支持常熟建立激励创新的市场竞争机制，改革产业准入、工业用地供应、技术改造、人才引进、研发活动等管理组织方式，促使企业从主要依靠消耗资源、低成本竞争向主要依靠创新和品牌竞争的转变。省人才办、发展改革、经济和信息化、科技、国土资源等部门建立直接指导和服务机制。

　　海安县科技创新体制综合改革试点方案

　　为深入贯彻《中共中央国务院关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》（中发〔2015〕8号）、《中共江苏省委江苏省人民政府关于深入实施创新驱动发展战略的意见》（苏发〔2015〕12号），充分释放改革创新红利，加快构建以科技创新引领苏中崛起的新路径，努力打造一流的创新创业型城市，结合海安资源禀赋和现实基础，现提出如下科技创新体制综合改革试点方案。

　　一、指导思想、基本原则和主要目标
　　（一）指导思想。
　　全面贯彻党的十八大、十八届三中四中五中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和对江苏工作的明确要求，主动适应经济发展新常态，坚持把创新驱动摆在发展全局的核心位置，以动力转换为主线，以体制机制创新为引领，以发展优势产业、特色园区、重点企业、高端项目为工作抓手，发挥市场对技术研发方向、路线选择和各类创新资源配置的导向作用，强化科技同经济对接、创新成果同产业对接、创新项目同现实生产力对接、研发人员创新劳动同其利益收入对接，推动经济社会发展从要素驱动、投资驱动向创新驱动的根本转变，大力营造大众创业、万众创新的浓厚氛围，努力让科技创新成为海安经济社会发展的第一驱动力，成为海安最响亮、最有含金量、最可持续发展的城市名片，探索形成符合改革要求、具有苏中特色、体现海安特点的县域经济创新发展模式，为苏中乃至全省提供先行示范。
　　（二）基本原则。
　　1．坚持服务经济、推动发展。充分发挥科技创新对经济社会发展的支撑引领作用，最大限度激发科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能，着力打通科技成果向现实生产力转化的通道，努力打造经济发展的第一驱动力。
　　2．坚持市场主导、企业主体。充分发挥市场在创新资源配置中的决定性作用，强化企业创新主体地位，建立技术创新市场导向机制，引导创新要素向企业集聚，真正让企业成为创新驱动发展的主体。
　　3．坚持人才为先、引领创新。始终把人才作为创新的第一资源，遵循科技发展规律和人才成长规律，更加注重培养、用好、吸引各类人才，更加注重强化激励机制，优化人才发展环境，营造激发大众创业、万众创新的良好环境。
　　4．坚持统筹协调、全面创新。坚持把科技创新摆在核心位置，统筹推进科技体制改革和经济社会领域改革，协调推进科技、管理、品牌、组织、商业模式创新，同步推进引进来与走出去合作创新，全面实现科技创新、制度创新、开放创新的有机统一。
　　5．坚持政府引导、合力共进。充分发挥“强政府”与“强市场”的正向叠加作用，强化政府对科技创新的组织引导，完善激励创新的体制机制和政策措施，构建多方联动、齐抓共管的科技创新常态化工作机制，激发全社会创新热情和创造活力。
　　（三）主要目标。
　　到2020年，基本形成向科技要增长、向创新要绩效、向市场要活力的发展新模式，经济社会发展主要指标苏中领先，成为苏中地区创新驱动发展示范区、科技体制改革先行区。
　　--综合实力大幅提升。经济发展速度居苏中前列，人均地区生产总值超过全省平均水平，财政收入大幅提高，公共财政预算收入实现翻番，城乡居民可支配收入年均增长11%以上。
　　--发展质态显著优化。社会生产力和劳动生产率大幅提高，产业结构加快由中低端向中高端迈进，创新成为促进经济增长和就业创业的新引擎。农业现代化水平稳居全省前列，农业科技进步贡献率进入全省第一方阵。工业经济总量苏中领先，规模企业数、亿元企业数苏中前列，高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重达52%以上，知识产权密集型产业增加值占地区生产总值比重达35%以上。现代服务业占比不断提升，成为转型升级的主力军。
　　--创新能力明显增强。企业创新主导作用更加突出，产学研协同创新机制日益完善，科技资源有效聚集，创新活力竞相迸发，高新技术企业数实现翻番，万人发明专利拥有量实现翻番，大中型工业企业研发机构、产学研合作全覆盖，每万名劳动力中高技能人才数达720人，人才竞争力保持苏中前列，全社会研发经费支出占地区生产总值比重达2.9%以上，科技进步贡献率达65%以上。
　　--社会建设水平显著提高。创新成果更多惠及社会发展，教育、卫生、文化基本公共服务水平和均等化程度不断提升，居民科学素质达标率达10%以上，信息化发展水平达90%以上，智慧城市建设和社会治理水平大幅提升，环境质量达省定现代化标准。

　　二、积极探索践行具有苏中特点的创新驱动发展之路
　　（一）完善技术创新市场导向机制，有效聚集各类科技资源。
　　1．营造公平开放透明的市场竞争环境。进一步理顺政府、企业、市场的关系，充分发挥市场在创新资源配置中的决定性作用。加快完善科技要素市场，建立要素价格倒逼机制，促使企业从主要依靠消耗资源、低成本竞争向主要依靠创新和品牌竞争的转变，努力实现科技资源配置最优化和效益最大化。改革产业准入和监管办法，实施负面清单制度，形成有利于产业转型升级、创新发展的鲜明导向。对创新产品建立便捷高效的监管模式，鼓励支持新技术、新业态、新商业模式发展。
　　2．完善激励创新的市场导向机制。推广实施中关村六项先行先试政策，更大力度激发创新创业活力。提高普惠性财税政策支持力度，全面落实高新技术企业所得税优惠、企业研发费用加计扣除等税收政策。建立科技成果市场化定价机制，完善科技成果、知识产权归属和利益分享机制，提高技术成果转化的个人收益比例，充分体现科研人员的创新价值。鼓励各类企业通过股权、期权、分红等激励方式，调动企业创新骨干的积极性。对通过科技成果转化取得的股权奖励收入，原则上在5年内分期缴纳个人所得税。探索建立科技创新、知识产权与产业发展相结合的创新驱动发展评价指标，并纳入国民经济和社会发展规划。
　　3．实行严格的知识产权保护制度。探索整合专利、商标、版权等知识产权管理职能，建设职责清晰、管理统一、运行高效的知识产权行政管理机构，实现全县知识产权工作的统一规划、统一管理。创新知识产权交易模式，鼓励设立专业化知识产权运营机构，促进知识产权商业化运营。深入实施企业知识产权战略推进计划，引导企业建立健全知识产权管理制度。推进行政执法与司法保护的衔接，建立知识产权侵权违法档案，将假冒专利、假冒商标、侵权盗版等信息纳入企业或个人征信系统。
　　（二）推动科技与经济紧密结合，形成新的经济发展动力。
　　1．建立以企业为主体的创新发展机制。深化企业主导产学研用协同创新机制，充分发挥企业在技术创新决策、科技投入、科研组织和成果转化中的主体作用。每年新增产学研合作项目200个以上，产学研合作经费达1.2亿元以上。加强协同创新平台建设，支持企业和高等学校、科研院所联合组建产业技术创新战略联盟。引导重点产业集群龙头企业与行业顶尖高校院所共建企业研究院，开展关键技术研发、核心产品攻关和科技成果转化，实现产业集群龙头企业研究院建设全覆盖。支持企业建立重点实验室、工程技术研究中心、企业技术中心。培育高新技术企业为主体的创新型企业集群，每年新增高新技术企业30家以上、新培育知识产权密集型企业10家以上。
　　2．推动产业向中高端迈进。深入落实“中国制造2025”和“互联网＋”重大战略，重点围绕纺织丝绸、磁性材料、电梯部件、特种玻璃、机床制造、电工电气、汽车零部件、现代建筑等八大优势产业，密切与科研实力强的高校院所的全方位、紧密型合作，共建高水平研发机构，联合培育30家“单打冠军”和标志性创新领军企业，产值年均增长20%以上，在八大优势产业建成全国一流的研发机构、具有行业较强影响力的优势企业、较大市场份额的产业集群，并力争步入国内该产业发展最高水平。
　　3．全力培育重大新兴产业。启动实施重大新兴产业技术创新专项，瞄准产业链高端环节，在机器人、锦纶功能新材料、农业智能装备、节能环保等产业领域，形成一批高价值知识产权、战略性产品和先导性产业。在机器人产业发展上，主动对接全球一流研发机构和领军企业，打造集技术研发、成果转化、应用示范于一体，具有较强影响力和竞争力的百亿元级机器人特色产业基地。在锦纶功能新材料产业发展上，加大锦纶功能新材料开发力度，突破关键核心技术，打造规模领先的千亿元级锦纶功能新材料产业基地。在农业智能装备发展上，重点围绕园林机械、植保机械、智能农机具等，提升新产品研发能力，形成集技术开发、主机制造、成套装备、技术服务为一体的产业体系。在节能环保产业发展上，以发展环保重大装备、研发关键零部件为重点，打造全省重要的新兴节能环保产业集聚区。
　　4．招引优质科技项目。建立以科技为导向、高新技术项目为重点的招商机制，面向国家级高新区、研究机构、孵化器、加速器招引高科技项目。在项目预审环节引入科技创新审核机制，新建项目中高新技术项目占比达80%，项目投产运行后3年内，80%以上企业成长为高新技术企业。支持省产业技术研究院在海安建立成果转化平台。促进军民融合创新发展，支持军地企业联合开展军民两用技术研发及产业化，推动军工项目落地实施。
　　5．大力开展国际科技合作。抓住国家实施“一带一路”战略等机遇，依托国家级国际科技合作基地，构建与美国、欧盟、日本、韩国、以色列等国家和地区的科技合作体系，以开放促创新、以创新促发展。充分发挥中意海安生态园对外开放优势，着力在节能环保、精密机械、纺织服装、农业科技、高端家具等开展深层次合作，实现高端发展。积极承接上海自贸区开放合作溢出效应，吸引海外高校、研发机构、跨国公司设立研发中心和成果转化中心，促进国际创新资源和企业创新需求有效对接。
　　（三）全面加强创新载体建设，加快培育新的经济增长点。
　　1．提升高新区发展能级。坚持把高新区作为创新驱动发展的主阵地，充分发挥示范引领和辐射带动作用。推进高新区体制机制改革，引导高新区加快步入创新驱动、内生增长的轨道。按照“一区一战略产业”的要求，重点发展功能新材料产业，突破一批行业关键核心技术，研发一批重大创新产品，形成一批技术标准和商业模式，将其打造成高新区最具竞争力的战略支柱。
　　2．构建完备的创新载体体系。联合省产业技术研究院、重点院校、顶尖研发团队等探索共建股份制产业研发机构，放大产业研究院引领产业集群发展的作用。组建国家级海安开发区、省级海安高新区科技局，建强两大园区科技创业园，落实人员、职能、经费，全面提升孵化器、加速器建设水平。支持市级中心镇创建省级科技企业孵化器，实现各区镇创新载体全覆盖，全县年均新增孵化器（加速器）企业100家。推广创客空间、创业咖啡、创新工场等新型孵化模式，构建低成本、便利化、全要素、开放式的众创空间。
　　3．加强科技金融支撑。建立科技与金融有效对接机制，形成各类金融工具协同支持创新发展的良性互动局面。吸引社会资本，政府跟进配套，组建30家规模在500万－1000万元的天使基金，实行双重管理、市场化运作，推行天使基金与创业人才股权合作，提升创业内生动力和资本运作实力。吸引10家亿元以上创业投资基金，加大面向优势产业、优质企业以及具备一定发展前景的孵化项目的投入。支持海安设立科技支行、科技保险支公司和科技小额贷款公司等科技金融机构，实行符合创新创业特点的准入标准、信贷审批和风险控制。设立科技成果转化风险补偿基金，重点支持企业转化重大原创性科技成果。鼓励科技型企业进入资本市场，进一步拓宽融资渠道。
　　（四）全力营造最佳创新环境，打造人才高地。
　　1．建立人才引进“绿色通道”。拓宽高层次、创新创业型科技人才引进渠道，积极参与实施国家“千人计划”、省“双创计划”等重大人才工程。依托各类孵化器、加速器以及特色园区、高新技术企业等载体平台，大力实施“海纳英才”计划，促进高层次人才、高新技术和项目无障碍落地。扩建大学生创业园，鼓励和扶持更多高校毕业生自主创业。完善人才“一站式”服务窗口功能，实行人才项目服务经理制，为人才工作、生活提供便捷优质服务。
　　2．创新科技人才支持方式。完善政府资金支持方式，创新人才投融资产品，撬动社会资本支持人才创新创业，提高财政资金使用效率。多途径资助人才创新创业，实现人才与资本的深度融合和精准对接。鼓励企业采取技术入股、合作经营等多种方式，与专家学者和创业团队开展科技合作，实施人才创新创业项目。
　　3．建立人才评价激励机制。积极探索人才项目认定制，逐步向中介组织转移人才项目评审权。创新人才激励机制，探索人力资本参与收入分配的机制，使一流人才享受一流待遇，一流贡献得到一流回报。率先执行国家和省正在试行的各类人才政策，加大对优秀人才的奖励力度。
　　4．健全人才服务保障机制。加快推进以人才公寓为核心的保障设施建设，着力解决人才的后顾之忧。建立集人才服务、项目载体、园区管理为一体的人才社区。健全完善政策咨询、创业服务、招聘培训、技术支撑、成果保护与转化等服务体系。
　　（五）强化各领域科技创新，服务经济社会全面发展。
　　1．推进农业领域科技创新。加快推进农业、水利、海洋渔业等领域的科技创新、科技交易和科研平台建设，构建全省领先的农业科技创新体系。发挥现代农业领域各类示范园区和龙头企业的引领作用，高起点规划、高标准建设鑫缘集团国家级农业科技园区示范区。发挥产业创新联盟作用，推动中洋集团国家长江珍稀鱼类产业技术创新战略联盟高效运行。加大农业先进适用技术推广应用和农民技术培训力度，加速农业科技成果转化与产业化进程。
　　2．大力发展科技服务业。围绕现代服务业的重点领域，加强技术集成创新和商业模式创新，建立完善的现代服务业技术支撑体系。重点培育发展基于信息技术的新兴服务、电子商务和现代物流、科技服务等服务业态，提高服务业发展水平。加快建设“阿里巴巴•海安产业带”，着力发展新兴服务业。加快推进海安“智慧城市”建设，运用现代信息技术，大力发展“互联网＋”，打造“众创、众包、众筹”科技创新新模式。
　　3．依托科技创新推动社会建设。在教育、城乡规划建设、城市交通、医疗卫生与人口健康、节能减排与生态环境、公共安全、食品安全、应急管理、社会建设和社会管理等领域，加快科技成果的综合集成、示范应用和推广普及。建立协同配合的工作机制，调动全社会优势资源搭建科技支撑体系，提高社会建设和城市精细化管理水平，推动科技成果惠及民生。加快建设生态文明建设先行示范区。

　　三、深化行政领导体制改革，形成推动科技创新的强大合力
　　（一）摆上核心位置。在遵循市场规律的前提下，更好地发挥政府的作用，实现“强市场”与“强政府”的优势叠加。充分借鉴“昆山之路”、“张家港精神”等有益经验，高度重视科技创新工作，切实将其作为引领全局工作的重中之重，摆上核心位置。突出重点领域和核心环节，从项目、资金、税收、人才等方面加大对科技创新的扶持力度，扎实做好深化科技体制改革的各项工作，探索实现苏中板块动力转换、创新驱动发展的新路径。
　　（二）深化领导体制改革。按照精干实效原则，建立海安县科技创新体制综合改革领导小组，负责科技创新体制改革的总体设计、统筹协调、整体推进、督查落实。组建县科技创新委员会，具体实施科技发展重大布局，协调推进重点科技创新项目、创新资源配置以及创新能力建设等。各区镇均建立科技创新体制综合改革领导小组，并设立区镇科技人才发展办公室，定编定岗定人，配足配强科技一线管理服务力量。
　　（三）深化行政体制改革。探索建立负面清单模式，深化行政审批制度改革，开展相对集中审批权试点，打通有利于创新要素快速集聚的通道。加快建立政府权力清单、责任清单，用政府权力的“减法”换取创新创业的“乘法”，不断优化创新生态。
　　（四）深化工作推进机制改革。深入开展“创新创业在海安”、“中科院专家走进海安”等主题活动，扎实推进“县级机关服务企业科技行”、“月月看、家家到”项目观摩等服务活动，实行科技创新核心指标完成情况月度公布制度、区镇主要负责人定期汇报制度以及谈优谈差制度。
　　（五）深化组织人事制度改革。制定区域创新驱动发展指标体系和评价办法，并将评价结果列入各级领导干部绩效考核范围，进一步提升科技创新在全局性考核中的权重，努力形成人人关心科技创新、人人支持科技创新、人人熟悉科技创新的良好氛围。完善干部选拔任用机制，选拔最优秀的人才到科技创新工作一线建功立业，优先从科技创新工作一线提任干部，使懂科技、会创新的优秀干部脱颖而出。建立县科技局和开发区、高新区创新平台负责人双向兼职机制。
　　（六）深化财政体制改革。坚持把科技投入作为战略性投资，确保财政科技投入优先安排、持续增长。采取政府引导、市场为主的方式设立科技创业引导基金、新兴产业科技发展基金，重点用于参股、奖励天使基金、创投基金以及支持机器人、锦纶功能新材料等新兴产业发展。积极争取省有关部门指导支持，探索共同设立天使基金、创投基金和风险补偿基金。
　　（七）弘扬创新创业文化。深入实施全民科学素质行动计划，全面提高公民科学素质和创新意识。将创新创业文化融入校园教育，使会读书、会创新、会创业成为海安学子的不懈追求和鲜明特征。加强对重大科技创新成果、典型创新创业人才和创新型企业的宣传，加大对创新创业者的奖励力度，积极营造尊重知识、崇尚创新、宽容失败的社会氛围，激发全社会创新创业热情，加快形成大众创业、万众创新的生动局面，使科技创新真正成为推动海安发展的核心动力。

关于支持海安县开展科技创新体制
综合改革试点的若干政策措施


　　一、鼓励支持海安率先对国家和省发布的改革举措以及《中共江苏省委江苏省人民政府关于深入实施创新驱动发展战略的意见》（苏发〔2015〕12号）提出的政策措施进行先行先试和落地实施。

　　二、鼓励支持海安进一步突出科技创新在发展全局中的核心地位，探索建立适应创新驱动发展的领导机构和工作体系。省编办、人力资源社会保障部门加强工作指导和政策服务。

　　三、落实激励企业创新的普惠性政策，提供宽松便捷的企业研发费用加计扣除纳税服务。探索建立企业研发准备金制度，允许企业可按上年度主营业务收入的3%左右预提研发准备金。

　　四、鼓励支持海安加快高新区建设，积极开展管理体制和发展机制改革，享受省级高新区经济和行政管理权限，优先保障重大创新项目用地需求，提高土地节约集约利用水平和产出效益，促进科教、人才资源和金融资本向园区集聚，成为经济转型升级的主阵地。

　　五、允许海安设立国有资本科技投资基金，加强对科技基础设施建设和重大科技创新项目的支持。提高创新绩效在国有企业负责人经营业绩考核指标中的权重，国有企业创新投入视同考核利润，对国有资本参股的科技型企业可以实施股权激励政策。鼓励国有资本与民营企业、金融机构和社会资本共同设立创业投资基金。省财政、国有资产管理部门积极提供指导和服务。

　　六、支持海安整合专利、商标、版权等知识产权管理职能，加快建设职责清晰、管理统一、运行高效的知识产权行政管理机构。建立统一的知识产权执法体系和知识产权侵权查处快速反应机制。

　　七、全面推行企业登记“同城通办”，实行注册资本认缴制度，逐步实现工商营业执照、组织机构代码证和税务登记证“三证合一”、“一照一码”。针对众创空间等新型孵化机构集中办公等特点，放宽住所登记条件，允许实行“一址多照”、“一照多址”登记。

　　八、支持具备条件的民营企业依法在海安发起设立民营银行，专门开展针对科技型中小企业的金融服务创新。允许海安国有创投企业在股权交易时采用估值方式，实行事后备案，允许其管理人员对投资项目进行跟投。

　　九、对海安相关单位开展国际研发合作项目所需付汇，实行其事先承诺，省商务、科技、税务部门事后并联监管。简化出国（境）审批手续，对海安企事业单位因项目需要拟派出国（境）人员，可以办理“一次审批、多次有效”的出国（境）任务批件。对持有外国人永久居留证的外籍高层次人才来海安创办科技型企业等，给予中国籍公民相应的同等待遇；省有关部门为海安聘用外籍专业人才及其随行家属取得工作许可及居留等的办理提供绿色通道。

　　十、支持海安建立激励创新的市场竞争机制，改革产业准入、工业用地供应、技术改造、人才引进、研发活动等管理组织方式，促使企业从主要依靠消耗资源、低成本竞争向主要依靠创新和品牌竞争的转变。省人才办、发展改革、经济和信息化、科技、国土资源等部门建立直接指导和服务机制。


