各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：
　　《江苏省计量发展规划（2014－2020年）》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

江苏省人民政府办公厅
2015年3月30日

　　江苏省计量发展规划（2014－2020年）

　　计量是实现单位统一、保证量值准确可靠的活动，是科学技术进步和经济社会发展必不可少的重要基础。计量发展水平是国家及地区核心竞争力的重要标志。根据国务院《计量发展规划（2013－2020年）》，编制《江苏省计量发展规划（2014－2020年）》。
　　一、发展现状与形势
　　省委、省政府历来高度重视计量工作。建国后特别是改革开放以来，江苏计量事业取得长足发展，量传溯源体系日臻完善，技术保障能力不断增强，监督管理体系不断健全。但是，我省计量工作的基础还不够牢固，服务和支撑经济社会发展的计量技术能力不足：计量科技创新水平不高，支撑高新技术产业发展的比重偏低；社会公用计量标准建设迟缓，部分领域量传溯源能力仍存在空白；计量法规规章和监管体制滞后于经济社会发展需要，监管手段不够完备有力，计量人才特别是高精尖人才缺乏。
　　在我省进入全面建成更高水平小康社会、开启基本实现现代化新征程的关键阶段，将计量发展放在推进“两个率先”的大局中定位、谋划和推进，具有重要意义。实施创新驱动核心战略，推动转变发展方式，大力发展战略性新兴产业，迫切需要加快完善量传溯源体系，提供更高精度的计量测试手段，引导和支持企业生产高质量的产品。保障和改善民生，维护社会和谐稳定，迫切需要加强消费、健康、安全等领域的计量法制监管。促进节能减排和生态文明建设，迫切需要强化能源资源计量工作，推进能源资源计量数据的广泛应用。特别是当前经济社会发展迈向质量时代，迫切需要加快提升计量检测能力，为全面保障质量安全、人身健康、生态安全以及科学决策和依法行政提供准确可靠的计量数据。总之，夯实计量基础，完善计量体系，提升计量整体水平，已成为江苏增强科技创新能力和综合实力、促进经济社会又好又快发展的必然要求。

　　二、指导思想、基本原则和总体目标
　　（一）指导思想。
　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大、十八届三中四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，以增强江苏综合竞争力为目标，以基础建设、法制建设、能力建设为重点，加强前瞻性和应用型计量测试技术研究，不断完善量传溯源体系、计量测试服务体系、计量监管和诚信计量体系，全面提升全省计量整体能力和水平，有效促进转型升级、创新驱动、节能减排和民生改善，为推进江苏“两个率先”奠定坚实的计量技术基础。
　　（二）基本原则。
　　一是坚持以服务经济为主要任务。适应经济发展需求，引导、支持企事业单位夯实计量技术基础，提高计量服务水平，发挥计量在产品研发、工艺设计、技术进步、质量管理、节能减排等方面的技术支撑作用。
　　二是坚持以保障民生为发展导向。紧贴人民群众日常生活需要，重点提升贸易结算、医疗卫生、安全防护、食品安全、资源节约、环境保护、行政执法等重点领域的计量监管能力，严厉打击计量违法行为，切实保障人民群众合法权益。
　　三是坚持以科技创新为发展动力。加大资源投入力度，建立健全量传溯源体系，深化计量理论和科技研究，加快计量科技成果转化，加强计量人才队伍建设，全面提升江苏计量技术水平。
　　四是坚持以齐抓共建为基本方法。把计量发展纳入国民经济和社会发展规划，加强组织领导，推进社会共治，构建政府主导、部门协作、企业主体、行业自律、社会参与的工作机制，形成覆盖全面、运转高效的大计量工作格局。
　　（三）总体目标。
　　到2020年，计量科技创新能力全国领先，全省量传溯源体系更加完善，计量服务功能更加齐全，计量法制体系更加健全，计量监管保障更加有力，较好地适应江苏经济社会发展需求。
　　计量科技创新能力明显提升。突破一些关键测量技术，为高新技术产业、战略性新兴产业发展提供先进的计量测试技术手段。研究建立新一代计量标准，提升全省最高计量标准、社会公用计量标准的服务和保障能力。研制一定量的实用型标准物质，保证重点领域检测、监测数据的溯源性、准确性。建设符合新领域发展要求的计量实验室，推动创新实验基地建设跨越式发展。建立和完善江苏计量科技创新体系，增强江苏科技创新成果转化能力，促进江苏核心竞争力的提升。
　　计量服务保障体系更加完善。加强科学规划，建立更加完备、合理的量传溯源体系，不断提升各级法定计量技术机构的检定能力。围绕省委、省政府确定的十大战略性新兴产业及其重点发展领域，建立产业计量测试、能源资源计量、计量校准等服务体系，形成与本省科技自主创新、战略性新兴产业和区域产业同步发展的计量支撑能力。鼓励企业计量技术升级，培育关键测量领域的自主核心技术，协力抢占全球同产业计量测试技术制高点，不断发展壮大江苏仪器仪表产业和计量服务行业。
　　计量监管体系运行高效有力。完善地方计量法规和规章，健全以法治为基础的计量监管制度；创新计量监管模式，加强事中事后监管，建立以民生计量、能源资源计量、安全计量等为重点领域的长效监管机制。增强全社会诚信计量意识，推进诚信计量体系建设，实施“计量惠民”工程，营造公平、安全、放心、和谐的计量环境。
　　专栏1　计量发展主要量化指标
　　1．制修定《江苏省计量监督管理条例》1部、《江苏省计量校准监督管理办法》等2部、事中事后监管规范性文件4部、计量技术规范50个；
　　2．社会公用计量标准和量值传递体系覆盖率达到98%以上；
　　3．新建50项省级社会公用计量标准，国家二级标准物质品种增加100%；
　　4．省级最高计量标准70%达到国内先进水平，30%达到国际先进水平；
　　5．建成国家级产业计量测试中心4个以上，国家级计量器具型式评价实验室总数位居全国前列，省级计量（产业计量测试）中心和计量公共服务平台各30个以上，与国际知名计量实验室实施证书报告或检测资质互认的机构或实验室10个以上；
　　6．建成国内一流、国际知名品牌实验室2个；
　　7．重点监管计量器具受检率达到98%以上；
　　8．培育5000家单位达到诚信计量示范水平，引导5万家以上企业建立或完善计量检测体系；
　　9．全省列入国家万家重点耗能企业能源资源计量数据实现实时、在线采集。

　　三、加强计量科技创新能力建设
　　（四）加快新一代计量标准研究。
　　瞄准国际国内科技新领域、新技术发展，强化计量前沿领域的关键参数测量技术研究，组织全省各级计量技术机构和相关高校、科研院所、企业研发部门开展计量科技攻关；积极参与国家计量科技基础研究，加快研究建立新材料、生物医疗、节能环保、新一代电子信息技术、物联网和云计算、智能电网等领域的先进计量标准，促进全省计量科技创新发展。
　　专栏2　新一代计量标准研究重点项目
　　1．微纳米计量标准及微纳材料结构测量技术研究；
　　2．新一代时间频率及计时计费系统计量标准研究；
　　3．高频电磁辐射电场、磁场场强计量标准研究；
　　4．超高电压、超大电流测量设备计量标准研究；
　　5．液体、气体动态超大流量、微流量在线检定计量标准的研究；
　　6．新一代显示技术计量测试标准及单光子测量技术研究；
　　7．生理量及生命支持设备、康复理疗设备、可穿戴医疗设备等计量标准研究；
　　8．基于物联网技术的环境监测仪器的在线检定计量标准研究；
　　9．新一代物联网传感器计量标准研究。

　　（五）加快标准物质研制和应用。
　　整合标准物质研制资源，加快标准物质研制进度，提高质量和数量，加大在食品与农产品安全、安全防护、医疗卫生、环境监测等领域标准物质的研制力度，填补标准物质体系的缺项和不足；加强标准物质的定值、分离纯化、制备、保存等技术研究，提高技术指标；加强标准物质发布与宣传，积极组织推广应用，扩大全省标准物质覆盖面。
　　专栏3　标准物质研制重点项目
　　1．食品与农产品类：食品中农药、兽药残留量检测用标准物质，食品添加剂系列标准物质；食品包装材料有害化学物质系列标准物质等；
　　2．安全防护类：空气中有毒有害、易燃易爆类气体标准物质等；
　　3．医疗卫生和临床检验类：核酸、蛋白质、脂质、多糖、氨基酸衍生物、微生物计量用标准物质， 医学诊断用标准物质等；
　　4．环境监测类：水中COD、TOC、重金属、氨氮等污染物标准物质，大气中氮氧化物、二氧化硫、一氧化碳、甲烷和二氧化碳等气态污染物标准物质，土壤环境保护和污染治理标准物质，土壤重金属、土壤农药残留标准物质等；
　　5．其他科学研究类：行政执法、科学试验、分析测试、生产过程控制、技术评定用标准物质等。
　　（六）加快重点领域量传溯源所需技术和方法研究。
　　紧紧围绕江苏经济发展，加快高新技术和新兴产业领域的量传溯源研究。开展极大、极小、复杂、动态、多参数、网络化、智能化、数据流、远程校准等方面量传溯源所需技术和方法研究，突破关键技术，建立一批经济社会发展急需的社会公用计量标准，加快改造和提升全省计量标准能力和水平。开展计量测试嵌入产品研发、制造、质量提升、全过程工艺控制中的计量测试方法研究，以及在线检测、动态检测等先进方法研究，并进行相应的计量技术规范制修订工作。鼓励和支持全省各级计量技术机构、企事业单位积极参与国家计量技术法规、国际先进计量技术法规和国际建议的制修订工作，积极开展涉及计量工作的相关技术标准和地方标准制修订。重点在智能电网、轨道交通、新能源、新材料、核电仪控、光电检测、卫星导航、新能源汽车、高端装备制造、智能装备与机器人、流量仪器仪表、物联网等战略性新兴产业解决量传溯源技术难题；加强食品安全、生命科学与新医药、节能环保等民生领域量传溯源体系研究。
　　专栏4　量传溯源体系建设中重点研究领域和项目
　　1．智能电网领域：数字量输入电能表、电子式测量互感器、空气间隙放电法测量微功率高电压装置等量传溯源技术研究；
　　2．轨道交通领域：机车框架和铁路建设领域的大尺寸计量、机车及轨道无损检测仪器等量传溯源技术研究；
　　3．新能源领域：光伏产业计量器具（伏安特性测试仪、太阳模拟器、光生物安全紫外泄漏光谱分析系统）、光谱辐射照度标准装置、风电系统在线检测等量传溯源技术研究；
　　4．新材料领域：功能性膜材料专用计量器具、平板显示专用设备及关键仪器仪表、LED、OLED新型显示材料、激光材料、先进碳材料、红外探测器材料测量仪器等量传溯源技术研究；
　　5．核电仪控领域：核医学影像设备、超声成像设备、热释光剂量计、环境空气比释动能仪、γ谱仪、辐射防护仪表、低本底α、β测量仪、表面污染仪等量传溯源技术研究；
　　6．光电检测领域：光传输分析仪、光示波器、光误码分析仪、链路分析仪、通信综测仪、LTE 4G网络流量计费系统等量传溯源技术研究；
　　7．卫星导航领域：导航型、测量型、高动态型等导航终端、导航信号模拟器、北斗卫星导航及位置服务、双向精确授时服务等量传溯源技术研究；
　　8．新能源汽车领域：纯电动汽车充电站（桩）、纯电动汽车电池容量计、新能源交通安全仪器等量传溯源技术研究；
　　9．高端装备制造领域：微纳米测量电镜、智能制造设备与机器人制造（电能计量智能机器臂、整车装配用机器人、关键零部件性能检测、整机主要参数、多自由度机器人等操作定位精度等）、精密数控机床、海洋工程装备制造等量传溯源技术研究；
　　10．流量仪器仪表领域：大口径流量仪表、微小口径流量仪表和特殊检定介质用流量仪表等量传溯源技术研究；
　　11．物联网领域：网络通讯流量仪、物联网传感器、云计算平台、大数据计量等量传溯源技术研究；
　　12．节能环保领域：洁净产业、碳排放与碳交易、能效标识计量检测、全自动在线可组合水环境监测仪等量传溯源技术研究。
　　（七）加快计量科技创新体系建设。
　　将计量科技创新纳入政府科技创新发展重要内容，构建以计量科技前沿发展为导向、计量科研创新发展为手段、计量科技创新成果应用为目标、服务产业技术创新为重点、推动创新型省份建设和保障经济社会发展为宗旨的“检学研”相结合的计量技术创新体系。推动计量技术机构与高校、科研院所、重点骨干企业等各种科技力量联合，支持符合条件的计量科技企业申请高新技术企业认定，培养高层级科技人才，加强计量科技的协同创新与成果转化，形成研发、孵化、应用有序衔接的计量科技创新链条。
　　（八）加快计量科技成果转化。
　　加强计量科研成果的推广应用，开展计量科研成果展示、科研人员技术交流、技术合作和共同开发，将计量科研成果转化及有效应用纳入科技评奖范畴。围绕重点行业和领域，组织开展一批应用实用型计量科技项目，及时转化成测量能力或计量仪器设备新产品，大力培育创建计量仪器仪表品牌产品，推动计量技术研究从实验室走向市场。
　　专栏5　科技成果转化项目
　　1．长度计量成果转化推广：全自动测斜仪校准装置、在线位移传感器校准装置、GPS/北斗网络差分接收机精度检测、基于CMM的复杂零部件测量技术研究等；
　　2．热工计量成果转化推广：分流法湿度发生器、单压法标准湿度发生器、压缩空气干燥器、液位计检定装置、正压法气体流量标准装置等；
　　3．力学计量成果转化推广：地感线圈式测速仪检定装置、检衡车专用静态液压加载系统、手持式电子计价秤防作弊监督检测系统等；
　　4．电子计量成果转化推广：便携式EMC测试级电能表检验装置、基于无线传感网的电能表温升自动化检测系统、数字移动通信综合测试仪自动测量系统、停车场电子收费计时器检定装置等；
　　5．化学计量成果转化推广：烟尘在线监测系统校准装置、便携式动态配气仪、标准物质应用等；
　　6．医学计量成果转化推广：准分子激光治疗仪检定装置、医用显示器校准装置、医用多参数校准装置等；
　　7．其他成果转化推广：绝缘垫检测装置、MEMS传感器多参数测试系统等，以及计量技术研究成果在生产科研中的应用、现代科技成果在计量技术中的应用等。

　　四、加强计量服务与保障能力建设
　　（九）提升全省量传溯源体系服务与保障能力。
　　加快在质量安全、资源管理、环境保护、医疗卫生、安全防护、执法监管等重点领域量传溯源体系建设，填补省内量传溯源体系空白，形成与全省经济社会和科技发展相适应的计量支撑能力。根据国家机构改革的总体要求和量传溯源的规律， 科学设置本省法定计量检定机构，不断提升各级法定计量检定机构的能力。推进工作计量器具校准活动法制化管理，引导江苏计量校准市场健康发展。以战略性新兴产业、先导产业和江苏传统产业、支柱产业为重点，积极引导企业加强对计量标准、工作计量器具的管理，采用先进的计量器具和检测仪器设备，提升生产工艺过程控制、产品质量升级等相关计量技术支撑能力。
　　专栏6　全省量传溯源能力提升
　　1．省级计量技术机构着力解决量传溯源新领域的关键技术难题，建立一批支撑高新技术产业、战略性新兴产业、节能减排等重点领域、重大工程和重点项目建设以及全省产业发展需求的社会公用计量标准，完善实验基础条件，新建省级社会公用计量标准50项以上，填补全省量传溯源体系的空白；
　　2．市级计量技术机构应完善适应本地区经济社会发展和强制检定需要的社会公用计量标准、计量检定实验条件，重点满足食品安全、安全生产、资源节约、环境保护、贸易结算、医疗卫生等领域的发展需要，新建一批社会亟需的社会公用计量标准，基本满足本地量传溯源需求；
　　3．县级计量技术机构应适应县域经济社会发展和强制检定的需要，重点在食品安全、安全生产、贸易结算、医疗卫生等领域建立社会公用计量标准，提升基层计量技术机构履职能力，开展县级计量技术机构基本保障能力建设，全省县级计量技术机构新增社会公用计量标准500项以上；
　　4．社会授权机构要立足本行业特点，瞄准发展前沿，找准专业结合点，开展特定领域的量传溯源方法研究；
　　5．鼓励和引导各企事业单位增强转型升级、生产过程控制和产品质量检验等方面的量传溯源能力；
　　6．发挥计量校准对全省量值溯源的补充作用，加强对计量校准的监督管理，规范计量校准市场竞争行为，促进江苏计量校准市场健康、快速发展。
　　（十）构建产业计量测试服务体系。
　　加快研究制定促进产业计量发展的相关政策和措施，组织全省计量技术机构和相关科研院所、高等院校、企事业单位等开展计量测试服务研究。重点在高新技术产业、战略性新兴产业、现代服务业等经济社会重点领域，研究具有产业特点的量传溯源技术和产业关键领域关键参数的测量、测试技术，开发产业专用测量、测试装备，研究服务产品全寿命周期的计量技术，构建产业计量测试服务体系。紧紧围绕省委、省政府确定重点发展的十大战略性新兴产业、全省确定的先导产业和支柱产业的需求，构建江苏省产业计量测试服务体系。2020年前，建成国家精密机械加工装备产业计量测试中心，积极争取新增3个以上的国家级产业计量测试中心。建成省级计量中心（省级产业计量测试中心）30个以上，建立可覆盖全省重点或区域产业的国家级或省级产业计量测试服务体系。
　　专栏7　产业计量测试服务重点项目
　　1．新能源产业：重点发展太阳能利用技术、风力发电、生物质能、智能变电站和核电关联产业的计量检定、校准和测试服务；
　　2．新材料产业：重点发展新型功能材料、先进结构材料和共性基础材料等高等级精密计量检定、校准和测试服务；
　　3．生物技术和新医药产业：重点发展新医药、生物医学工程、先进医疗仪器设备、生物育种和生物制造等计量检定、校准和测试服务；
　　4．节能环保产业：重点发展高效节能、洁净产业、先进环保和资源循环利用等新技术装备与产品的计量检定、校准和测试服务；
　　5．物联网和云计算产业：重点培育和发展物联网、云计算的核心产业和关联产业，为产业领域中专用测量仪器、信息感知设备、网络通讯性能、安全性能和传感器产品全寿命周期等提供计量检定、校准和测试服务；
　　6．新一代信息技术和软件产业：重点开展信息网络安全、电子核心基础器件、新型显示、智能终端等计量检定、校准和测试服务；
　　7．高端装备制造产业：重点开展精密机械加工装备、轨道交通、智能制造和智能机器人等制造中的关键参数、关键设备计量检定、校准和测试服务；
　　8．新能源汽车产业：重点为新能源汽车安全、整车能耗和排放、整车电磁兼容、新能源充电/加氢基础计量设施建设等提供计量检定、校准和测试服务；
　　9．智能电网产业：重点为新能源发电并网及控制、智能电网储能、智能输变电、智能配用电和智能调度通信系统等装备提供计量检定、校准和测试服务；
　　10．海洋工程装备产业：重点为新型海洋工程装备、海洋探测、监测等通用设备和主力海洋工程装备等提供计量检定、校准和测试服务。
　　（十一）推进全省计量技术服务平台建设。
　　以社会公用计量标准建设为主体，以量传溯源体系为基本架构，进一步完善省计量技术服务平台。加强大型计量科学仪器、设备共享，营造开放、共享的计量研究实验环境。加强科技文献数据、计量科研数据和科研成果数据共享，促进科研成果的转化、推广和应用。充分发挥各级计量技术机构、科研院所、高校和企事业单位的技术和人才优势，建立计量技术服务平台，重点在促进科技、经济、社会发展和服务企业、服务民生等领域取得突破。到2020年，全省建立各类计量公共服务平台30个以上。
　　专栏8　计量技术平台建设重点项目
　　1．服务科技创新发展：大型仪器设备科技共享服务平台、仪器仪表计量检测服务平台、计量技术规范信息化服务平台、国家自动衡器技术研究公共服务平台；
　　2．服务经济和社会发展：新一代信息技术和软件产业计量公共服务平台、智能电网产业计量公共服务平台、空间精确定位（BDS）公共服务平台 、新能源汽车计量检测公共服务平台、交通安全检测公共服务平台、环境保护和电离辐射防护公共服务平台、能源计量检测与能效评估网络管理公共服务平台、天然气储运计量及组份能量分析服务平台；
　　3．服务企业发展：高新企业计量公共服务平台、中小企业服务平台、装备制造、数控测量加工设备计量检测服务平台；
　　4．服务民生保障：司法鉴定机构仪器设备评价公共服务平台、建筑和交通类专用检测设备计量技术公共服务平台、轨道交通计量仪器计量检测平台、数字化医疗计量检测技术公共服务平台、生物医学工程计量公共服务平台。
　　（十二）提升计量技术机构国际影响力。
　　推动全省计量技术机构参与计量标准和标准物质的计量比对，加快推进全省各级计量技术机构检测资质或证书报告的国际互认，鼓励计量技术机构与国际知名计量实验室开展项目合作，加强国内外计量技术合作，建立技术交流服务平台。与国际知名计量技术机构（NIST、PTB、NPL等）开展技术合作交往50人次以上。到2020年，全省建成检测资质或证书报告国际互认计量实验室10个以上，互认项目30个以上，争取参与国际关键量比对，培育并争取建成具有国际知名度和影响力的计量品牌实验室。
　　（十三）扶持江苏仪器仪表产业发展。
　　加大江苏仪器仪表产业发展的扶持力度，充分利用产业发展的优惠政策，在行政许可、技术创新、品牌创建等方面给予支持。重点支持仪器仪表关键核心零（部）件和控制技术的研究，提升中高端仪器仪表的自主研发水平，加强仪器仪表设计、制造、仿真、验证技术和专用设备的研发，完善制造装备和工艺，提高产品的可靠性、稳定性和准确性，把江苏建成国内重要的仪器仪表研发、制造和供应基地，成为仪器仪表强省；加强国家型式评价实验室、省重点实验室、计量中心能力建设，开展仪器仪表相关性能指标研究及评价工作，引导产业技术创新和产品升级，推进仪器仪表行业知识产权、标准化和品牌创新工程，引导企业加强自主品牌建设，打造“江苏创造”仪器品牌，扩大仪器仪表业在国际市场上影响力，逐步打破国外高端智能仪器仪表和关键测量传感器在国内市场进行技术垄断的局面。
　　专栏9　扶持仪器仪表产业发展重点项目
　　1．新建国家计量器具型式评价实验室8个以上，重点为测量互感器、安全类仪表、环保仪器、医疗仪器、导航测绘仪器、压力类仪表、材料试验机等；
　　2．培育电能表、分析仪器、精密测量传感器等10个仪器仪表品牌产品；
　　3．建设省级先进仪器和测控技术研发的重点实验室；
　　4．建立产学研检合作机制。开展智能自动化仪器仪表、光学仪器、环保分析仪器、医疗仪器及器械、导航和测绘仪器，以及基于物联网技术的先进测量传感器等六类产品全寿命周期的计量技术研究，攻克部分关键技术；
　　5．鼓励企事业单位和高校开展智能芯片、关键元器件、物联网传感元器件等仪器仪表行业核心技术的自主创新，省科技进步奖和科技计划项目向仪器仪表行业倾斜；提高企业的自主开发和技术创新能力，拥有一批具有自主知识产权、高附加值、高技术含量和国际水平的高端产品。
　　（十四）构建能源环保计量服务体系。
　　节能、环保主管部门以及建筑节能、交通节能、水资源、机关事务管理等部门每年将能源环保计量工作纳入年度节能减排重点工作，将计量工作作为节能环保的基础性工作加以推进，建立计量数据应用与考核制度。通过推进国家城市能源计量中心（江苏）（江苏省能源计量数据中心）建设，构建以国家、省中心为核心，各地技术机构为支撑的能源计量技术服务体系。支持开展能效评估、能效对标、节能量审核、能平衡测试等技术服务。积极培育一批能源计量示范城市、能源计量示范单位，带动全省能源环保计量整体效能的提升。到2020年，建成覆盖全省重点用能单位能耗计量数据的在线采集、实时检测系统，提升能源环保计量标准量传溯源服务能级，提高能源环保计量测试服务水平，开展低碳计量检测技术研究和服务，推动江苏省低碳计量中心建设；实现各类环境质量监测（站）点和重点排污单位安装使用的监测计量设备检定率达到98%以上。
　　（十五）构建工业计量服务管理体系。
　　落实企业计量工作主体责任，提高企业计量管理水平，推动企业建立完善计量检测和管理体系。加强计量检测公共服务平台建设，为大宗物料交接、产品质量检验以及企业间的计量技术合作提供检测服务。推动企业加强计量基础设施建设，建立符合要求的计量实验室和计量控制中心，合理配置计量检测仪器和设备，加强对计量检测数据的应用和管理，实现生产全过程有效监控。积极采用先进的计量测试技术，推动企业技术创新和产品升级。新建企业、新上项目等，要把计量检测能力建设作为保证企业产品质量、提高企业生产效率、实现企业现代化和精细化管理的重要技术手段，与其他基础建设一起设计、一起施工、一起投入使用。
　　（十六）实施计量惠民工程。
　　围绕涉及群众身体健康、生命安全、生活消费等切身利益问题，大力兴办计量惠民实事，实现计量惠民服务制度化、规范化、常态化、标准化，进一步升华“江苏质监?计量惠民”服务品牌效应。完善地方民生计量工作标准，全面提高全省民生计量工作层次和整体水平，扩大计量惠民的普惠面。
　　专栏10　计量惠民工程重点内容
　　1．深入推进全省集贸市场和农村医疗在用计量器具免费检定实事工程，确保受检率100%、合格率95%以上；
　　2．在全省集贸市场推进电子计价秤“五统一”（统一配置、统一管理、统一检定、统一维修、统一轮换）管理模式；
　　3．持续开展计量服务进校园、进社区、进乡镇等活动；
　　4．推进民用水、电、气计量放心消费工程；
　　5．推进《江苏省计量惠民示范县（市、区）建设与评价规范》地方标准贯标工作。

　　五、加强计量监管能力建设
　　（十七）完善地方计量法规体系。
　　依据《中华人民共和国计量法》等法律法规，适时制定《江苏省计量监督管理条例》，制定出台《江苏省计量校准监督管理办法》，及时修订相关的计量法规、规章、制度，鼓励较大市制定发布计量法规、规章。加快地方计量检定规程、校准规范等计量技术法规的制修订工作，逐步形成适应江苏经济社会发展、有区域特色的计量法律法规体系。制定《贸易结算用电子计价秤使用规范》等地方标准，完善《江苏省定量包装商品生产企业计量分类分级监督管理办法》等规范性文件，推进江苏计量法规体系的建立和完善。
　　（十八）健全全省计量监管体系。
　　建立和完善各部门和行业组织合力推进、社会各界广泛参与、运转高效的计量监管联动协作网络。优化计量行政许可审批程序，加强计量器具型式批准、制造许可和计量标准考核等许可项目的监督管理，加大计量器具监督抽查力度，提高计量器具产品质量。加强对各类计量技术机构的监督管理，规范计量检定、校准行为。充分发挥行业组织、新闻舆论、社会团体和人民群众的社会监督作用，建立和完善行业（中介）组织参与监管的准入和退出机制，强化行业自律监督，逐步建立起行业诚信执业、奖励惩戒和自律保障等机制。强化事中事后监管，建立计量预警机制和风险分析机制，制定计量突发事件的应急预案，提升计量风险防控能力。加大计量投入，加强计量监督执法人员培训，不断改善计量监督执法环境，创新计量监督执法方式方法，提升全省计量监督执法能力和水平。
　　（十九）推进诚信计量体系建设。
　　将诚信计量工作纳入“诚信江苏”建设，加强诚信计量宣传教育，树立计量诚信理念，努力构建公平、诚信、和谐的计量环境。强化经营者、监管部门和全社会的诚信意识，发挥行业组织作用，建立完善“生产经营者自律、行政部门监管、行业协会评估、社会各界监督”的诚信计量保障机制。深入推进诚信计量自我公开承诺活动，大力培育诚信计量示范单位，2017年年底前，在全省医院、集贸市场、加油站、超市、眼镜店、餐饮店（B级以上）等重点民生领域全面实行诚信计量自我公开承诺，到2020年，培育5000家单位达到诚信计量水平，社会计量诚信体系基本建成。加强计量技术机构诚信建设，增强计检测数据的可信度和可靠性。进一步完善诚信计量档案，把诚信计量体系融入全省社会信用体系，实施诚信计量分类监管，建立计量信用信息收集发布和计量失信“黑名单”制度，激励计量守信单位，惩戒计量失信行为。
　　（二十）加强重点领域计量监督信息化建设。
　　加强民生计量监管，针对食品安全、贸易结算、医疗卫生、环境保护等与人民群众身体健康和切身利益相关的重点领域，逐步建立信息化监管系统，对重点管理计量器具的强制检定情况实行动态监管。探索“民用三表”监管新模式，推进“基于物联网技术的家用电能表、燃气表、水表全过程监管系统”。创新定量包装商品监管模式，全面推进定量包装商品生产企业计量分类分级监管，不断提高全省定量包装商品净含量检验合格率。加强能源资源计量监管，积极推进能源资源计量数据在线采集、实时检测系统应用，增加能源计量审查、能效标识计量监督检查、节能评估、能源审计等活动的有效性。加强安全计量监管，探索建立重点安全领域强制检定计量器具的动态监管信息化管理系统，确保安全类强检计量器具检定工作到边到位。加强环保计量监管，加大对在线理化分析仪器、城市污染源监测仪器等监测计量器具的监督检查，推进环境监测体系建设，确保环保计量数据的准确可靠，提高环境影响评价、清洁生产审查、主要污染物总量核定以及各类环境执法的公正性和社会认知度。

　　六、组织实施
　　（二十一）加强组织领导。
　　建立在省政府领导下，由省质监局牵头，省发展改革委、经济和信息化委、科技厅、财政厅等部门参加的江苏省计量工作联席会议制度，加强对全省计量工作的组织领导和统筹协调，研究促进计量发展的重大政策、措施和行动方案，扎实推进本《规划》各项任务的落实。省质监局牵头制定年度贯彻落实《规划》的实施计划，细化分解各项重点任务，明确分工和责任部门，确保各项工作扎实推进。省各有关部门和单位要按照《规划》要求，结合自身职能和长远发展规划，组织制定具体实施措施和推进方案，落实相关责任，确保各项任务顺利完成。各市、县（市、区）人民政府要高度重视计量工作，把计量发展纳入到本地区国民经济和社会整体发展规划中，并结合地区实际，及时研究制定加强本地区计量工作的具体实施意见，明确相关政策和保障措施，认真抓好组织落实，大力推进本地区的计量工作。广大企事业单位要建立并完善计量管理机构，认真组织实施本单位计量管理工作。
　　（二十二）加快队伍建设。
　　强化高层次计量人才开发，将急需的高层次计量专业人才列入省人才引进计划，着力培养和引进具有国际国内计量科技前沿水平的高级专家、高层次创新型计量领军人才。加强对外项目合作，选派优秀计量科技人才到国外交流、培训，依托重大计量科研项目和建设平台，加大学科带头人和青年科技英才培养力度。与国家计量院、高等院校和科研院所合作，采取进修学习、委托培训、定向培养等方式，培育一批专业领军人才和计量学术带头人。分层级、分类别加强计量岗位及行业、企（事）业单位专兼职计量管理和技术人员培训，打造一支业务精干的计量技术队伍。加强注册计量师职业资格制度建设，强化计量专业技术人员的分层管理和资质管理，提升计量人员的业务水平和监管能力，满足量传溯源、计量监督和开展计量检定校准工作的需要。采取多种方式，提高执法人员综合素质和执法水平。
　　（二十三）落实扶持政策。
　　加大对公益性计量工作的资金扶持力度。重点支持计量基标准、社会公用计量标准、计量技术装备的建立与更新改造、计量科技创新和研究。加大对重大计量科研与检测项目的支持力度，对获得国家或省级重大计量科技专项和高新技术产业发展专项等重点项目，省财政安排专项资金予以支持；对新建的国家级和省级计量产业中心或计量中心、型式评价实验室等，根据项目的数量、规模和所在地财力状况，省和所在市、县（市、区）按一定比例给予资金匹配支持，并在项目的工程立项、土地划拨等方面给予优惠政策。将计量科技创新服务平台建设纳入省自主创新能力建设项目予以重点支持，将制定计量技术规范、研制计量标准装置、开发计量器具新产品和关键元器件技术突破、计量科技成果转化等纳入省相关科技计划项目申报和省科技进步奖评定范围，并设置计量科技专项资金。扶持仪器仪表产业发展，将其作为装备制造业创新改造提升的重要组成部分，在项目审批、资金安排、土地供应、金融服务等方面加大支持力度。建立稳定的计量工作投入机制，各级人民政府要根据经济和社会发展对计量服务快速增长的需要，在财政预算中逐年加大对计量工作的投入，增加计量专项资金，不断增强计量经费保障能力。省级财政重点保障全省量传溯源体系建设、计量科技研发、计量法制监管等所需经费，并对企事业单位承担或参与计量技术研究项目给予资助；市、县（市、区）级财政要保障计量监督、技术机构能力提升、基层计量执法能力建设等工作的资金投入，重点保障开展计量惠民活动经费，并把与人民生活、生命健康安全密切相关的计量器具的强制检定和监管所需费用纳入财政预算。实施计量奖励政策，对获得国家级科技类奖项的项目，省予以专项奖励，对获得省部级、市局级科技类奖项的项目，分别由相关部门（市、县级政府）或单位予以奖励；对贯彻“江苏省计量惠民示范县（市、区）”建设与评价标准的单位、获认定的“江苏省能源计量示范单位”“江苏省诚信计量示范单位”和AAA测量管理体系认证等企业，省给予适当奖励（江苏省计量惠民示范县（市、区）50万元、江苏省能源计量示范单位5万元、江苏省诚信计量示范单位2万元、AAA测量管理体系认证单位5万元）。提供人才支撑政策，设立人才队伍建设专项资金，积极促进高层次、高技能领军人才的培养和引进，组织开展高层次、高技能人才技术交流，为计量科技创新和重大建设项目提供人才保障和技术服务。
　　（二十四）严格考核评估。
　　强化规划落实的考核评估，定期分析进展情况，并把社会公用计量标准和量传溯源体系覆盖率、重点领域计量器具受检率、计量检测体系建设列入市级政府相关考核指标。2017年年底，对本规划的贯彻落实情况进行中期检查评估，并及时公布评估结果，对评估后需调整的规划内容提出具体调整方案，报省人民政府批准后实施；2020年，对本规划实施总体情况进行全面评估并向社会公布实施情况及成效。各级人民政府、各有关部门和单位要建立落实规划的工作责任制，按照职能分工，定期开展检查考核，分析进展情况，确保取得实效。坚持重点项目督查制，健全综合考核与专项考核相结合的重点项目建设工作考核体系，对重点项目申请、立项、审批、建设、完成、验收等进行全过程检查考核评估，并研究解决存在的问题和困难。



