


各市、自治州人民政府，兰州新区管委会，省政府有关部门，中央在甘有关单位，省属有关企业：

　　《甘肃省“十三五”文化产业发展规划》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻实施。
甘肃省人民政府办公厅
2016年8月24日

　　甘肃省“十三五”文化产业发展规划

　　为进一步加快文化产业发展，建设文化大省，根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《甘肃省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《华夏文明传承创新区总体方案》，编制本规划。
　第一章　规划背景
　　文化产业是市场经济条件下繁荣发展中国特色社会主义文化、满足人民群众精神文化需要、推动经济结构调整、转变经济发展方式的重要载体，是我省现代服务业的首位工程。大力发展文化产业，激发全省文化创造活力，是推动我省经济社会发展的战略性、全局性工作，是华夏文明传承创新区建设的重点任务，是加快推进我省供给侧结构性改革的现实途径，是打好打赢全面建成小康社会决胜战的内在需要。

　　“十二五”时期，我省文化产业实现高位持续快速增长，由起步阶段进入了快速发展阶段。全省文化产业增加值占全省生产总值比重从1.26%增长到2.3%，资产总量从227.5亿元增长到578.45亿元，法人单位数从3855户增长到1.1万户，法人单位从业人数从8.84万人增长到20.25万人。文化产业招商引资实质性签约项目1319个，落地932个，项目落地率为70.66%；签约合同金额达5893.43亿元，到位资金1216.88亿元，资金到位率为21.64%。建立了1个国家级文化产业示范园区、9个国家级文化产业示范基地、3个省级示范园区、23个省级示范基地。新建数字影院109家，实现县级以上城市数字影院全覆盖。

　　文化体制改革稳步推进，全面完成经营性文化事业单位转企改制、全省广电网络整合、文化行政主体合并等阶段性改革任务；文化市场主体不断壮大，读者出版传媒股份有限公司成功挂牌上市，实现了我省文化企业上市零的突破，组建了一批大型国有文化企业集团，培育发展了一批民营文化企业；文化产业发展平台不断增多，丝绸之路（敦煌）国际文化博览会成功获批，成立了甘肃省文化产权交易中心股份有限公司。

　　“十三五”时期是我省全面建成小康社会的决胜阶段。新的经济社会形势对文化产业发展既提出了更高更紧迫的要求，也带来了千载难逢的机遇和更加严峻的挑战。

　　从机遇来看，一是随着中华民族伟大复兴事业的推进，促进文化产业发展、借助市场手段打造中华文化软实力的任务更加紧迫，发展文化产业已经上升为国家战略；二是随着经济社会转型和现代服务业的迅猛发展，文化产业在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险中的作用日益凸显，文化产业已经成为国民经济重要组成部分，支持文化产业发展的优惠政策不断增多、力度不断加大；三是新一轮西部大开发、“一带一路”战略、华夏文明传承创新区建设等为文化产业带来了千载难逢的历史机遇。

　　从挑战来看，一是甘肃经济社会发展相对落后，对文化产业发展的支撑作用不强；二是社会各界对文化产业的认识不到位、重视程度不够，发展文化产业的思路不清晰、理念相对滞后，产业布局和区域功能定位模糊，发展方向不明确；三是我省文化产业发展基础薄弱，产业配套程度低，大型骨干企业少，品牌建设相对滞后，文化产业规模、质量效益与全国总体水平差距较大，缺乏核心竞争力，与文化资源大省地位不相称，属于典型的后发赶超型区域；四是区域发展不平衡，文化产业集聚程度不高，文化产业基地和园区数量少，尚未形成特色鲜明、竞争优势明显的产业集群；五是文化产业与其他产业的融合程度低，新型业态发展缓慢，产业结构层次低、发展方式粗放、产业链条短，创新型中小微文化企业发展缓慢；六是人才支撑不够，懂文化、善管理、会经营的应用型文化人才严重缺乏；七是支持文化产业发展的保障措施尚不完善，市场配置文化资源的作用尚未充分发挥，制约发展的体制机制障碍依然存在。

　　在新的历史时期，我省必须深入贯彻落实中央的决策部署，科学谋划，采取有力措施，厚植发展优势，破解发展难题，切实转变文化产业发展方式，努力走出一条彰显甘肃特色的文化产业发展道路。
　第二章　指导思想、基本原则、发展目标
　　一、指导思想

　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，遵循社会主义市场经济规律和文化发展规律，充分发挥我省特色文化资源优势、丝绸之路经济带建设区位优势和华夏文明传承创新区平台优势，抢抓经济结构调整和产业转型机遇，深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，以华夏文明传承创新区建设为统揽，以改革创新为动力，以重大项目为支撑，优化区域布局，强化科技创新、金融支持、人才支撑、政策保障，解放和发展文化生产力，走出一条经济欠发达但文化资源相对富集地区文化产业跨越发展的新路子，打造全国独具特色的文化产业基地、西部现代文化创新的新高地。


　　二、基本原则

　　（一）坚持“五大发展”理念。坚持创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，以“创新”增强发展动力，以“协调”增强发展后劲，以“绿色”厚植发展优势，以“开放”拓宽发展空间，以“共享”凝聚发展合力，优化文化资源配置，打造核心竞争力，增强文化软实力。

　　（二）坚持践行社会主义核心价值观。坚持以社会主义核心价值观引领文化产业发展，把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程，融入文化产业发展全过程，体现到文化产品创作生产传播的方方面面，努力推出一批自觉体现社会主义核心价值观、满足人民精神文化需要的文化产品。

　　（三）坚持“两个效益”相统一。正确处理社会效益和经济效益、社会价值和市场价值、文化的意识形态属性与产业属性的关系，坚持社会主义先进文化前进方向，统筹制度设计，强化政策引导，建立健全确保国有文化企业把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一的体制机制。

　　（四）坚持以人为本。发挥人民在文化建设中的主体作用，坚持文化发展为了人民、文化发展依靠人民、文化发展成果由人民共享，促进人的全面发展，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。全面贯彻“二为”方向和“双百”方针，发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。

　　（五）坚持深化改革。充分发挥市场在文化资源配置中的决定性作用和政府在文化产业发展中的引导性作用，健全文化市场体系，建立富有活力的文化产品生产经营机制，完善文化宏观管理体制。深化文化事业单位、国有文化企业改革，加大文化产业供给侧结构性改革。


　　三、发展目标

　　深入实施集聚发展、创新发展和“文化＋”战略，着力提升文化要素聚集力、文化企业竞争力和文化产品供给力，推动文化产业规模化、专业化、集约化发展。力争到2020年，文化管理体制充满活力，文化产业体系健全完善，文化市场主体活力显著增强，文化创新能力快速提升，文化产品生产经营机制富有效率，文化人才队伍不断壮大，文化产业整体实力和竞争力显著增强，基本形成结构优化、布局合理、特色鲜明、配套完善的文化产业发展格局，全省文化产业年增加值超过500亿元，占当年全省GDP比重达到5%以上，成为我省国民经济支柱性产业，使甘肃成为全国独具特色的文化产业基地、西部现代文化创新的新高地。

　　深入开展文化产业扶贫工作。立足贫困地区的文化资源禀赋，发挥文化在扶贫攻坚、改善民生、促进就业等方面的积极作用，因地制宜规划建设一批特色鲜明、优势突出、带动力强的特色文化产品加工基地、生产专业合作社；将特色文化产业发展纳入新型城镇化建设规划和美丽乡村建设，打造一批文化特点鲜明、主导产业突出的特色文化示范乡镇、示范村，延续历史文脉，承载文化记忆。

　　大力实施“3355”文化产业发展工程。着力构建传统优势产业体系、新兴文化产业体系、文化与其他产业融合发展体系等三大产业体系；着力打造陇东南文化历史产业区、兰州都市文化产业区、河西走廊文化生态产业区等三大特色文化产业区；着力加强骨干文化企业、市场体系、人才队伍、文化品牌、开放合作等五大支撑保障体系建设；完成“五个一百”目标，即建成100个文化产业示范基地、100个营业收入过亿元的骨干文化企业、100个投资过十亿元的重点文化产业项目、100个文化产业扶贫村，文化产业吸纳就业人数超过100万人。
　第三章　健全文化产业体系
　　构建“1655”文化产业体系，把文化旅游业作为发展文化产业的首位工程，做强做大广播影视、出版发行、印刷包装、民间民俗工艺美术、演艺、娱乐等六大传统文化产业，巩固已有优势；加快培育创意设计、数字内容、节庆会展、文化装备制造、文博业等五大新兴文化产业，培育新的增长点；大力发展文化与旅游融合、文化与科技融合、文化与体育融合、文化与农业融合、文化与中医药养生保健融合等五大融合型文化产业，放大文化“溢出”效应，实现各产业互利共赢。

　　一、做强做大传统文化产业

　　（一）广播影视业。加快广电传输网络建设，提升技术水平，扩大网络覆盖范围，丰富服务内容。支持甘肃省广播电影电视总台（集团）打造精品频道和栏目，加快电视节目制播高清化建设。加快高速全光下一代广播电视网、有线无线融合网建设，统筹有线电视与广播电视村村通、户户通建设，加快发展网络在线广播、交互式网络电视、移动多媒体广播电视等新媒体业务。鼓励和支持甘肃新视界电影院线、甘肃飞天农村数字电影院线等本土电影院线加快发展。建设一批集拍摄、旅游、观光、休闲、度假、影视教育等多种功能为一体的影视拍摄基地。做大甘肃长城西部电影集团有限责任公司，扶持一批本土影视制作公司。采用资本合作、项目合作等多种形式，推出一批市场热销、有国际影响力的甘版影视产品，重点支持和推出一批以我省历史与现实为背景的西部类型电影、电视剧。拍摄一批以我省历史文化、生态资源、扶贫攻坚等为题材的纪录片，打造纪录片大省。

　　（二）出版发行业。发挥我省在期刊领域的优势，做大做强甘版期刊群。调整优化甘肃图书出版结构，重点围绕“一带一路”、华夏文明传承创新区和甘肃历史文化资源，推出一批甘版特色图书。加快发展网络出版、数字出版、移动终端阅读等多种介质形态出版物，实现同一内容多种介质的全媒体发布。打造西部一流书刊批发市场和物流中心。大力发展实体书店，加快少数民族地区图书零售网点建设，鼓励创新书店经营模式，助推全民阅读。

　　（三）印刷包装业。加快印刷企业技术装备改造，重点发展纳米绿色印刷、多色高速印刷、数码化个性化印刷。布局建设集印刷技术研发、创意设计、设备生产和维修、原辅材料供应为一体，辐射周边省区的印刷产业示范园区、基地，打造旗舰型印刷包装企业集团。加大包装装潢印刷研发和设计，提高技术水平和规模化程度，推动包装装潢印刷业向上下游延伸，建立较为完整的包装装潢印刷产业链。

　　（四）民间民俗工艺美术业。充分发挥我省民间民俗工艺美术资源优势，用现代经营理念、创意设计、时尚元素、营销手段、资本运作方式和互联网技术提升传统民间民俗工艺品生产能力，创新生产运营模式，加大对具有地方特色和民族特色的民间民俗工艺美术的产业化开发。鼓励民间民俗工艺美术能工巧匠、传承人和艺人走市场化道路，扶持发展一批民间民俗手工艺专业村、合作社。大力发展书画产业，打造敦煌画派。加快现代工艺美术业发展。提升文化集市建设水平。

　　（五）演艺业。支持文艺院团发展，加快排演场所建设，推动演艺设施提质升级，优化演艺环境，提升剧场运营水平，培育演出市场。大力支持推进戏剧剧本创作，建立剧本储备库。发挥演艺骨干企业带动引领作用和《丝路花雨》、《大梦敦煌》等精品剧目的影响力，探索组建剧院联盟、演艺院线，积极拓展国内外演艺市场，打造精品演艺品牌。鼓励市县转制文艺院团充分挖掘民族歌舞资源和人才，开发民族风情文娱演艺节目，丰富基层群众文化生活。鼓励社会资本投资兴办民营演艺团体、开办演出机构、举办演出活动，支持民间艺人组建微型演艺团体。发展演艺培训业，鼓励兴办各类演艺培训机构，大力培养各类舞台艺术人才。

　　（六）娱乐业。统筹优化主题公园区域布局。鼓励广播电台、电视台开发寓教于乐的广播电视互动综艺节目。充分发挥我省草原、沙漠、戈壁、河流、雪山等自然生态资源多样性优势，开发和培育户外文化旅游体验娱乐项目。挖掘推广文明健康的传统优秀民间文化娱乐活动。开发引进科技含量高、市场前景广阔的现代文化娱乐项目。推进“西风烈·绚丽甘肃”原创歌曲创作工程，培育发展音乐产业。拓展网络增值服务，开发网络游戏、视听内容等互联网娱乐服务。
专栏1 提升传统文化产业
1.精品图书出版：建立精品图书策划、筛选、立项、扶持机制，建立甘版精品图书出版项目库，打造特色精品图书出版单位，推出100部有学术分量、历史价值、社会影响的精品图书，争取获得“五个一”工程奖等国家级出版奖项。　　2.古籍整理出版：建立我省古籍目录，制定古籍整理和出版计划，通过政府引导、社会参与、市场化运作的方式，加快推进古籍整理、修复、保护和出版。　　3.影视剧拍摄：改造提升建设一批特色影视拍摄基地。实施西部类型影视剧本工程和纪录片大省建设工程。推出50部电影、10部（200集）电视剧，重点打造5部文化内涵丰富、艺术水平高的影视剧精品。争取获得“五个一”工程奖等国家级影视奖项。　　4.实体书店建设：重点发展社区、农村书店。鼓励和支持实体书店与创意商品零售、休闲空间打造和电商相结合，创新经营模式，提升服务水平。　　5.印刷包装产业升级转型：依托飞天印刷产业园、西北印刷文化数字产业园等园区，加快规模经营和产业集聚。建设一批印刷包装技术研发中心和实验室，重点推动数字印刷技术开发和应用。　　6.传统手工艺振兴：对我省传统手工艺进行普查、建档，进行数字化影像化保存。建立传统手工艺研究中心，对濒危手工艺进行抢救性保护。运用新技术、新工艺、新材料、新设备对传统手工艺进行产业化现代化转化，构建“农户＋协会＋公司＋市场＋互联网”的生产经营体系，培育一批知名品牌。　　7.演艺院线建设：联合省内及周边省份演出剧院，建立西部演艺院线，成立演艺联盟，建立统一的票务网，推进演出场所连锁经营，实现演艺产业规模化、集约化发展。　　8.精品剧目创作：创排一批体现甘肃文化特色的精品剧目，争取获得“五个一”工程等国家奖项，打造戏剧大省。　　9.文化娱乐发展：支持甘肃省广播电影电视总台（集团）推出1－2档在全国有影响的文艺类、综艺类电视节目。推动建设一批城镇文化娱乐综合体。规划开发一批独具特色的户外探险娱乐项目。
　　二、加快培育新兴文化产业
　　（一）文化创意及设计服务。建设一批文化创意及设计服务产业孵化基地，推动文化创意产业集聚发展，打造文化创意及设计服务平台，加快文化创意及设计服务产品的生产、交易和成果转化。加快文化创意设计与工业设计、建筑设计、城乡规划设计、园林景观设计、工程设计、软件设计等设计服务业的有机融合，推动文化创意及设计服务业向价值链高端延伸。大力发展平面设计、工艺美术设计、装饰设计等设计服务行业。大力发展广告业，推动广告设计与创意、策划、会展、影视、报刊等领域的充分对接。
　　（二）数字内容。通过云技术、大数据等信息手段，加大对我省文化资源的文字、影像资料整理记录，加快文化内容的数字化转化，着力为电影、电视、图书、报刊、艺术创作等提供数字内容服务。积极融入动漫游戏、虚拟仿真等全国和全球生产链，聚焦内容生产，着力打造原创动漫内容、智能终端内容、虚拟仿真内容等文化内容生产供给基地。实施“互联网＋”战略，积极培育网络音乐、网络游戏、网络演出、网络动漫、网络文学、网络视听等网络文化新业态。
　　（三）节庆会展。办好丝绸之路（敦煌）国际文化博览会，打造世界一流的国际文化交流合作平台。统筹节庆会展管理，创新节庆会展理念，鼓励错位发展、特色办展和差异化竞争，培育壮大节庆会展市场主体，形成政府引导、市场主导的运作模式。强化品牌建设，策划培育一批具有国际知名度和影响力的民族特色文化节庆会展品牌。争取承办落地一批国家级节庆会展活动，力争每个市州都有1个国家级节庆会展项目。完善节庆会展服务配套设施，提高智能化精细化水平。
　　（四）文化装备制造。培育发展以企业技术创新中心、大学科技园、工程（技术）研究中心为核心的文化装备制造技术研发体系。引进一批技术先进、产业牵引力强的文化装备制造企业，建立文化装备投资交易和展示推广中心，健全文化装备产业链，打造文化装备制造业集群。加快产学研用有机结合，支持和鼓励省内装备制造企业开发投资文化装备项目，争取入选国家文化科技创新工程。依托兰州新区、天水等地的装备制造业基础，打造辐射西部地区及中西亚各国的文化装备制造基地。依托甘肃广播电视网络文化产业园，打造视听设备生产基地。
　　（五）文博业。依托“历史再现”工程，在确保公益目标、保护好国家文物、做强主业的前提下，深度挖掘文物资源市场价值，加大博物馆资源的产业化开发，大力发展文博创意产业。实施“文化创意＋博物馆”工程，加大与创意设计、旅游的深度对接，利用馆藏资源开发文化创意纪念品、文化旅游纪念品、知名文物复仿工艺品。推动文物保护、修复、鉴定等技术的产业化开发和市场化运营。
专栏2 培育新兴文化产业
　　1.文化创意及设计服务业：建立一批资源共享平台，为创意设计提供仪器设备、科学数据、软件程序、检验检测、快速制造等公共服务。培育和建设一批文化创意及设计服务孵化平台，促进文化创意设计人才培养、成果交流转化和产业化，推动中小创意设计企业集聚和成长。　　2.数字内容业：培育和引进一批文化数字内容生产企业。建设数字内容生产、转换、加工、投送平台。对数字内容核心技术、关键技术和共性技术进行重点攻关，形成具有自主知识产权的数字文化技术支撑体系。　　3.文化节庆会展业：中国·嘉峪关国际短片电影展、“张芝奖”全国书法大展、敦煌行·丝绸之路国际旅游节、公祭中华人文始祖伏羲大典、中国兰州国际鼓文化艺术周、兰州国际民间艺术节、中国乞巧文化旅游节、中国民族声乐敦煌奖、中国·河西走廊有机葡萄美酒节、中国庆阳农耕文化节、中国书画艺术节、世界李氏文化旅游节、平凉崆峒养生文化旅游节。　　4.舞台艺术装备制造业：发挥我省舞台器械装备制造优势，研发增强舞台艺术表现力的声光电综合集成应用技术、基于虚拟现实的舞美设计与舞台布景技术、移动舞台装备制造技术等关键支撑技术，做大做强舞台装备制造业。　　5.文博业：深入实施“历史再现”工程，建设一批特色博物馆。建立博物馆商店联盟，发展连锁经营，加快建设文博创意产品电商平台。打造一批特色文博旅游景点，开发文博旅游精品线路。 
　　三、大力发展文化融合产业
　　（一）文化与旅游融合。促进文化与旅游深度融合，做大做强文化旅游产业，建设文化旅游强省。发展以历史、民族、民俗等文化体验为主要内容和目的的甘肃特色文化旅游，重点发展以敦煌文化为核心的河西五市精品丝路游、以黄河文化为核心的沿黄四市（州）黄河风情游、以始祖文化为核心的陇东南四市华夏祖脉游。大力发展中医药养生保健旅游和红色文化旅游。规划建设一批文化旅游综合体项目，积极开发旅游演出市场，发展驻场演出。着力构建旅游文化商品研发生产体系，建立健全产品销售网络。
　　（二）文化与科技融合。依托兰州国家级文化和科技融合示范基地、国家高新技术产业开发区和省内高等院校、科研院所及文化科技企业，开展文化科技研究，促进文化科技成果转化，培养引进一批创新创业人才，培育一批带动性强的文化科技创新型领军企业。利用数字技术、网络信息技术改造提升文化产品创作、生产、传播和消费手段，催生新兴文化形态和文化业态。积极推动三网融合，加大云计算和大数据平台建设，做好文化资源的数字化采集、保存和应用，培育数字文化产业。
　　（三）文化与体育融合。发挥文化产业优势，助推体育产业发展，重点开发体育传媒、体育会展、体育广告、体育影视、竞赛表演、体育纪念品等新型业态。依托甘肃省体育馆、临洮体育训练基地，打造集体育训练、健身休闲娱乐、体育旅游观光为一体的文化体育产业基地。发挥少数民族体育和传统体育优势，开发民族特色体育赛事。加快“丝绸之路体育健身长廊”建设，充分利用我省沙漠、戈壁等特殊自然资源，大力发展户外、极限、康体等新型体育休闲项目。
　　（四）文化与农业融合。挖掘和开发我省农耕文化遗产，推动文化产业与农业深度融合。利用文化创意设计改造提升农业产品形象，建设一批集农耕体验、田园观光、教育展示、文化传承于一体的休闲农业产业园、特色农产品展览展示馆和农事景观。充分利用互联网、影视等现代传播手段，加大对甘肃地方特色美食、特色农产品的宣传推介，打造特色知名品牌。
　　（五）文化与中医药养生保健融合。深入挖掘和整理岐伯文化、皇甫谧文化等我省积淀深厚的中医药养生保健文化资源，加快中医药养生保健图书、影视等文化产品创作生产。传承推广独具特色的中医养生技术，打造以中医药文化传播体验、康复理疗、养生保健为核心的中医药养生保健文化旅游产业。举办中医养生保健节庆会展，建立中医药养生保健文化普及推广平台。加快陇东南国家中医药养生保健旅游创新区建设。
专栏3 文化产业融合发展
　　1.文化旅游纪念品开发：建立文化旅游纪念品标识体系、质量认证监督体系。扶持一批文化旅游纪念品研发生产企业，鼓励企业加大文化创意设计，为景点量身打造特色文化旅游纪念品，培育一批知名品牌。　　2.文化旅游商品销售网络建设：培育一批文化旅游商贸企业，打造一批专营店、精品店。规划建设一批文化旅游商品专业集散市场，重点推进景区（景点）标准化销售区域建设。加快建设特色文化旅游商品销售平台，推动酒店、商城、机场、车站、演艺场所等销售网点建设。举办文化旅游商品展销会。　　3.文化体育产业开发：支持开办体育休闲娱乐频道（栏目）。加大对传统民族体育项目文化内涵的挖掘，推出一批体育影视和图书产品，开发一批体育创意产品。　　4.自驾游基地建设：规划设计自驾游线路，在沿线统筹布局建设房车营地、露营基地，提供车辆出租维修保养、旅游购物、餐饮休闲、文化娱乐等完善的配套服务。　　5.农耕食文化活态传承：建成一批集特色农产品种植、特色禽畜养殖、旅游观光、休闲体验、科普示范、乡村民宿为一体的文化农业融合项目，发展乡村旅游，建设美丽乡村。　　6.文化科技创新：实施文化科技攻关行动，推动技术集成创新。建设一批文化科技创新服务平台，构建文化科技创新体系，培育孵化一批文化与科技融合示范企业。　　7.中医药养生保健文化产业发展：加大中医药养生文化研究。加快中医药养生文化产业化开发。建设一批中医药养生保健文化产业示范基地。　　8.文化产业精准扶贫：加快偏远贫困地区文化集市建设。大力实施乡村旅游富民工程，发展乡村文化旅游、风情小镇、特色农庄、农家乐、家庭旅馆，帮助农民就地就近创业就业，实现脱贫致富。实施文化信息扶贫，加快推进农村电子商务建设。

　第四章　统筹优化区域布局
按照华夏文明传承创新区建设总体布局，根据我省文化资源的区域分布和产业发展基础，重点建设三大文化产业区，着力打造多个特色文化产业集群，积极培育一批主导产业示范园区（基地），推动丝绸之路文化产业带建设，形成“一带三区多园”的产业空间分布。
　　一、布局三大文化产业区
　　（一）陇东南文化历史产业区。该区域包括天水、平凉、庆阳、陇南，区域内自然生态良好、文化形态多样、历史文化沉积深厚。产业区建设要突出绿色发展，注重保护乡村文化风貌、文化特色和自然生态，通过创意转化、科技提升和市场运作，探索发展特色民间民俗工艺美术、民族特色演艺、特色文化旅游、特色节庆、中医药养生保健等文化业态。保护和建设特色文化生态区、特色街区、特色村镇，提供具有鲜明地域特点的文化产品和服务，在实现文化产业发展的同时，留住青山绿水、系住乡愁、守住华夏文明的根（文）脉。
　　（二）兰州都市文化产业区。该区域包括兰州、白银、定西、临夏、甘南，区域内拥有科技、人才、交通、制造、市场、资金和民族文化等众多资源优势。产业区建设要突出现代都市优势和特色，着力推动文化与科技、金融、制造、创意设计服务的深度融合，在改造提升传统文化业态的同时，加快发展文化创意设计、文化装备制造、文化数字内容等知识密集型文化业态，打造高层次文化产业圈。突出城市文化功能定位，积极培育发展文化金融服务、文化商贸流通、文化人才培养、文化产权保护和交易、文化企业孵化、文化科技研发等支持文化产业发展的服务性产业，着力打造服务甘肃、辐射周边省区的综合性、高端化、专业化文化服务集聚区。发挥省会城市的辐射带动作用和民族文化资源富集优势，推动实现区域内互补发展、联动发展、共享发展，加大特色民族文化资源的挖掘开发力度，着力打造临夏特色民族文化产品、甘南藏文化产品、陇中特色文化产品研发生产销售集聚区，培育特色文化旅游目的地。
　　（三）河西走廊文化生态产业区。该区域包括嘉峪关、酒泉、张掖、武威、金昌，是古丝绸之路的重要途经区域，区域内历史文化遗存丰富、世界遗产密集、民族文化形态多样、自然风貌独特。产业区建设要突出开放发展，重点围绕“丝绸之路经济带”建设，依托丝绸之路（敦煌）国际文化博览会、敦煌行·丝绸之路国际旅游节等重大文化节会，大力开展国际性文化会展活动。突出融合发展，打造集戈壁、沙漠、绿洲、丹霞、民族风情、历史文化于一体的西部特色文化旅游区，加大旅游文化产品开发，培育文化旅游产业；利用独特的自然环境，按照国际标准举办特色体育活动、赛事和展会，培育文化体育产业；对葡萄、香草花卉等特色农业进行文化创意开发，提升文化附加值，发展特色文化休闲农业。围绕国际会展和赛事，引进国外文化企业、产品和服务，健全产业链，形成特色产业体系。

　　二、打造特色文化产业
　　按照区域相近、产业关联的原则，提高文化产业规模化、集聚化、专业化水平，培育一批特色文化产业。依托兰州、天水等地的工业园、高新技术产业园、高等院校、装备制造企业、龙头文化企业，开发利用本地文化资源，积极培育独具特色的文化科技融合、文化教育培训、文化创意设计、文化装备制造等产业。发挥商业集聚区的要素聚集功能和高速公路、铁路、机场等在要素流通中的通道效应，重点打造文化商贸业、文化物流中心。将特色文化产业建设纳入城市发展和新型城镇化建设、村容改造，建设有历史记忆、地域特点、民族特色的特色文化城镇和乡村，延续历史文脉，承载文化记忆。将特色文化产业建设与城乡景观风貌、功能提升紧密结合，扩大文化消费空间，提升人居环境的文化内涵，培育良好的文化消费习惯。利用民间民俗工艺品制作传统、特色文化城镇街区乡村和文化遗产（遗迹）等资源，重点发展民间民俗工艺品产业、特色文化旅游产业。
专栏4 特色文化产业
　　1.兰州文玩艺术品商贸产业：依托万博金城古玩城及周边文化产品交易市场和兰州古玩城等，建设兰州文化艺术商贸产业群。　　2.嘉峪关科技生态创意文化产业：以方特欢乐世界为核心，整合南湖文化生态园、观礼古镇夜光文化街、玉龙湾生态文化旅游产业园、三禾雄关奇石城等，建设嘉峪关科技生态创意文化产业群。　　3.酒泉汉唐文化创新产业：重点建设夜光杯文化旅游博览园、锦绣酒泉主题公园等项目， 对丝绸之路博览园、酒泉玉文化博览园、酒泉酒文化博览园进行改造，打造集文化经贸、文化旅游、文博业等为一体的汉唐文化新区。　　4.张掖文化体育产业：依托已形成的中国张掖祁连山国际超百公里户外运动挑战赛、全国山地救援交流赛、全国徒步大会、清华EMBA丝绸之路（张掖）全球商学院智慧精英挑战赛等，发展文化体育配套服务产业，打造文化体育产业群。　　5.金昌香草花卉文化创意产业：围绕金川区花卉种植基地，规划建设香草保健疗养园、芳香文化产业园、香草美育创意产业园、香草婚庆创意产业园等，发展文化创意配套产业，打造金昌香草花卉文化创意产业群。　　6.葡萄酒文化产业：依托我省葡萄种植园、葡萄酒文化节、葡萄酒堡等，发展葡萄酒文化配套产业，打造葡萄酒文化产业群。　　7.书画产业：依托通渭、陇西、镇原等地区浓厚的书画文化氛围，培育书画交流、交易、培训、展览、衍生品开发等，打造在全国有影响的书画产业群。　　8.平凉养生文化产业：依托平凉良好的自然人文环境和传统养生文化，打造平凉养生文化产业群。　　9.庆阳农耕与岐黄文化产业：依托庆阳农耕文化资源、岐黄中医药文化资源、农耕文化产业园和香包、刺绣等民间民俗工艺品基础，建设农耕与岐黄文化产业群。　　10.天水民间工艺品生产加工产业：依托天水雕漆、陶艺、鸳鸯玉、古琴、竹雕、木雕、砖雕、脊兽、丝毯、庞公石等品牌工艺品生产企业，打造旅游商品加工产业群。　　11.西和乞巧文化产业：依托西和县丰富多彩的乞巧文化，建设乞巧文化特色村，开发特色文化产品和活动，打造乞巧文化产业群。　　12.临夏民族民俗文化产业：围绕临夏砖雕、木雕、雕刻葫芦、地毯、民间刺绣、穆斯林特需文化产品等，打造临夏民族民俗文化产业群。　　13.夏河藏族民俗文化产业：依托藏地特色文化旅游业，发展藏族歌舞演艺，扩大民族服饰制作、唐卡制作等民族文化艺术品生产，打造藏族民俗文化产业群。　　14.藏羌彝文化产业走廊甘肃段产业：在我省相关区域，加快发展一批民族手工艺品生产、民族服饰生产、民族特需文化产品生产及相关衍生产品开发等特色产业群，加快发展具有地域特色和民族风情的文化旅游业、民族演艺娱乐业。　　说明：“十三五”期间，将在此基础上，再规划建设16个特色文化产业，并根据实际情况和发展需要，对名称、内容、分布、数量进行动态调整。
　　三、建设文化产业示范园区和基地
　　按照运行方式集聚化、布局方式集群化、发展方式集约化的原则，建设一批产业支撑作用明显的文化产业示范园区。提高文化产业示范园区基础设施、服务管理机构建设，增强产业孵化能力，提高产业集聚度。坚持政府主导、市场参与、错位发展原则，加强规划设计、可研论证，创新文化产业示范园区发展模式。文化产业示范园区发展要着力推动产业升级和优化，培育主导产业，完善产业链，提升产业核心竞争力；要强化基础设施建设，规范园区管理，完善配套服务功能，创新服务方式，着力搭建产业发展服务平台。鼓励利用废旧工业厂房、仓储用房、传统老街等兴办文化产业示范园区。力争到2020年，在全省建设30个占地面积在100亩以上的标准化专业化文化产业示范园区，其中重点建设10个工业创意设计示范园区、1-2个国家级文化产业示范园。
　　文化产业基地是自主创新研发能力强，在专业领域影响贡献较大，在内容、技术、模式、业态、体制机制等方面具有明显的典型示范和引领作用，具有一定规模的文化企业（机构）。力争到2020年，全省建成100个文化产业示范基地，其中重点建设10-20个国家级文化产业示范基地。
专栏5 重点文化产业示范园区
　　一、国家命名的文化产业园　　敦煌文化产业示范园 二、省委宣传部、省文化厅、省新闻出版广电局联合命名的文化产业园　　1.兰州创意文化产业园　　2.兰州高新技术产业开发区　　三、地区和企业命名的文化产业园　　1.兰州文化旅游产业园（兰州兰木家具有限责任公司）　　2.飞天文化产业园　　3.西北印刷文化产业园　　4.甘肃省广播电视网络文化产业园　　5.裕固族特色文化产业园　　6.金昌市创意文化产业园　　7.武威天马文化产业园、　　8.武威创意文化产业园　　9.中华始祖文化产业园　　10.天水雕漆文化产业园　　11.天水创意文化产业园　　12.平凉数字文化创意园　　13.白银区铜工艺产业园　　14.白银平川区艺术陶瓷文化产业园　　15.庆阳民俗文化产业园　　16.陇西李氏文化产业园　　17.岷县洮砚文化产业园　　18.通渭县书画产业园　　19.西狭颂中华书法文化产业园　　20.临夏民族民俗文化产业园　　21.羚城藏族文化产业园　　22.甘南文化旅游创意园区　　说明：“十三五”期间，将在此基础上，根据实际情况和发展需要，对产业园名称、内容、分布、数量进行动态调整。

　第五章　强化支撑保障体系
加快骨干文化企业培育，健全文化市场体系，壮大人才队伍，夯实产业发展基础，补齐短板，强化产业支撑保障体系，打造知名品牌，提升全省文化产业核心竞争力，构建开放发展新格局。
　　一、培育骨干企业
　　充分发挥读者出版传媒股份有限公司等文化企业（集团）优势，推动跨地区、跨行业、跨所有制兼并重组，着力打造10个以上的旗舰型文化企业集团，使之成为我省文化市场的主导力量和文化产业的战略投资者。加快发展创新型文化企业，着力培育100家以上拥有核心技术、创新成果和自主知识产权的创新型文化企业，重点培育一批文化科技创新型企业。创造良好的政策环境和平等竞争机会，培育一批富有创新能力和核心竞争力的民营骨干文化企业。在政策允许范围内，发展混合所有制文化企业，引进一批国内外知名的行业引领性文化企业。加大对骨干文化企业的支持和扶持力度，开展骨干文化企业100强评选工作。加大文化企业上市培育力度，争取到2020年，全省上市文化企业达到3-5家。

　　二、健全市场体系
　　发挥政府宏观调控和市场配置资源作用，强化行业组织建设管理，构建统一开放、公平竞争、规范有序的文化产品和要素市场体系，促进文化资源有序流动。制定负面清单，建立健全文化市场准入和退出机制。大力发展经纪、代理、评估、鉴定、推介、咨询、拍卖等中介服务机构，完善文化产业中介服务市场。大力发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通组织形式，鼓励建设城市文化娱乐综合体，构建覆盖城乡的文化产品流通网络，加快培育和发展农村文化市场，引导和促进城乡文化消费。

　　三、壮大产业人才队伍
　　创新文化人才培育引进方式，实施优秀文化企业家培养计划，建立职业化、市场化、专业化经营管理人才队伍，突破高端文化人才紧缺瓶颈。加强国有文化企业干部人才选拔考核任用管理，逐步建立国有文化企业负责人党委任命和社会招聘相结合的人才选拔机制。健全文化产业人才培养机制，逐步形成高等教育与在职教育、专业技能培训、中等专业培训相结合的人才培养体系。完善激励机制，鼓励知识产权、专利技术入股，调动创新型文化人才的积极性。优化职称评定、技能认定、评奖表彰办法，形成公平竞争、各尽所能的人才成长环境。依托省内高校、科研院所及大型文化企业，建立文化产业智库，为全省文化产业发展提供政策建议和智力支持。

　　四、打造知名文化品牌
　　深入实施品牌发展战略，加强文化商标注册和品牌管理，加大知名品牌保护力度，提高“读者”等甘肃文化品牌的识别度、知名度、美誉度和牵引度。对具有地域特征的民族民俗特色文化产品鼓励注册集体商标、证明商标，培育一批凝聚民族文化特色的品牌。引导文化企业主动注册商标，开展优质品牌认定、推介、提升工作，加快培育一批拥有自主知识产权的知名品牌。加强对老字号、知名商号的保护和传承，推出一批传统特色文化品牌。

　　五、构建开放合作发展新格局
　　全面融入“一带一路”建设，构建全方位、多层次、宽领域、国际化的文化产业开放合作发展新格局。瞄准国际文化产业前沿，引进一批具有引领性、带动性、战略性的文化产业项目和企业，提升国际化水平。加大国际文化市场研究，有针对性地开发面向国际市场的文化产品，培育一批外向型文化企业，加快推动甘肃文化“走出去”。加强国际合作，依托兰州新区综合保税区和武威保税物流中心，建设国际文化贸易中心，吸引外资企业和国内优秀文化企业在我省进行文化科技研发生产和服务外包，将我省打造成为主要面向“一带一路”沿线国家的，集创意设计、产品生产、文化贸易、成果展示等为一体的国际文化产业集聚区。
专栏6 文化产业支撑保障体系
　　1.骨干文化企业培育：建立骨干文化企业名录库。对于实力强、前景好的骨干文化企业在资源配置、资金支持等方面给予倾斜。发挥文化产业智库优势，支持和帮助龙头企业完善管理体系，提升管理水平和效益。　　2.上市文化企业孵化：确定拟上市文化企业备选名单，成立上市辅导团队，对企业进行全面系统辅导，提高企业上市成功率。对上市文化企业给予奖励。　　3.文化产品市场建设：在全省建设一批专业性文化产品批发市场，健全文化产品流通体系。支持各地改造提升发展现有文化商品交易市场，建设一批特色化现代化文化商贸产业群。　　4.文化产业“走出去”：建立文化产品出口奖励机制。借助丝绸之路（敦煌）国际文化博览会，加大对外文化贸易合作。建立一批海外文化贸易基地（中心），拓宽对外文化贸易渠道。鼓励我省文化企业通过在境外新设、收购、合作等方式，加快走出去步伐。　　5.文化金融融合发展：政府牵头建立文化金融服务平台，建立文化产业金融担保风险补偿金，建立政府、银行、文化企业和保险公司多方合作机制。建立文化金融工作联席会议制度。鼓励和支持银行金融机构成立文化金融服务团队，提供专业服务。　　6.文化产业智库建设：采取政府引导、社会参与的方式，组建一批官方和民间文化产业智库。支持智库开展文化产业规划、决策咨询、管理培训等活动。建立健全文化产业智库管理工作机制。　　7.文化品牌建设：建立知名文化品牌库。开展“一地一品”特色文化品牌建设活动。开展知名文化品牌宣传推介活动。将华夏文明传承创新区和丝绸之路（敦煌）国际文化博览会打造成为甘肃文化标志品牌。

　第六章　深入推进改革创新
始终把社会效益放在首位，进一步深化文化体制改革，解放和发展文化生产力。加快形成科学有效的宏观管理体制，完善国有文化单位法人治理结构，激发文化创新创业活力。
　　一、完善宏观管理体制
　　加快转变政府职能，推进政企分开、政事分开、政社分开、事企分开，实现政府部门由办文化向管文化转变。正确处理党委、政府、市场、社会之间的关系，建立健全党委领导、政府管理、行业自律、社会监督、文化企业依法运营的文化管理体制和富有活力的文化产品生产经营机制。按照管人管事管资产管导向相统一的要求，坚持党委和政府对国有文化企业重大事项的决策权、资产配置的控制权、宣传业务的终审权、主要领导干部的任免权，建立新型国有文化资产管理体制机制，建立党委和政府监管国有文化资产的管理机构，加强国有文化资产管理，有效行使出资人权利。深化文化市场综合执法改革，实现省市县文化市场综合执法统一管理、统一指挥、统一执法。完善文化市场管理，规范文化市场秩序，加强对文化市场的监督和管理，深入开展“扫黄打非”专项行动。降低社会资本进入门槛，建立社会资本投资文化产业指导目录，鼓励非公有制文化企业发展。加强文化产业统计机构和队伍建设，完善统计体系。

　　二、深化文化事业单位改革
　　推进文化事业单位人事、收入分配、社会保障、经费保障等制度改革。推动公共图书馆、博物馆、文化馆、美术馆等建立以理事会制度为核心的法人治理结构。加强对党报党刊、电台电视台等主流媒体管理，加快推进采编与经营分开、制作与播出分开、制作与出版分开。进一步深化甘肃省广播电影电视总台（集团）、甘肃日报社事企分离改革，逐步实现事业部分与经营部分分开。在法律允许范围内，在保障文化事业单位公共服务质量基础上，鼓励文化事业与文化产业有效对接，形成事业与产业相互促进、合作发展的格局。

　　三、深化国有文化企业改革
　　遵循市场经济规律和文化发展规律，坚持权利、义务、责任相统一，坚持激励和约束相结合，分类推进国有文化企业改革，使国有文化企业真正成为依法自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束、自我发展的独立市场主体。推动国有文化企业建立体现文化特色的资产组织形式，建立现代企业制度，完善法人治理结构，创新经营管理模式，打造合格的文化市场主体。加快国有文化企业公司制股份制改造，在政策允许范围内，在确保国有资本控股的前提下，探索引进社会资本。按照国家规定，探索建立国家特殊管理股制度。鼓励传统媒体积极拓展新媒体业务，推动传统媒体与新兴媒体相互学习、相互合作、融合发展。

　　四、推动创新创业
　　深入推进大众创业万众创新，增强文化产业发展的创造力。强化文化企业创新主体地位和主导作用，支持和鼓励文化企业在经营模式、产品设计、市场营销、企业管理等方面进行全方位创新。加大对创新创业的倾斜支持力度，创新政府和社会资本合作发展模式。突出科技创新在文化创新中的引领作用，通过资金投入、政策支持、平台搭建等方式，引导省内高校、科研机构参与文化创新，加快推动文化科技创新成果的资本化、产业化转化。切实发挥好兰州国家级文化和科技融合示范基地的集聚孵化功能，培育和孵化一批文化科技创新企业。优化文化领域创新创业发展环境，建立创新创业公共服务平台，鼓励企业内部众创，培育一批创新能力强、市场前景广、拥有自主知识产权、“专精特新”特点突出的创新型小微文化企业。
专栏7 深化改革创新
　　1.深化国有文化企业管理制度改革：完善国有文化企业负责人薪酬制度，建立健全国有文化企业负责人管理办法、国有文化企业干部人才评价考核制度、国有文化企业经营业绩考核和企业负责人薪酬管理办法、国有文化企业负责人经济责任审计和离任审计制度、国有文化企业负责人述职述廉述德述法制度。规范国有文化企业负责人履职待遇、职务消费，完善社会效益、经营业绩、管理责任考核办法。　　2.鼓励“大众创业，万众创新”：建立一批文化创客空间、创意工坊、文化工场等中小微文化企业创新创业孵化基地，培育一批创新型小微文化企业、文化工作室。发展文化众创、众包、众扶、众筹平台。

　第七章　政策措施
围绕规划目标和任务，进一步加强组织领导，建立和完善产业扶持政策，健全投融资机制，强化文化法制建设，形成推动发展的合力，确保规划内容落到实处。
　　一、强化组织领导
　　建立健全党委统一领导、政府组织实施、宣传部门协调指导、文化行政主管部门具体落实、各有关部门密切配合的领导体制和工作机制，确保规划落到实处。各级党委政府牵头，行业管理部门协调配合，推动产业示范园区、公共服务平台、技术创新中心、人才培育机构、文化产业智库等产业发展配套设施建设，形成党政齐抓、部门联动、聚焦发力、推动发展的强大合力。把文化产业发展纳入全面建成小康社会的考核体系，作为评价地区发展水平、衡量发展质量和领导干部业绩的重要依据，积极营造“文化兴省、文化强省、产业富省”的浓郁社会氛围。

　　二、强化政策落实
　　落实中央和我省出台的一系列支持文化产业发展的优惠政策。省属重点文化企业，经省政府批准，2020年年底前可免缴国有资本经营收益。对符合条件的文化创意和设计服务企业，经认定为高新技术企业并履行相关备案程序后，可减按15%的优惠税率征收企业所得税。积极推进向省内文化企业购买公共文化产品和服务。在各地土地利用规划中预留文化产业发展空间，把文化基础设施建设、重大文化产业项目和特色文化产业群以及文化产业示范园区（基地）建设用地纳入土地利用总体规划，由所在市（县）城乡规划主管部门统一进行规划管理，对重点经营性文化产业项目用地予以倾斜，实行划拨、招标、拍卖或者挂牌方式供地；对符合国家规定、属于产业升级和城市功能布局优化的文化产业项目，在土地增值税、土地交易费用、土地使用税等方面，按规定可享受有关优惠政策。根据我省文化产业发展需要，进一步研究出台具体扶持措施。建立文化产业发展综合评价体系，对规划实施情况进行跟踪分析、跟踪检查。

　　三、建立健全投融资机制
　　优化文化产业改革发展专项资金使用方式，成立文化产业投资基金、产业发展基金，引导社会资本投资文化产业；建立贷款风险补偿机制，引导银行、保险等机构创新文化金融产品及服务方式。完善文化资源评估抵押办法，健全文化产权交易体系，加快文化资产证券化转化，切实推动文化资源价值转化。搭建“银政企”文化产业融资平台，建立文化企业投融资项目库，推动银企对接。鼓励文化企业开展互联网股权众筹融资，支持小微文化企业在全国中小企业股权转让系统和区域性股权交易市场挂牌融资。

　　四、强化法制建设
　　严格执行国家有关文化方面的法律法规，切实维护文化安全。研究制定体现甘肃特色、操作性强的地方性文化法规，完善文化政策法规体系。加强文化市场执法，严厉打击侵权、违法行为，切实保护知识产权。加强法制宣传，加大普法力度，为文化产业发展营造良好的法制环境。
