

兰白科技创新改革试验区工作推进领导小组成员单位，省创新办成员单位：

　　《兰白科技创新改革试验区发展规划（2015-2020年）》已经2016年3月25日兰白科技创新改革试验区工作推进领导小组第七次会议审议通过，现印发给你们，请认真组织实施。
甘肃省人民政府

2016年4月28日

　　兰白科技创新改革试验区发展规划（2015-2020年）

　　建设兰白试验区，是实施创新驱动发展战略、全面深化体制机制改革的重大举措，是推进“一带一路”国家战略、打造向西开放通道的重要支点，是东西部协同发展、区域一体化建设的试验平台，是欠发达地区创新政府管理和服务、发挥市场导向作用的示范载体，是经济结构转型、实现与全国一道全面建成小康社会的现实需要。通过体制机制改革、创新资源配置、产业优化升级、科技合作交流等方面的先行先试，促进科技创新与经济社会发展的深度融合，最大限度地激发科技第一生产力、创新第一驱动力的巨大潜能，增强科技进步对经济发展的贡献度。积极探索欠发达地区依靠创新驱动、实现跨越发展的新模式和新路径，把甘肃从经济社会发展的后院变成“一带一路”战略的前沿，将兰白试验区建成丝绸之路经济带创新驱动的“发动机、加油站、中继站”。

　　一、基础条件

　　兰州、白银是西部工业重镇、黄河上游经济中心和丝绸之路经济带重要城市。兰州是“一五”期间国家重点建设的12个工业中心城市之一，西北地区重要的工业基地和综合交通枢纽，丝绸之路经济带的重要沿线节点城市。白银毗邻兰州，属省会“一小时经济圈”组成部分，国家重要的有色金属工业、复合型能源和首批资源枯竭转型城市。兰州新区作为最靠西的国家级新区，地处兰州、西宁、银川3个西北内陆省会城市共生带，位于兰州市与白银市的结合部，担当城市外延、省会副核、产城共融的重任。兰州、白银两市2014年实现地区生产总值2449亿元，固定资产投资2039亿元，分别占全省的35.8%和26.3%。2011-2014年，兰州新区累计引进项目305个，总投资3870亿元；累计完成生产总值259亿元，年均增速33%。

　　--培育了具有比较优势的产业集群。兰白地区拥有2个国家高新区、1个国家经济区和3个国家大学科技园，是国家新型工业化产业（军民结合）示范基地、智慧城市试点、生物产业基地、文化科技融合示范基地。形成了石油化工、有色冶金、装备制造、新材料、新能源、生物医药、航空航天、轻纺食品、建材陶瓷、特色农产品加工等产业集群和企业集团。石化装备、新能源装备、军工装备、生物制品、重离子辐射应用极具产业竞争力。生物产业汇聚了20多家重点骨干企业，培育了30多个市场潜力大的高技术产品，部分领域关键核心技术达到国际先进水平。信息产业、文化创意、金融服务、数字出版等产业在西部具有竞争优势。兰州新区、兰州高新技术产业开发区（以下简称“兰州高新区”）、兰州经济技术开发区（以下简称“兰州经济区”）、白银高新技术产业开发区（以下简称“白银高新区”）现有企业4674户，其中工业企业1793户，规模以上工业企业485户，分布在25个子园区内。

　　--集聚了比较丰富的科教人才资源。兰白地区创新资源集中度较高，承载着甘肃省90%的科研机构、42%的大中型工业企业、75%的高校以及77%的科技人才。拥有两院院士15位，研发人员占全省的57.3%，高级职称人员占全省的79.2%。万人R&D人员44人，明显高于全省16人的平均水平，规模以上工业企业R&D人员占全省41.5%。拥有国家创新型试点企业5个、高新技术企业166家、1个国家实验室和8个国家重点实验室、6个国家工程（技术）研究中心、10个国家企业技术中心、7个国家地方联合工程研究中心（工程实验室）。R&D经费投入占全省R&D总经费的54.5%，占全省GDP的1.6%。万人发明专利拥有量4.82件，高于全省1.26件的平均水平。兰白两市技术市场成交额2014年为40.45亿元，占全省的35.1%。

　　--涌现出一批高端的技术创新成果。2011-2014年，甘肃省共有27项重大科技成果获得国家科技进步奖，其中9项诞生在试验区。涌现出兰州重离子加速器冷却储存环、乳聚丁苯橡胶成套技术、甲型H1N1流感有效防控及集成创新、多芯片堆叠（3D）封装技术等一批自主创新成果。近年来，研制出世界首座超导变电站、首台宇航员地面训练模拟试验舱、首个航天电离子推进系统、首台超大型板壳式换热器、5850kN直流电驱动超深井钻机等创新产品。自主研发生产的细胞培养基、裂解汽油加氢催化剂、水性装饰材料打破国外垄断，多相计量产品、极端气候石油钻采系统出口欧美高端市场。2011-2014年获得授权专利超过8000件，兰白两市产业类科技成果占到全省的69.3%。

　　--探索与建立良好的创新创业环境。国务院批复同意《兰州市城市总体规划（2011-2020年）》，提出把兰州建设成为重要的基础科学研究和新材料、新能源、航天技术等研发生产基地。兰州新区、兰州高新区、兰州经济区、白银高新区4区建设了31家科技企业孵化器（基地），孵化面积194万平方米，在孵企业2886家，安置就业19515人，成为吸引省内外企业创新和高校毕业生创业的重要基地。众创空间发展到22个，经营面积11.5万平方米，进入种子企业和团队130余家，各类新型孵化器已经发展成为创新创业“便利店”。2015年8月投入运营的兰州科技大市场实现了科技资源、科技数据、研发设计、检验检测、知识产权、技术市场、科技管理、投融资、法律咨询等综合科技服务。兰州银行、交通银行、甘肃银行等商业银行组建了面向创新创业的科技支行，甘肃省股权交易中心科技板块正式设立，一批创业投资和股权投资机构落户试验区，“投贷联动”、“贷股联动”、知识产权质押贷款等金融创新产品得到推广，为“大众创业、万众创新”提供了良好的政策环境。

　　--具有战略意义的区位优势和功能。兰州位于亚欧大陆桥中段，是国家向西开放的综合性交通枢纽、现代商贸物流中心和丝路文化交流展示基地，是黄河上游经济、政治、文化、军事中心。兰白试验区位于青藏高原、内蒙古高原向黄土高原的过渡带，地处新疆、青海、内蒙古和宁夏等西北多民族地区结合部，是中原地区、西南地区通往西北边疆和中亚西亚的战略通道，也是维护西部边疆安全的重要支撑区域。试验区地处丝绸之路要道和黄河之滨，肩负着建设甘肃沿黄河生态走廊、加强水资源保护和大气污染防治、构建黄河上游生态安全屏障的重任。

　　站在新的历史起点上，兰白地区发展面临新的机遇和挑战。当前，全球经济格局深度调整，世界主要国家高度重视科技创新。我国经济发展进入新常态，科技创新正在成为经济发展的主要驱动力量，全面深化改革成为打破发展困局的关键，这对兰白地区实现跨越式发展带来难得机遇。同时，兰白地区发展需要进一步强化企业技术创新主体地位，增强高校、科研院所创新成果转化和服务实体经济意识，集聚各类创新人才，完善激励科技创新的政策环境，健全创新创业服务体系。

　　兰白试验区与全国同类示范区（试验区）相比较，既具有明显的异质性和典型性，也有一定的普适性和示范性。建设兰白试验区，要以“创新驱动＋改革试验”双拳组合精准发力，增强区域内的互补性和显示度。强化创新要素在区域经济发展中的引领作用，走出一条欠发达地区深化科技改革谋发展、内陆地区扩大开放搞创新、西部地区先行先试做示范的路子，促进欠发达地区更有效率、更加公平、更可持续发展。因此，兰白试验区建设不仅有利于加快兰白地区和甘肃省经济社会发展，而且对于加快实施创新驱动发展战略和“一带一路”战略、带动西部欠发达地区经济社会转型跨越发展、确保全面建成小康社会目标顺利实现以及边疆稳定和长治久安意义重大。


　　二、指导思想和发展目标

　　（一）指导思想。

　　全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，落实省委十二届六中全会精神，按照“四个全面”战略布局总要求，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念。加快实施创新驱动发展战略，全面推进科技创新、理论创新、制度创新、文化创新，加快构建以企业为主体、以市场为导向、以应用为目的的区域创新体系，开展系统性、整体性、协同性改革的先行先试，探索具有时代特征、体现西部特色、符合甘肃省情的创新驱动发展模式。把科技需求侧同技术研发侧、成果转化侧贯通起来，推动大众创业、万众创新，拓展新空间，释放新需求，创造新供给，推动新技术、新产业、新业态蓬勃发展，进一步提高科技贡献率和全要素生产率。立足甘肃、服务全国、辐射“一带一路”，重点实施“三大计划”、“五大工程”、“十项创新改革举措”，全面提升兰白试验区集聚、示范、辐射和带动功能，建成统领区域其它战略平台的高位平台，向西开放、黄河上游城市群、陇海兰新经济带的重要产业引擎和创新创业中心。协同京津冀一体化、长江经济带区域发展战略的内陆示范区和创新共同体建设，为全面建成小康社会和创新型甘肃做出积极贡献。

　　（二）基本原则。

　　深化改革，全面创新。发挥科技创新在全面创新中的引领作用，统筹推进体制机制等方面的改革措施，明确目标，明察路径，明朗标准，明晰载体，破解体制机制障碍和政策壁垒，科技创新与制度创新同步发力，继承与发展同频共振，实现创新要素的整体协同与产业要素的多元协同，深化责任担当，建立长效协同创新机制。

　　问题导向，精准创新。把补齐发展短板和弥补薄弱环节作为着力点，精准施策，找准改革突破口，强化产业链、创新链、资金链、政策链、服务链的融合和对接，让创新真正成为促进产业发展的有效动力，提高科技创新对经济发展的融入度和贡献率，推动发展升级、小康提速、转型跨越、富民兴陇。

　　聚集资源，集成创新。聚集、整合、调动内外部创新资源，汇聚创新源头、健全创新机制、强化创新保障、把握创新重点，整合目标、统筹推进，形成科技与产业、人才、资金、信息、文化、金融、贸易、消费、土地等发展要素之间的良性互动和优化配置，统筹各类发展平台，提升集成创新能力。

　　加强合作，开放创新。围绕资源共享、优势互补和互利共赢主题，畅通创新路径、丰富合作形式、深化交流层次，打造开放品牌，深度对接国家自主创新示范区（试验区），在高新技术产业、创新体系建设、创新基地与人才队伍建设等方面扩大合作规模和领域，提升“丝绸之路经济带”甘肃黄金段的经济技术交流和产业合作能力。

　　落地落实，系统创新。坚持创新驱动发展战略的目标和方向，统筹衔接当前和长远举措，把握节奏，分步实施，开展系统性、整体性、协调性改革的先行先试，更高质量、更有效率、更加公平、更可持续配置创新资源，注重可操作、可考核、可评价、可督查，确保各项试验举措、重点产业、重大项目落地生根，形成标志性成果。

　　（三）战略定位。

　　把握趋势，抓住机遇，革旧图新，挖潜增效，集中力量突破区域发展瓶颈，把兰白试验区建设成为创新要素聚集、创新能力领先、创新体制健全、创新环境良好、全方位开放合作的西部科技创新中心和创新高地，打造支撑“一带一路”战略实施的排头兵，创新驱动战略新动能的发动机、区域经济一体化的加油站、承东启西的中继站。

　　--全面深化改革试验区。持续推进科技教育体制、人才支撑体系、投融资体制等重点领域的改革，建设同频共振、高效协调的基础性制度试验环境。以改革释放创新活力，形成较强的要素聚集能力、科技创新能力、产业发展能力和市场配置能力，营造有利于创新创业和企业成长的良好环境，让创新贯穿于一切工作的全过程。

　　--创新驱动发展引领区。将科技势能转化为发展动能，将创新盆景打造为产业风景。推动以科技创新为核心的全面创新，促进科技资源的聚集、融合与统筹，依靠创新创业建设甘肃经济社会发展新的动力引擎，率先探索依靠创新驱动经济社会发展的新模式。通过制度创新集聚创新要素，构建有特色、普惠性的区域创新体系和创新生态环境。

　　--向西开放战略支撑区。发挥丝绸之路经济带黄金段的区位优势，推进以向西开放为重点的全方位开放，在更大空间布局内集聚和释放创新能量和活力，打造特色产业和新兴产业集群，推进高新技术产业化，形成有利于内陆地区开放发展的大服务、大产业、大基地，提升产能与装备、技术与标准、人员与服务的国际化水平，建设国家层面发展开放型经济的试验区。

　　--东西协调发展示范区。强化与上海张江等国家自主创新示范区（试验区）的密切合作，实施双边与多边的科技经济合作项目，促进重大科技项目、高端研发团队、创新基地与服务平台的引进落地，积极参与国家和国际重大项目与工程，吸引科技创新资源向试验区聚集，带动区域间的融合互动和振兴崛起，促进经济社会协调发展，增强发展的整体性。

　　--新型城镇建设样板区。聚焦制约全面建成小康社会的瓶颈，实施差别化和突破性的政策措施，依靠科技创新支撑新型工业化、新型城镇化发展，率先建设资源节约型、环境友好型的生态文明示范区，探索特色发展、持续发展、绿色发展、共享发展的产城融合模式，以转型跨越提升区域经济社会发展水平，提升公共服务能力，共享试验发展成果。

　　--产业承接转移先行区。把科技优势、区位优势、资源优势转化为产业承接优势，按照各建设主体功能定位，精准对接市场需求，优化投资环境，壮大产业规模，促进信息技术与传统产业融合，集聚集约集成发展，实现从梯度转移到全面承接再到产业升级的无缝对接，推进重点产业在承接中发展，构建现代产业体系，打造服务于中西部地区承接产业转移的枢纽。

　　（四）主要目标。

　　到2020年，初步建成创新要素集聚、创新能力领先、创新体制机制健全、创新环境良好、全方位开放合作的试验区，为西部地区深化科技体制改革和现代市场体系建设提供可复制、可推广的示范样板。建设成为西部地区有影响力的区域科技创新中心和创新创业特区，基本实现从要素、投资驱动向创新驱动经济社会发展的战略转变。通过一个周期建设，兰白试验区新增地区生产总值超过800亿元，高技术产业增加值占工业增加值的比重达到39%。通过兰白试验区建设，促进兰白两市科技进步对经济增长贡献率达到60%以上、城镇化率达到80%以上。具体目标是：

　　--创新资源大量集聚。全社会研发投入占地区生产总值的比重达到2.9%，财政科技投入占财政支出比重达到2.1%。优化创新平台布局，依托企业培育和建成500个国家和省级重点（工程）实验室、工程（技术）研究中心、企业技术中心、工业设计中心、工程（创新）研究院等研发平台。一个产业链组建一个产业技术创新战略联盟，培育和引进160个产业技术创新战略联盟、400个企业创新团队。有研发机构的工业企业占比25%。万人R&D人员达到131人，吸引和聚集一批产业领军人才、创业投资家和创新型企业家。

　　--创新能力大幅提升。企业技术创新能力显著增强，经济增长质量明显改善。围绕支柱产业、主导产业、新兴产业构筑纵横互动的完整创新链、资金链、服务链、人才链。立项一批产业发展计划和科技支撑计划，转化2000个重大科技成果项目，万人发明专利拥有量达到17.5件，国家级新产品100个，技术合同成交额达到60亿元，万元GDP能耗低于1.7吨标准煤。2015-2020年试验区优势特色产业税收累计达到800亿元左右。

　　--产业规模不断扩大。实施网络强区和制造强区战略，积极推动传统产业改造提升、新兴产业培育发展和现代服务业发展壮大，构建产业新体系，形成各具特色的产业集群。企业总数发展到6200户，其中工业企业2400户、规模以上工业企业780户。重点培育200家创新型企业、250家高新技术企业，100家知识产权优势企业，战略性新兴产业增加值占GDP的比重达到28%以上，高技术产业全员劳动生产率达到48.5万元/人。2015-2020年试验区优势特色产业产值累计达到1.5万亿元左右，工业增加值累计3000亿元左右。发展240个亿元产值以上的产业创新集群，其中1个千亿级集群、7个百亿级集群。

　　--创新机制逐步健全。实施科技体制及综合配套改革，借鉴中关村等国家自主创新示范区（试验区）政策措施。在行政体制、科教体制、国有企业、知识产权、投融资、人事制度及收入分配制度等领域的体制机制改革取得重大突破。企业创新主体地位明显增强，区内创新活力得到充分释放。企业技师、高级技师占技术工人的比重达到25%，聘任企业研究生导师100名，新增就业8万人左右。深入实施军民结合发展战略，建***工科研机构与民用科研机构、高等院校的协同创新机制，建设4个军民结合专业产业技术园。

　　--创新环境显著改善。营造“大众创业、万众创新”和“鼓励创新、宽容失败”的文化氛围，基本建立支撑创新的人才体系、投融资体系和公共服务体系，形成比较完善的创新驱动发展政策体系和法规体系，企业孵化器发展到50个，特色专业园区（加速器）25个，安全生产标准化管理达标合格率与强制清洁生产审核实施率均达到100%。

　　--开放合作重点突破。通过协调互动、融合发展，推进跨区域的创新合作，进一步打通区域合作与交流通道，建成一批集聚创新资源和高端要素的开放合作平台，形成全方位、多层次、宽领域的开放合作发展格局。建设10个国家自主创新示范区（高校、院所）技术转移中心和园区、30个省级协同创新中心。
专栏1 兰白试验区主要发展指标
指 标	2014年	2020年
地区生产总值（亿元）	552.4	1377
全社会研发投入占GDP的比重（%）	2.3	2.9
财政科技投入占财政支出比重（%）	0.9	2.1
高技术产业增加值占工业增加值比重（%）	18.7	38.8
战略性新兴产业增加值占GDP比重（%）	14.9	28.5
高技术产业劳动生产率（万元/人）	26.6	48.5
万人R&D人员（人）	63	131
万人发明专利拥有量（件）	6.6	17.5
技术合同成交额（亿元）	24	60
万元GDP能耗（吨标准煤）	2.17	1.7
（五）试验主题。
　　围绕管理体制试验、运行机制试验、创新模式试验、产业发展试验、军民结合试验、区域一体试验6个主题，发扬企业、基层和群众的首创精神，将兰白试验区作为欠发达地区体制机制创新的实验室，聚焦实施创新驱动发展面临的突出问题，突出政府与市场关系、科技与经济融合、激发创新者动力和活力、深化开放创新等方面，实施一批重大试验任务，努力取得一批可复制、可推广、可持续的经验，在试验区内探索“经济活跃、法制健全、社会和谐、环境友好”的新型发展模式。充分授权有关部门和地方政府，从3个层面实施试验任务：一是已明确了具体方向、需要落地的改革举措；二是已明确了基本方向、全面推开有较大风险、需要由中央授权地方开展先行先试的改革举措；三是正在探索并取得一定经验、需要局部试验和推广的相关改革举措，以及地方在事权范围内自主提出、对其它区域有借鉴意义的相关改革举措。加强政策协同，支持和允许试验过程中的试错、容错和纠错，支持各级政府、企业、高校、院所在试验区参加改革试验。
专栏2 兰白试验区重大试验主题
01 管理体制试验
行政管理体制机制创新改革试验、法制保障与监督试验、管理与服务试验、市场导向与政府调控协同试验、行政审批和管理服务制度改革试验、科技管理体制改革试验、投融资体制改革试验、评价监测制度试验、差别化宏观调控体系试验。
02 运行机制试验
财政预算管理制度试验、项目支持与投入方式改革试验、各项差别化制度试验、生态修复与补偿制度试验、企业创新主体模式试验、试验区分工与协同试验、政府信息公开试验、专业园区建设模式试验。
03 创新模式试验
产学研合作模式试验、人才流动与智力吸引试验、成果转化转移模式试验、知识产权保护与利用试验、创新要素跨境流动试验、大型仪器设施与公共服务平台共建共享试验、“苗圃、孵化器、加速器、专业园区”空间布局试验、科技服务业集群发展与能力提升试验、大数据与产业融合试验。
04 产业发展试验
“两化”融合试验、“三链”融合试验、“三产”联动试验、传统产业衍生试验、产业梯度转移试验、产业集群和产业链培育试验、产业聚集与企业扩容试验、生产性服务业和生态性服务业发展试验、资源循环利用模式试验、节能减排和资源综合利用模式试验。
05 军民结合试验
军民通用设计制造共享试验、基础技术产品统筹试验、民口配套产业和关联产品集成试验、军民结合产业集群和示范园区（基地）培育试验、技术装备与产品质量提升试验、安全生产长效机制试验。
06 区域一体试验
市场一体化试验、产城一体化模式试验、公共服务与信息共建共享联通试验、现代化交通网络立体化试验、生态空间与建成区土地扩容试验、土地集约使用试验、资源要素统筹应用试验、产业容积率提高试验、区域差距减量试验。
　　兰白试验区是目前国家区域建设中特殊的一种形式，时间较短、空间较大、任务繁重、没有先例。取得试验成果和建设模式，很大程度上取决于创新水平和创新成果。要充分发挥试验区的引擎效应，在发展、平台、管理、区域、实施等方面形成一系列代表国家层面的创新成果，为中西部地区对外开放、产业转移、区域合作提供样板。
专栏3 兰白试验区可能的创新成果
01 发展层面创新成果
经济市场化、理念现代化、合作互补化、发展国际化、载体高端化、环境生态化、城市智慧化。
02 平台层面创新成果
国际合作平台、区域合作平台、科技合作平台、产业合作平台、商务合作平台、企业服务平台、人才服务平台。
03 管理层面创新成果
管理体制创新、协调机制创新、政策准入创新、公共服务创新、市场体系创新、考核评价创新。
04 区域层面创新成果
区域联动创新、部门协同创新、东西合作创新、区域一体创新、产城一体创新、“三产”联动创新、主体功能区创新、动力转换创新、环境培育创新。
05 实施层面创新成果
重点突破与整体推进、空间布局与土地集约开发、园区共建与产业转移、产业突破与科技支撑、通道经济与产业集群互动、负面清单制度和动态退出机制。
　　


　　三、空间布局
　　兰白试验区以兰州新区、兰州高新区、兰州经济区、白银高新区为物理边界，规划面积2448.65平方公里，其中兰州新区规划面积占71%。
　　统筹规划兰白试验区空间、功能和产业定位，按照“核心引领、城市辐射、园区带动、产业集聚、突出重点”的发展思路，着眼现有资源、产业基础和发展潜力，充分考虑区域分工和联系，统筹创新资源的集聚、融合、扩散，探索形成功能梯度布局、产业优化发展的“一核4区多园”总体格局，形成“梯度转移、布局合理、功能互补、协同孵化”的良好创新生态。“一核”即兰白试验区核心创新区，建设科技研发中心、科技孵化中心和科技服务中心。“4区”即兰州新区、兰州高新区、兰州经济区、白银高新区4个区块，“多园”即隶属4区的多个分园与区块、飞地、专业园、集中区，建设专业孵化器、企业加速器和专业园区（基地）。“一核4区多园”通过连接4区的轨道交通、高快速（环）路、物流网络和信息网络贯穿连通。

　　图1　兰白试验区空间示意图

　　图2　4区空间示意图
　　（一）兰白试验区核心创新区。

　　核心创新区位于兰州新区南部，经二路以东、纬三路以南，经十路以西、纬七路以北区域，东西长4.4公里，南北宽1.3公里，面积5.7平方公里。布局了科技企业孵化中心（产业孵化大厦）、科技创新城、创新（产业）研究院、亚太工业总部基地、海默科技园、联创智业园、汇丰科技园、信源软件园等一批创新基地。

　　兰白试验区核心创新区的主要功能：加快各类创新要素和创新机构在核心区的集聚融合，发展科技信息服务、企业创业服务、科技人才服务和科技成果转化4个服务平台。建设高端研发中心和综合性产业孵化基地，加速形成多形态、全要素、产业化的全链条孵化体系。构建集高端研发、孵化、综合服务为一体的科技创新基地，打造成为西部知名的科技创新中心、企业孵化中心和创业服务中心。

　　图3 兰白试验区核心创新区示意图
专栏4 兰白试验区核心创新区建设定位
01 科技创新研究院，兰白试验区高端智库、协同研究中心、专家顾问团载体。
02 产业发展研究院，兰白试验区重点产业共性关键技术研究、专业园区与企业加速器统筹指导、产业布局与优化发展基地。
03 科技服务中心，兰白试验区科技服务、人才服务、法律服务、社会服务、专业服务的综合性机构。
04 综合孵化器，面向试验区产业、企业、行业高端孵化基地和软件设计基地。
05 研究与试验发展总部区，面向国际国内研发机构、省属科研设计单位（平台）、计量测试机构、规模以上企业研发机构等总部聚集基地。
06 工业设计中心总部区，集成国内外和甘肃行业、企业设计机构，提高工业设计产业的集聚水平。
07 创新创业融资中心，利用科技创新创业投资引导基金和孵化器专项基金，管理和放大基金额度，组合资助创新项目。

　　（二）兰州新区。
　　按照国家重要的装备制造、石油化工和生物医药产业发展基地、向西开放的重要战略平台、国家承接产业转移示范区、西北地区创新创业的人才集聚区、技术转化和国际技术合作的重要基地战略定位，坚持以“科技引领产业发展、创新提升产业水平、创业催生新型业态、政策引导人才集聚”为主线，实施“产业立城、创新强城、创业兴城”三大行动计划，开展“百家骨干企业培育、百名高端人才引进、百项技术转移促进、百项创新成果培育、百亿创新金融推进、百个重点新产品研发”六大工程，打造现代化产业新城区。建设科技创新成果转化基地，配套建设标准化厂房，推动科技成果产业化发展，打造集创新研发、项目孵化、技术转移、支撑服务四位一体高新技术成果中试孵化基地，引导孵化器毕业企业实现小批量试生产和产业化。依托综合保税区建设，面向境内外开展国际技术交流与合作，着力将兰州新区打造成为统筹科技资源改革的试验区、创新驱动的产业基地、创新创业的人才特区、区域性科技创新高地和对外开展交流合作的重要基地。入区企业达到1000户，其中工业企业500户、规模以上工业企业200户、高新技术企业50户。
专栏5 兰州新区主导产业
兰州新区围绕8个园区，重点发展炼化和精细化工、高端装备制造、蓝宝石生产加工、水性科技、生物医药、电子信息六个产业链。积极承接中东部产业转移，着力引进国内外航母大企业、大集团，培育发展产业集群，建立省属科研院所集群研发中心，建成兰白试验区的企业孵化中心、高新技术产业基地、先进装备制造基地、超大型现代物流基地和石油化工基地。
01 石油化工产业，以石化产业园区为载体，重点发展石油炼制、石油化工、石化新材料、油品储备等产业链。
02 新材料产业，围绕龙头企业，打造化学材料产业链，发展铜材和印制电路板产业链。
03 电子信息产业，围绕龙头企业，打造光电产业链，发展数据服务产业链；以中国芯产业化项目为依托，打造微电子产业链。
04 装备制造产业，以装备制造产业园区为载体，围绕龙头企业，打造石油化工装备制造、高端能源装备、环保设备制造等产业链。
05 生物医药产业，依托张江技术转移中心和龙头企业，打造生物医药、健康产品、医疗器械等产业链。
06 现代服务业产业，重点发展金融服务、设计咨询、现代物流、大数据、电子商务等生产性服务业。
07 新能源产业，重点发展太阳能、智能电网等新能源高端装备，电动汽车，可再生能源在建筑中的应用和绿色建筑推广等。 
　　（三）兰州高新区。
　　优化“一区五园”空间布局，围绕打造“区域科技创新中心、创新创业引领基地、产城融合示范基地”，实现“创新成果倍增、经济总量翻番、综合排名提升”的战略目标，将高新区打造成自主创新的先行区、高新技术产业的集聚区和兰州东扩的承载区，在全国高新区排名进入中上游水平。推进“产业集群培育、创新创业主体强化、科技金融融合发展、产城一体化建设、创新创业生态建设”5项工程，加快发展总部经济园区，建设电子信息、生物医药、留学人员创业园等专业孵化器和众创空间。以推进科技成果产业化和引领战略性新兴产业发展为导向，提升高新技术产业发展的规模水平和聚集能力，充分利用创新平台优势，加快培育具有核心竞争力的创新型领军企业，形成高度专业化和协作配套的特色产业集群。入区企业达到3000户，其中工业企业1000户、规模以上工业企业300户、高新技术企业100户。
专栏6 兰州高新区主导产业
兰州高新区以建设“兰州东部科技城”和“雁滩创业大街”为重点，打造集产业转型、科技升级、研发培育为一体的区域性高新技术产业聚集区。重点培育电子信息、生物医药、新材料、高端节能环保装备、现代商贸物流、科技服务业6个产业链，加快建设航天科技、生物工程与食品、先进制造、新医药、节能环保等产业集群研发中心，发展成为兰白试验区重要的自主创新载体和高新技术产业基地。
01 雁滩园区主导产业为总部经济、科技研发、科技孵化、文化创意和现代服务业。
02 榆中园区（东部科技城）主导产业为生物医药、电子信息、先进制造、科技研发、企业孵化、现代物流和现代服务业。
03 七里河园区主导产业为科技研发、食品加工、现代服务业。
04 九州园区主导产业为高级营养保健绿色食品加工、劳动密集型都市加工。
05 和平园区主导产业为新材料、现代商贸物流。
　　（四）兰州经济区。
　　按照“一区五园”的空间布局，明晰产业定位，实现园区功能新提升。建设创新融资发展、产业发展、国际港务区3个平台，充分发挥区域高科技企业、尖端航空工业、高校的创新优势，推进科技服务业、高新技术产业、军民融合产业链条式发展。建立总部经济、航空航天、有色冶金、现代物流、新能源、生物医药、环保等产业集群。建设大学创新创业综合体和综合实训中心，探索混合所有制和民营科技企业孵化器、众创空间、创投公司和科技企业创业园建设模式，融合区内外人才、技术、知识、信息，实施科技创新能力提升行动，做大经济总量。入区企业达到1200户，其中工业企业400户、规模以上工业企业120户、高新技术企业50户。
专栏7 兰州经济区主导产业
兰州经济区重点发展物流配送、生物医药、航空航天、新材料、电子信息等新兴产业和生态旅游产业，建设国家战略能源资源储备及转运中心和现代物流、循环经济示范、军民产业结合示范基地，发展成为兰白试验区的重要产业创新支撑点和增长极。
01 安宁园区主导产业为航空航天、现代物流、生物医药，发展总部经济。
02 机场北高新园区主导产业为电子信息、生物医药、医疗器械。
03 西固园区主导产业为新材料、新能源、现代物流。
04 红古园区主导产业为有色冶金、城市矿产、节能环保。
05 皋兰园区主导产业为现代物流、特色农产品深加工。
06 皋兰三川口工业集中区主导产业为：新型建材、冶金铸造、农副产品深加工。
07 兰州树屏工业集中区主导产业为：新型建材、仓储物流、食品加工、现代农业及休闲旅游。
　　（五）白银高新区。
　　按照“一区六园”的空间布局，实施以“核心带动、重点支撑、轴线联结”为主的“点-轴”空间开发战略。以重点产业集群化发展为目标，探索重大技术（装置）规模化、循环化扩张模式，推动科技企业孵化器建设。以产业转型升级引领区、高新技术产业聚集区和优势资源集约利用示范区建设为目标，强化技术合作交流，产学研深度整合，建设创新型专业园区，提升园区内的人才、技术、项目、企业聚集能力。入区企业达到1000户，其中工业企业500户、规模以上工业企业160户、高新技术企业50户。
专栏8 白银高新区主导产业
白银高新区以科技创新推动有色、能源、化工、建材等传统产业的改造提升，打造有色金属新材料、新能源、生物医药、高端装备制造、节能环保、精细化工和现代服务业等战略性新兴产业集群，推进生物医药、碳纤维材料、精细化工、新能源产业装备制造、稀土新材料五个专业园建设，发展成为兰白试验区重要的经济转型升级和产业提质增效策源地。
01 高新区主导产业为有色金属新材料、装备制造、精细化工、生物医药。
02 银东工业园区主导产业为有色冶金、化工及精细化工、再生资源。
03 银西工业园区主导产业为食品加工、生物医药、现代物流。
04 刘川工业园区主导产业为稀土新材料、有色金属深加工、装备制造。
05 平川工业园区主导产业为陶瓷建材、农畜产品深加工、现代物流和矿山专用装备制造。
06 正路工业园区主导产业为新型建材、农业机械设备、农产品精深加工。
07 会宁工业园区主导产业为农产品加工、轻纺等劳动密集型产业。
　　（六）区域联动发展。
　　发挥兰白试验区“座中四联”的地理优势，实施主体创新功能区战略，将创新、协调、绿色、开放、共享发展理念贯穿建设始终，带动多极突破，建设创新飞地。着眼甘肃现有资源、产业基础和发展潜力，留够接口，即插即用，耦合联动，协同发展。以兰白试验区为核心，辐射引领省级开发区和工业集中区，将建设经验与模式延伸到酒嘉新能源及新能源装备、金武有色金属新材料、天水高端装备制造、陇东能源化工产业创新区，布局和培育高新技术产业集群。建立与京津冀一体化、长江经济带、海上丝绸之路的科技、产业、人文有机联系与协同，为东西部地区联动发展提供示范，实现区域联动、错位布局、产业聚焦、要素协作。
专栏9 区域联动发展
01 区域一体化：坚持创新发展。4区间通过相互整合资源、联合开发、服务外包、众创众筹等方式，实现密切的功能联系和空间联系，促进产业的优化选择、科技的有机匹配、要素的吸纳承载、产城的科学融合，形成产业创新集群，建立创新驱动战略引领下的现代产业体系。总结推广试验区管委会、企业、社区、个人的实践成果和探索经验，以改革创新精神形成行政管理与产业资源互动、政府公共服务与企业自主发展互补、管理行为与群众首创共享的新机制。统筹城乡一体化持续发展，保障支撑“大兰州”经济区率先突破发展。
02 产城一体化：坚持绿色发展。围绕中部城市群建设主体功能区规划，建立完备的生态文明制度体系。提升生态、资源、产业、人口、服务、资金等方面的综合承载和吸纳能力，引导试验区由单一生产功能向城市综合功能转型发展，支撑绿色城市、智慧城市、海绵城市和生态城市建设。加快建设新兴产业、高新技术产业、现代服务业、总部经济集群，发展资源节约型、环境友好型、防灾减灾型、低碳发展型、生态适应型产业，巩固提升循环经济理念和发展水平，坚持绿色引资，淘汰落后产能，推进制造业绿色改造，建设国家区域工业绿色转型试点和产城融合示范区。
03 区域间辐射：坚持共享发展。结合甘肃重点城市建设和重点产业功能区建设规划，优化支撑区域发展科技创新布局，组织研发一批适销对路的工程技术包和综合解决方案，实施利基市场开发和研发钥匙工程，建设试验区市州产业园区，将创新发展成果推向省内。带动酒嘉、金武、天水、陇东4个区域创新集群，推进新能源、有色金属、新材料、装备制造、电子信息、煤化工、食品、现代服务业等新兴产业进入试验区集聚发展，利用高新技术改造传统产业，科技创新衍生战略性新兴产业，发展中小微企业群。促进与河西经济区、陇东南经济区、民族地区和革命老区的分工协作，创新区域组团联动发展机制。
04 跨区域发展：坚持开放发展。在文化交流、教育合作、重大项目、创新平台、人才引进和产业升级等方面进行高端深入合作，促进区域间创新要素有序流动、资源高效配置和市场深度融合，实现经济效益、社会效益、文化效益、创新效益、生态效益的最大化，成为国内连接欧亚的新兴产业基地和科技创新枢纽，推进与关天、成渝、兰西、沿黄、酒哈、乌昌经济区的功能联系与区域合作，深化与国家自主创新示范区（试验区、高新区、经济区）合作的广度与深度，完善跨区域的合作发展机制，建设国家版图中轴线以西的创新基地和示范区。
05 东西部融合：坚持协调发展。统筹考虑试验区整体产业结构与产业布局，以结构调整、产业升级和产业转移为主要途径，以共赢、协作、配套为目标，提升产业配套能力，加强基础设施和投资软环境建设，建设国内外技术转移转化飞地和研发设计总部，构建与上海张江等自主创新示范区的区域产品联合研发模式和产业对接体系，引进国内外战略性新兴产业项目、团队和企业，向京津冀一体化、长江经济带延伸，建立创新共同体和创新联盟组织，带动陇海－兰新线区域科技经济合作发展。
　　（七）国际合作格局。
　　围绕甘肃参与建设“一带一路”战略布局和重点任务，区域联动发展和开放型经济双向协调，科技、经济、文化、生态多要素协同，科技创新、产能合作、投资贸易、法律政策、营商环境多领域协作，推动试验区装备、技术、人员、标准、服务走出去，依托自由贸易区、保税物流区、国际空港、国际陆港，积极承接国际创新基地和创新工程，共建技术转移中心、人才培训中心、交流合作中心、高新技术产业园区。实施“东联西进北上南延”科技创新开放战略，建设向西开放的纵深创新区域、丝绸之路经济带的创新要素枢纽和流动通道、产业发展的创新平台、国际交流合作示范基地，深刻融入全球产业链、创新链、价值链、物流链，扩大国际科技交流与开放的规模和层次。
专栏10 国际合作格局
01 丝绸之路经济带：借助国家多边合作机制和组织，加强试验区与中西亚国家和沿线节点城市的科技创新交流合作，依托国家在重点国别建立的产业园区和经贸合作区，积极建设面向新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国-中亚-西亚、中巴、中欧等国际经济走廊的产业创新集群和人才交流窗口。根据沿线国家需求，推进新能源、装备制造、冶金有色、矿产与建材、农产品加工、种子加工与设施农业、中医药、民族用品加工和清真食品、信息基础设施、物流网络、文化科技等重点产业领域的科技创新合作，在试验区建设面向中西亚和中南半岛的技术转移中心、科技创新基地、涉外教育学院和经贸学院，联合开展学术交流、科技攻关、人文交流。
02 海上丝绸之路：利用国家多边合作机制和组织，围绕交通基础设施和信息基础设施建设，借助金川集团公司广西防城港分公司的海上丝绸之路出海口基地，有机衔接21世纪海上丝绸之路与丝绸之路经济带黄金段，使试验区积极参与海上丝绸之路建设，形成纵深支撑。加强与沪浙闽粤桂琼以及港澳等省市和地区的科技合作。面向中国－东南亚－中南半岛、中非、中欧、中阿、孟中印缅经济走廊建设科技合作窗口，加强与各类科技经济园区的对口协作，积极构建能源、交通、文化、金融、商贸、物流、产业、技术、人才、信息合作通道，广泛开展生物医药、机械电子、新材料、农产品加工、建筑建材、食品轻工、矿产资源等领域的产业技术合作。
03 拓展合作范围：对接丝绸之路（敦煌）国际文化博览会和浦江创新论坛，建立西部创新论坛机制，完善高校教育战略联盟，开展宽领域、多层次的创新驱动战略合作交流。通过项目与工程，在美国、俄罗斯、德国、日本、马来西亚、澳大利亚和欧洲、非洲等主要国家多形式科技合作的基础上，积极扩大合作国别、扩展合作领域、扩充合作项目、扩容合作平台，尽快在试验区建立瑞士技术转移中心、中德职业教育合作示范区等。开展生物医药、新材料、能源、装备制造、现代农业、食品、空间技术等技术的交流合作，建立国际化人才培养基地与园区，务实展开有成效的人文交流与职业教育，培养技术技能型人才。



　　四、发展任务
　　根据兰白试验区建设的指导思想、基本原则和主要目标，依靠创新驱动带动经济社会转型升级，充分动员和激发全社会创新活力和创造潜力，调动市场主体创造新的动能，培育创新发展新动力。加强技术研发侧和成果转化侧结构性改革，激发和活跃科技需求侧的市场机制，着力改善技术供给体系的质量和效率，提高以技术进步为特征的全要素生产率，建立从应用基础研究、中间试验到生产无缝对接的创新链条，建立促进创新要素和资源有序流动的新型产业技术创新体系，增强经济持续增长动力。主动担当、大胆探索，先行先试，实施三大计划、五大工程。
　　（一）实施三大计划。
　　立足当前、着眼长远，夯实基础、培育能力，优化经济结构，促进创新创业。坚持市场需求导向和产业调整方向，制定重点产业链图谱和技术预测指南，明确产品与市场的突破点，明确科技需求的供给点，明确创新链与产业链融合的切入点，以产业技术创新战略联盟等形式有效整合各类创新资源，提升科技成果转化的质量、效益和规模，提高持续创新发展能力。实施传统特色产业提质增效、战略性新兴产业提速发展、自主创新能力提升三大创新支撑计划。
　　1.传统特色产业提质增效创新支撑计划。
　　深入贯彻“互联网＋”行动、大数据发展行动纲要和《中国制造2025》，推动新一代信息技术与传统产业有机对接，加快化工、冶金有色、装备制造、建筑材料、轻工等传统特色产业提质改造，完善产业技术创新体系。立足传统特色产业，淘汰落后产能，做大做强优势产业，加快产业转型升级，发展分享经济。传统产业与新技术、新创意相结合，加强技术和产品创新，提高配套能力，提升核心竞争力，推动传统产业从半成品向成品转化，从粗放低效向优质高效提升，从产业链中低端向中高端迈进，从短链向全链循环发展，促进产业集群发展。加快主城区和老城区企业“出城入园”进度，按照城乡工业布局规划，促进产业结构调整和土地资源的有效整合。通过技术突破，延伸上游产业链，开发新产品实现产业提升，促进“衍生型”新兴产业发展。促进物联网、云计算、大数据、科技金融在产业研发设计、生产制造、经营管理、销售服务等全流程和全产业链的综合集成应用。支持传统特色产业面向丝绸之路沿线国家开展产业衔接，参与产业配套、资源开发、工程承包、生产销售基地建设，推动装备、产品、技术、服务走出去。2015-2020年试验区传统特色产业产值累计达到8600亿元左右。
　　化工产业。依托兰州新区石化产业园和白银高新区银东化工园，重点发展石油化工、精细化工产业。发展清洁油品、催化剂等炼化产品产业链，乙烯/丙烯/芳烃及深加工、副产碳四/碳五综合利用等有机原料产业链，氯碱化工、硫磷/钛/氟化工等精细化工产业链，合成材料、丁基橡胶、特种纤维、聚氨酯、异氰酸酯等化工材料产业链。发展循环利用技术体系，完善化工-精细化工-化工新材料产业链，形成石油炼化、有机原料、化工新材料、精细化工、石油储备等产业创新集群。依托企业建成50个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，围绕产业链引进和培育15个产业技术创新战略联盟，完成100项重大科技成果转化项目，开发10个国家级重点新产品。
　　冶金有色产业。依托兰州高新区榆中和平工业园、兰州经济区红古园区和白银高新区刘川工业园，重点发展新型铝合金材料及深加工、铜/镍/锌合金材料、高纯及稀贵金属提取、炭素制品等产业链。形成铝冶炼及加工、铜锌冶炼及加工、镍钴新材料深加工、炭素及加工、钢铁合金及加工等产业创新集群。依托企业建成40个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，围绕产业链引进和培育10个产业技术创新战略联盟，完成150项重大科技成果转化项目，开发10个国家级重点新产品。
　　装备制造产业。依托兰州新区装备制造产业园、兰州高新区七里河园区、兰州经济区安宁园区和白银高新区装备制造园，发展石化装备、能源装备、电器设备、真空装备、工程机械、种子加工和大型农业机械装备等产业链，形成石化装备、通用设备、电动工程机械、特种汽车与农业机械装备等产业创新集群。依托企业建成40个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，围绕产业链引进和培育10个产业技术创新战略联盟，完成400项重大科技成果转化项目，开发10个国家级重点新产品。
　　建筑材料产业。依托兰州新区装备制造产业园、兰州高新区和平工业园、兰州经济区西固园区、白银高新区平川工业园，重点发展绿色智能建筑、新型墙体材料、水性无毒装修材料、防水防腐密封材料、塑料异型管材、石英石墨石膏材料、特种工业陶瓷、暖通材料装备和保温隔热材料、装饰装修材料和节能节地利废产业链，发展绿色建筑、新型建材、节能环保建材、水暖器材等产业创新集群。依托企业建成30个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，围绕产业链引进和培育15个产业技术创新战略联盟，完成80项重大科技成果转化项目，开发5个国家级重点新产品。
　　轻工产业。依托兰州新区装备制造园、兰州高新区九州与榆中工业园、兰州经济区皋兰园区和白银高新区，重点发展无公害粮油及畜产品、现代制种、马铃薯及玉米淀粉、中藏药材、玫瑰百合、高原夏菜、小杂粮、食用油料、酒与饮料、清真和洁食食材、功能性食品的深加工与包装储运产业链，推进特色农产品电子商务，形成食品加工产业和农产品精深加工产业集群。改造提升纺织、造纸、皮革、印染及其制品等传统行业。依托企业建成40个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，围绕产业链引进和培育18个产业技术创新战略联盟，完成150项重大科技成果转化项目，开发5个国家级重点新产品。
专栏11 传统特色产业创新支撑计划
01 推动“互联网＋”、大数据和《中国制造2025》行动迅速落地，提质增效传统特色产业。
02 建设大数据公共平台、交易平台。
03 “有中生优”和“无中生有”，紧盯产业发展技术动态，及时发现产业新苗头和衍生点，促进现有产业做优做强，培育发展新兴产业。
04 建立200个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，引进和培育100个科技创新创业团队。
05 发展68个左右产业技术创新战略联盟，开发40个国家级重点新产品，培育20个产业集群。
06 完成800项以上的重大科技成果转化项目。
07 面向“一带一路”战略，推动产品、装备、标准、服务和技术“走出去”。
　　2.战略性新兴产业提速发展创新支撑计划。
　　实施战略性新兴产业发展总体攻坚战，按照“加快发展、提升质量、提高比重”的总体要求，立足现有产业基础和优势，推进产业结构战略性调整。促进三次产业的深度融合、产业链与创新链的深度融合，促进高新技术与新兴产业深度融合，促进技术改造与传统产业深度融合，促进小微企业与研发设计深度融合，瞄准利基市场和高端市场，加快建立现代产业与市场体系。发挥甘肃省战略性新兴产业发展总体攻坚战骨干企业带动作用，重点培育发展生物、新材料、先进装备制造、节能环保、信息技术、新能源和现代服务业等战略性新兴产业新兴企业，形成一批产业化工程工艺包，建成一批产业链条完善、创新能力强、特色鲜明的战略性新兴产业集聚区，完善产业技术创新体系，打造具有竞争力、规模化的新兴产业集群。2015-2020年试验区战略新兴产业产值累计达到6200亿元左右。
　　生物产业。依托4区生物医药产业园和兰州国家级生物产业基地，重点发展用于重大疾病防治的生物与化学制药、新型疫苗、诊断试剂、现代中藏药、动物用药等大品种创新药物，加快先进医疗设备、医用材料、标准物质与耗材等生物医学工程产品的研发和产业化，打造生物制药、现代中药、化学药品、健康产品、高性能医疗器械等产业链，延伸发展中医药材种植深加工、医疗器械、生产动物疫苗、化妆品、保健品等产业链，形成具有国际竞争力的生物医药、现代中藏药、生物工程等优势产业集群。依托企业建成40个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，围绕产业链引进和培育10个产业技术创新战略联盟，完成200项重大科技成果转化项目，开发10个国家级重点新产品。
　　新材料产业。依托4区新材料产业园，重点发展有色金属新材料、化工新材料、新能源材料、建筑新材料等支撑产业发展的关键新材料，积极发展稀贵金属新材料、碳纤维材料、稀土功能材料、高性能膜材料、电池材料、热电联产一体化建筑及材料、特种玻璃与功能陶瓷、高性能电子材料、半导体照明材料等新型功能材料及新型合金材料、工程塑料等先进结构材料产业链。开展纳米、超导、智能、绿色等共性基础材料研制及其应用技术产业化，开发超大规模、特殊结构的复合材料制备工艺，形成有色金属材料、化工新材料、新能源材料、电子信息材料、功能结构材料等产业集群。依托企业建成50个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，围绕产业链引进和培育17个产业技术创新战略联盟，完成220项重大科技成果转化项目，开发10个国家级重点新产品。
　　先进装备制造产业。依托4区装备制造产业园，提升先进重大装备的研发设计、增材制造与总包水平，积极发展以数字化、柔性化、节材化及系统集成技术为核心的智能制造装备，重点发展航空航天装备、真空装备、超导导体、轨道交通装备、核电和新能源装备、绿色镀膜装备、节能环保装备、公共安全应急装备等先进高端装备产业链，研发一批关键基础件、检测控制设备、行业通用检测平台，形成新能源装备、节能环保装备、航空航天装备等产业集群。依托企业建成60个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，围绕产业链引进和培育15个产业技术创新战略联盟，完成300项重大科技成果转化项目，开发10个国家级重点新产品。
　　节能环保产业。依托4区节能环保产业园和重点企业，加快资源循环利用关键共性技术研发和产业化示范，重点发展高效锅炉窑炉、换热及冷却、高压静电除尘和扬尘治理、固体废弃物综合利用、新型节能建材等产业链，推进煤电冶一体化、烟气综合处理一体化、热电联产一体化、节能环保与企业工艺一体化等技术装备产业化。开展低碳技术产业化应用服务、碳交易服务、第三方认证服务等节能环保服务业。形成节能装备、环保装备、资源循环利用等产业集群。依托企业建成20个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，围绕产业链引进和培育10个产业技术创新战略联盟，完成100项重大科技成果转化项目，开发10个国家级重点新产品。
　　信息技术产业。依托兰州新区、兰州高新区、兰州经济区电子信息产业园和重点企业，重点发展半导体集成电路与器件、半导体照明器件、高端电线电缆、高端软件与信息服务业等产业。突破发展集成电路、电子元器件、LED、数字媒体、感知设备、卫星导航、航空电子电器、智能交通、行业应用软件、芯片、硬件操作、信息安全等产业链，开展呼叫中心与大数据服务，引进落地中国芯产业化项目，形成信息设备制造、高端软件及外包服务、网络增值服务等产业集群。依托企业建成50个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，围绕产业链引进和培育7个产业技术创新战略联盟，完成100项重大科技成果转化项目，开发5个国家级重点新产品。
　　新能源产业。依托4区新能源产业园和重点企业，重点发展风电、太阳能、核能、生物质能、智能电网等新能源高端装备及产业化。提升大型风机零部件和整机制造、蓄热换热及光热技术装备、第三代核电辅助装备、新型生物质能材料与装备、新能源动力电池、电动汽车和甲醇汽车等领域产业链水平，加快超导电站技术装备集成应用和智能电网产业发展。形成新能源装备制造、新能源汽车等产业集群。依托企业建成50个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，围绕产业链引进和培育15个产业技术创新战略联盟，完成100项重大科技成果转化项目，开发10个国家级重点新产品。
　　现代服务业。依托4区服务业产业园和重点企业，重点推动信息技术与生产性服务业融合，推动科技与文化的融合，推动科技创新与服务模式的融合，推动个性化关键技术与信息平台的融合，加快完善科技服务、金融保险、电子商务、现代物流、工业设计、软件服务、电子商务、咨询评估、互联网应用等生产性服务业产业链。推进文化创意、数字传媒、动漫设计、数字医疗与家居、数据挖掘、广告会展、个性信息定制等行业高端化发展。积极发展信息技术、业务流程外包服务为主的服务贸易产业，建立围绕沙产业和旱作产业的生态性服务业，形成生产性服务业和服务贸易产业集群。依托企业建成30个工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，围绕产业链引进和培育18个产业技术创新战略联盟，完成100项重大科技成果转化项目，开发5个国家级重点新产品。
　　培育发展新兴产业。培育战略性新兴产业骨干企业、高新技术企业、创新型企业和知识产权优势企业，瞄准产业新兴业态，发现新的产业“引爆点”和增长点，增强战略性新兴产业发展能力。积极培育以食品、交通、防灾、信息、国家安全、生态安全为主要领域的公共安全产业，农业、生态、旅游、服务业相结合的都市休闲产业，与生物学原理、互联网技术、工体化设计密切结合的新硬件制造产业，以及新型生态服务业和健康产业。支持战略性新兴产业骨干企业做大做强，培育产业集群优势。建立战略性新兴产业技术路线图机制，引导创新资源向产业链上游集聚，以创新链推动产业向价值链高端跃升。发展利基市场和新型业态，建立竞争优势和领先地位。围绕国家产业技术政策，推动战略性新兴产业工程包、第三方制造、增材制造、中央集成和产业化进程。
专栏12 战略性新兴产业创新支撑计划
01 强化战略性新兴产业发展总体攻坚行动，培育100家骨干企业。
02 累计建立300个以上工程（技术）研究中心、实验室和协同创新中心等创新平台，累计引进和培育300个以上科技创新创业团队。
03 建立战略性新兴产业技术路线图机制，制定产品、企业、产业技术路线图。
04 发展92个产业技术创新战略联盟，开发60个国家级重点新产品，培育20个产业集群。
05 完成1000项以上的重大科技成果转化项目。
06 发展新硬件制造、智能制造、增材制造、众包制造、绿色制造、集成制造、基因芯片制造等新技术。
07 依托北大“中国芯”技术产业化项目，重点发展信息技术产业，提升“两化”融合水平。
08 培育基于社会、生态、城市、国土等领域的公共安全产业。
　　3.自主创新能力提升计划。
　　构建高效的科研体系。大力扶持甘肃高校和科研院所创新条件建设，联合国家级行业院所与骨干企业开展技术攻关，解决重点行业发展中的共性技术问题。依托科研院所的人才和技术优势，建立行业技术创新平台，推动特色优势产业领域的中小企业技术和产品升级。鼓励支持4区建设核心创新区和新型产业技术创新集群，优先试验推进体制机制改革和创新成果落地。
　　健全应用基础研究平台。整合优势创新资源，强化高校、科研院所对企业技术创新的源头支持。依托具有较强研究开发和技术辐射能力的科研院所，利用现有基础条件和综合优势，产学研合作，合理布局一批重大科技基础设施与研究基地。
　　完善企业为主体的产业技术创新机制。鼓励企业牵头负责市场导向明确的科技项目。支持企业自主决策、先行投入，开展重大产业关键共性技术、装备和标准的研发。完善中小企业创新服务体系，加快推进创业孵化、知识产权服务、第三方检验检测认证等机构的专业化、市场化改革，壮大技术交易市场。构建开放共享互动的创新网络，建立面向企业特别是中小企业的开放机制。鼓励构建以企业为主导、产学研合作、新型机制运作的产业技术创新战略联盟，探索建立联盟内企业、高校和科研院所以共享为纽带的合作新机制。
　　强化高校院所与企业的产学研合作。整合配置高校、科研院所和企业的科技创新资源要素，建立产品技术测试中心、工程化应用实验室、公共服务机构等公共技术平台。探索建立企业、高校和科研院所之间以共享为纽带的合作新机制，鼓励高校、科研院所在大学科技园、科技企业孵化器设立产学研合作基地，支持高校和科研院所的技术、项目、人才与市场对接。着力实施高校创新能力提升计划，积极支持企业、高校、科研院所联合建立“2011协同创新中心”，不断提升协同创新能力。组建企业运作的兰白试验区人才协同创新中心和创新研究院，为试验区提供智力支撑和共性关键技术。集合省属创新资源，建立新型运行机制的工业、生态、能源技术研究院和科技发展战略研究院。
专栏13 自主创新能力提升重点推进计划
01 在4区分别建设核心创新区。
02 建立一批新型产业创新集群，打造若干较完善的产业链和创新链，精确对接。
03 依托企业建立一批重点（工程）实验室、工程（创新）研究院、公共技术服务平台。
04 建立新型运行机制下的工业、生态、能源技术研究院和科技发展战略研究院。
05 建设以互联网为基础的创新网络，实施“互联网＋特色优势产业”创新行动。
06 筹建白银学院和兰州创客学院。
　　（二）推进五大工程。
　　为深入推动三大计划，围绕主体培育、环境建设、空间优化，为技术研发侧改革提供基础支撑，集中政府资金和资源，优化创新资源配置效率。实施创新型企业培育、创新人才聚集、创新平台建设、创新生态优化、兰白一体化和产城一体化五大工程，提升关键核心技术和基础技术产品的供给能力，最大限度地促进技术溢出的边际效应，引导提升区域创新驱动能力。
　　1.创新型企业培育工程。
　　强化企业自主创新能力建设。运用由市场决定要素价格的机制，促使企业从依靠过度消耗资源能源、低性能低成本竞争，向依靠创新、实施差别化竞争转变。打造以创新型企业、科技上市企业、高新技术企业、知识产权优势企业和民营科技企业为骨干的创新梯队。完善创新型企业遴选培育办法，延长高新技术企业认定时限，扩大技术领域范围，深入实施创新型企业培育行动。运用财政资助、税收优惠、科研项目经费后补助等手段，引导企业加大研发投入，建立企业研发机构，鼓励行业骨干企业建设国家工程（技术）研究中心、国家重点（工程）实验室。
　　完善企业主导的产业技术创新战略联盟运行机制。推进构建以企业为主体、政产学研用结合的技术创新体系，加强知识产权运用和服务，促进创新资源向企业集聚，充分激发企业创新的内生动力。重点解决制约传统产业升级的重大制造装备、关键零部件、基础原材料、基础工艺及高端分析检测仪器设备等难题。优先支持联盟承担国家和地方战略性新兴产业技术创新项目、组织研发重大创新产品和核心关键技术，打造以联盟为核心的技术研发、专利共享和成果转化服务平台及协同创新机制。完善产业技术创新战略联盟组织机制、合作机制和利益分配机制，完善协调联盟之间的信任机制和危机处理机制。
　　大力培育科技型中小企业。深入实施科技小巨人企业培育行动，支持科技型中小企业技术创新和管理创新，形成一批拥有自主知识产权和知名品牌、具有核心竞争力的创新型企业。发挥科技园区和基地集聚作用，促进科技型中小企业集群发展。建立完善创业培训机构，加强从业人员在基金运作、项目识别、企业管理、商务谈判、技术评估等方面的培训与交流。引导创业投资机构投资初创期科技型中小企业，发挥政府创业投资引导基金对社会资本的带动作用，重点支持战略性新兴产业和高技术产业早中期、初创期创新型企业发展。
　　提升企业技术创新开放合作水平。鼓励企业通过人才引进、技术引进、合作研发、委托研发、参股并购、专利交叉许可等方式开展国际创新合作，共同建立研发机构，联合高校和科研院所共同承担国际科技合作项目。加强国际交流与合作，打造兰白试验区职教园区和中德职业教育合作示范区。支持兰白试验区企业通过自建、合资、合作等方式设立海外研发中心、实验室、企业技术研究院等新型研发机构。鼓励跨国公司和境外科研机构依法在区内设立研发机构，鼓励其成为参与母公司核心技术研发的大区域研发中心和开放式创新平台。鼓励企业参加各类国际标准组织，参与国际技术标准修订，支持企业在国外申请知识产权。
专栏14 创新型企业培育工程重点发展计划
01 培育200家创新型企业。
02 发展250家高新技术企业。
03 培育和引进160个产业技术创新战略联盟、400个企业创新团队。
04 发展石油化工千亿元产值产业集群，化学材料、石油机械装备、晶体材料、建筑装备、食品加工、精细化工、有色冶金7个百亿元产值产业集群。
05 设立5－10家海外研发中心。
06 创制国家技术标准50件，参与国际技术标准修订10件。
07 增加100个国家级新产品。
　　2.创新人才聚集工程。
　　引进和培养领军型人才与团队。依托国家重大人才计划，围绕重大科技专项和战略性新兴产业发展，重点引进一批从事国际前沿科学技术研究、带动新兴学科发展的杰出科学家和研究团队，选拔、培养一批熟悉国际市场、具有广泛国际联系的产业领军人才。吸引风险投资和高技术企业在兰白试验区创业，带动各类拔尖人才、紧缺人才的集聚。积极组织实施海外高层次人才引进工程，建立海外高层次人才创新创业基地、引智成果示范推广基地，对其创新创业活动和项目进行重点扶持。
　　推动创新创业人才队伍建设。依托重大科技项目、重点学科和重点实验室，培育本土化创新创业人才梯队，建立“人才池”，按照相关规定做好高校、院所与企业间人才双向流动。支持高校教师和科研人员到试验区企业挂职锻炼，并从教学考核、职称评定、知识培训、科研经费等方面对创新创业人员给予倾斜支持。鼓励国有企事业单位科技人员创新创业。打造一支高素质的创新型企业家队伍，集聚一批创业投资、科技中介等创业服务团队。重点建设一批高校学生科技创业实习或孵化基地，运用和鼓励民间资本投资建设创业培训、实训实习基地。开辟大学生创业专用场地，对创业企业房屋、水电、通信等租赁费用进行减免或补贴。
　　重视工程实用人才和技能紧缺人才的培养。以通用性强、技术含量高、社会需求大的职业工种为重点，优先在特色优势和战略新兴产业开展高技能人才培训。健全市场化、社会化、专业化的职业培训机制，加快公共实训基地体系建设。推进企业技能人才评价和直接认定工作，选拔培养一批专业技术职业教育硕士，推行学历证书和职业资格证书“双证书”制度。整合高职高专、中等职业学校、产学研基地等培训资源，建设一批国家级、省级示范性技术技能人才培养基地。积极探索建立产学研与培训机构合作培养产业技术骨干和技能人才的机制。
专栏15 创新人才聚集工程重点发展计划
01 引进和培养12个创新团队，选拔和培养50名具有广泛国际联系的产业领军人才。
02 建立2个留学人员创新创业基地。
03 建设25个高校学生科技创业实习基地。
04 培育本土化创新创业人才梯队，建立试验区“人才池”。
05 建设6家省级以上示范性高技能人才培养基地。
06 培养企业高技能人才1万名，选聘企业研究生导师100名。
　　3.创新平台建设工程。
　　建立科技投融资平台。鼓励国（境）内外民间资本在兰白试验区开展风险投资业务并设立风险投资机构。建立科技融资专业机构和民营银行，鼓励商业银行设立科技分（支）行。完善甘肃股权交易中心科技创新板块，引导社会资本进入科技型企业。加快发展会计、审计、法律、评估、保险等各类专业服务机构，开展无形资产质押融资业务。探索兰白试验区技术创新驱动基金和战略性新兴产业创业投资引导基金运作模式，不断扩大投放和吸纳规模。建设和完善公益和微利的互联网金融平台、大数据金融等服务机构，打造集信息交流、政策发布、业务受理、项目投资咨询等综合性服务平台。
　　建立国际技术转移平台。建设中国-中西亚以及中国-瑞士等国际技术转移中心，协调产业领域技术转移全过程。挖掘中外企业的合作需求，构建技术转移协作网络和技术转移信息与对接平台，组织企业对接交流洽谈、适用技术培训、先进技术示范，提供专业服务，凝聚和培养一批专业化的技术转移机构和人才，加速先进适用技术的转移，推动创新区域一体化发展。
　　建立科技资源共享平台。加强和完善大型科研仪器共享平台建设及其运行机制，推动各类重大科研基础设施和大型科研仪器向社会开放。整合企业、高校、科研院所、重点（工程）实验室、工程（技术）研究中心等创新资源，实现各类创新主体在技术转移、研发协作、科技人才等方面的对接。加强科研协作支撑平台建设，推进高校、科研机构与试验区企业围绕研究实验基地、大型科学仪器设备、信息网络、科学数据、科学文献等领域开展共建共享。整合兰白两地技术市场、科技成果与资本对接、科技文献服务、决策咨询与服务、科研院所网站等重要平台，建设兰白科技管理网络信息服务平台，发行“创新券”，促进科技信息开放共享。
专栏16 创新平台建设工程重点发展计划
01 设立5-10个商业银行科技或战略性新兴产业分（支）行，试点建立5家左右民营科技融资专业机构或众筹平台。
02 在股权交易、保险、投资机构建设10个科技创新板块。
03 建设会计、审计、法律、评估、保险等领域的10个专业服务机构。
04 建设中国-中西亚技术转移中心，建设国家级科技成果转化服务示范基地，建立10个以上海张江等自主创新示范区（试验区）、高校院所为重点的区域对接科技转化园区（技术转移平台）。
05 建设50家科技企业孵化器和大学专业科技园。
06 建设企业化运作、新型机制的产业技术研究院和创新研究院。
07 建设兰州科技大市场、碳排放权交易中心（所）、丝绸之路股权交易中心（所）。
08 建设“科聚网”兰白试验区科技管理综合服务平台。
09 建设50个学（协）会科技服务组织。
　　建立知识产权服务平台。建立第三方知识产权服务机制，鼓励省内外专利代理机构在试验区设立专利服务站。引导试验区内的企业与法律机构联合，为区内企业知识产权交易、并购、清算等提供知识产权质押尽职调查服务和法律服务。加大试验区的专利权质押融资规模，强化试验区的知识产权运维和专利分析预警服务，争取试点建立知识产权法院（法庭），探索建立由学（协）会、调解组织为主体的宽松的知识产权纠纷调解和维权机制，开展知识产权案件快速处理。
专栏17 知识产权重点发展计划
01 培育100家知识产权优势企业，推行国家标准《企业知识产权管理规范》。
02 建立知识产权质押贷款风险补偿基金，专利权质押融资贷款规模达到10亿元。
03 设立兰白试验区知识产权法院（法庭）。
04 建立涵盖专利、商标、版权三合一的知识产权管理机构。
05 设立5家以上知识产权服务机构，探索新型机制运作的民营服务机构。
06 驰名商标达到25件，作品著作权登记量达到50件，计算机软件著作权登记量达到100件。
07 获得三方（美欧日）发明专利20件。
　　以航空航天高端装备制造、新材料、核工业、精细化工、民口配套产业为重点，推动军民融合创新基地建设，加强军民两用技术联合攻关和军工科技成果转化，发展军民结合特色优势产业和多元支柱产业。大幅提高先进军用技术在民用领域的转化和应用比例，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局。
专栏18 军民结合产业技术创新重点发展计划
以兰州经济区为核心区，以兰州高新区、兰州新区、白银高新区为扩展区，培育发展多元支柱产业，布局军民结合新型工业化产业技术创新基地，发展兰白试验区军民结合特色优势产业。建设4个军民结合专业产业技术园。
01 航空航天高端装备制造产业
以中航工业集团兰州万里航空机电有限公司、中航工业集团兰州飞行控制有限公司和兰州空间技术物理研究所为主体，结合兰州航天科技园建设，集聚航空航天高端装备制造企业，充分发挥各自优势，形成互为支撑的航空航天产业体系。 
02 新材料产业
主要依托中铝兰州分公司和连城分公司、中石油兰州石化公司、兰州金川新材料公司、白银有色长通公司、蓝星纤维公司、中科院兰州化学物理研究所、甘肃郝氏炭纤维有限公司等机构，重点发展为航空航天、军用车辆、军工电子等提供配套的特种橡胶和特种工程材料、高质量铝合金材料、碳/碳复合材料、镍基合金材料等新材料，整合现有新材料产业园区，形成具有特色的铝、镍钴、电缆和化工新材料产业园。
03 核工业
主要依托中核集团兰州铀浓缩公司、中核集团四七一厂、中科院兰州近代物理研究所、兰州兰石换热设备有限公司等机构，加快铀浓缩、铀分离项目建设，发展核电用锅炉、换热器及滤鼓等核电装备，建设重离子治疗专用装置生产基地，加快大型核设备和核燃料仪器设备国产化研制水平，促进核燃料循环体系建设。
04 精细化工产业
以中国兵器银光化学工业公司、白银有色集团公司、白银中天化工公司、中核钛白公司、甘肃华盛精细化工公司、靖煤刘化集团公司、华电新能源公司等企业为主体，发挥光化、硝化、氢化等特种化工技术优势，集聚发展。重点发展聚碳酸酯、甲苯二异氰酸酯、氟化工产业链和民爆产业链、硫酸钛白粉产业链。
05 民口配套产业
以兰州电机公司、兰石集团公司、兰州通用公司、甘肃长风电子科技有限公司等企业为主体，集聚航空航天和军工配套企业、民品军工企业，集中发展军用及民用电机、特种电机、电源、核电换热设备、风电装备等，形成民口配套产业发展集聚区。
　　4.创新生态优化工程。
　　以体制改革促进创新环境建设。制定推进试验区建设的地方性法规和政府规章，加强法律法规执行过程的跟踪、检查、评估和反馈，形成完备的科技创新法规体系。制定从企业孵化到项目研发、从成果转化到市场拓展、从金融支持到上市融资、从科技服务体系建设到科技支撑体系建设等政策体系。创新重大科技项目组织方式和项目形成机制，全面推进科研项目分类改革和管理体制改革。改变选拔式的投入模式，更多地通过市场公平竞争来推动。新立项项目中开展间接费用补偿，科研项目经费分阶段拨付，开展后补助试点和增加经费使用自主权试点。推进科技奖励制度改革，强化监督和不端行为查处，逐步建立以业绩和能力为重点的自主创新人才评价指标体系。建设高质量、专业化、独立性的科技战略智库。
　　三链融合搭建创新生态系统。围绕产业链需求部署创新链，依托产业链布局技术创新项目，通过产学研联盟实现技术群体突破，通过重大科学工程组织管理实现产业链与创新链的有效互动。围绕创新链完善资金链，在产业链、创新链的不同环节精准合理投放创新资金，对投放强度和投放方式进行设计，提高创新资金的使用效率。
　　建立健全创业孵化机制和服务体系。加快大学科技园、留学人员创业园、文化创意产业园、科技创新城、创业大厦和4区孵化器等科技企业孵化器建设。支持和完善“苗圃-孵化器-加速器-产业园”创新创业链建设，完善第三方运行、业务外包等新型运行机制。总结推广创客空间、创业咖啡、创新工场、天使汇等新型孵化模式，建设一批企业主导型、天使＋孵化型、开放空间型、媒体平台型、新型地产型和产业驱动型的新型孵化器，加快建设专门服务小微企业和个人创业的低成本、便利化、全要素、开放式“众创空间”。鼓励骨干企业、高等学校、科研院所、企业家和天使投资人等主体投资建设各种类型孵化机构。完善孵化服务网络，重点发展以孵化投资为核心的创业孵化模式和基于互联网的新型孵化方式。采取一站式窗口、网上申报、多证联办等措施简化企业登记手续，优先在项目用地、建设资金、贴息贷款等方面予以支持。
专栏19 创新生态优化工程重点发展计划
01 建设创新发展战略智库。
02 加快建设核心区科技创新城、综合性孵化器。
03 建设25个专业孵化器、25个特色专业园区（加速器）。
04 认定25个省级众创空间。
05 建设4个互联互通的试验区综合服务机构和网络平台。
　　5.兰白一体化和产城一体化工程。
　　协同推进基础设施互联互通。加快构建快速、便捷、高效、安全、大容量、低成本的互联互通综合交通网络。推进电力、道路、供排水、标准化厂房、公租房以及绿化、燃气等基础设施建设。完善餐饮、购物、娱乐、金融、保险、通讯、物流等公共配套服务设施，推动区域通信市场一体化，加快推动未来网络（呼叫）中心建设。加快基础教育、医疗卫生、文化娱乐等生活性服务设施建设与升级，推动优质教育、卫生、文化、体育资源向试验区入驻，促进金融、信息、人才等对接交流。逐步推行地区互认的高层次人才户籍自由流动制度，推动高层次人才共享。探索政府主导型、企业主导型、政企合作型等多种一体化建设模式。
　　产业发展互补互促。明确产业发展定位，理顺产业发展链条，发挥核心产业外溢效应，拉动配套产业发展，实现产业间的协调、错位、绿色发展。促进优势企业联合，构建区域供应链合作关系。推进产业技术研发与产业化基地建设一体化，打造立足区域、面向西部、辐射全国的优势产业聚集区。逐步从单边承接产品、技术和服务，转变为双边、多边互利型合作，实现一、二、三产业的全面融合发展。建设统一、开放、公平、公正、自由的区域大市场，实现大市场、大流通、大分工、大合作。
　　综合配套城镇化建设。在新型城镇化试点区推进土地、财政、商贸、社保、教育、卫生等方面配套改革。研究建立财政转移支付机制，探索城镇建设用地增加与农业转移人口市民化挂钩机制前期工作，有序引导农业转移人口市民化。
　　强化产城融合发展。坚持推进试验区产业集群绿色发展、资源集约利用、服务协调配合和功能集成配套，实现产业功能、生活功能、城镇功能、生态功能的相互融合。坚持产业发展和城镇建设同步规划、同步实施和同步发展，促进城市分工协作，提高城镇群一体化水平，提高其综合承载能力和内涵发展水平，真正把产业做大做强，把城镇做优做美，努力把试验区打造成为经济社会发展的产业高地、经济重地、宜居福地。
专栏20 兰白一体化和产城一体化工程重点发展计划
01 推进兰白两市交通、通信、居住、户籍、教育、医疗和社会保障一体化，“可复制性城乡一体化”模式。
02 疏解兰州非省会功能，推动物流基地、专业市场、教育机构、医疗资源等社会公共服务体系共建共享，构建物流区域供应链和统一大市场管理模式。
03 建设区域快速交通网，推进城市地下综合管廊建设。
04 金融一体化试验。
05 建设未来网络（呼叫）中心，实行大数据共建开放与信用一体化。
06 谋划产业对接和转移指导目录行动，确定4个集群式承接平台。


　　五、改革举措
　　转变政府职能，发挥市场导向作用，激发创新主体活力，破除体制壁垒，释放改革红利。通过深化体制机制改革，改善成果转化侧的质量和结构，提高科技需求侧的活力和动力，减少技术研发侧的供给抑制，真正催生一批含金量高、能够转化为现实生产力的科技成果，推动试验区社会生产力水平整体跃升。国家自主创新示范（试验）区已执行的政策措施，可以在兰白试验区推广应用，争取推动“6＋4”中关村国家自主创新示范区政策落地。有关部门与中央部委争取适合于兰白试验区新的政策，先行先试。利用国际多边合作、部省合作会商、省（市）际对接合作、省院省校合作等途径，率先在兰白试验区推动科技、财税、公共服务、产业等重大改革事项。探索推动市场与政府作用机制、科技与经济深度融合、人才激励机制、开放合作模式、科教体制机制、评估评价制度、财税制度、科技服务机构、企业发展机制、新型城镇化制度等10项创新改革。
　　（一）探索市场与政府作用机制创新改革。
　　厘清市场与政府边界。明晰市场和政府在推动创新中的功能定位，加大效能建设力度，推进服务型、学习型政府建设进程。通过合同、委托、招标等方式实施和推广政府购买服务。凡是市场机制能有效调节的经济活动，一律取消审批，最大限度发挥市场配置创新资源的决定性作用。进一步下放行政审批权，将规划、财税、土地管理、环保市容、项目审批、社会事业发展等管理权限按相关规定下放4区，赋予4区管委会相应的事权责任。全面推行一站式服务和限时结办制，加快推进“三张清单一张网”政府信息公开系统和“一照三证”并联审批等改革。推进负面清单管理模式，全面推行一站式服务和限时结办制。提高公共服务共建能力和共享水平，全面放开竞争性领域商品和服务价格。
　　完善创新资源配置引导。更好发挥政府作用，加快推进政府职能转变，进一步减少对市场的行政干预，建立和完善政府创新管理机制和政策支持体系。强化科技资源配置、科技创新决策、科技活动组织的协调机制，发挥政府产业政策、科技政策、财政政策的协同作用，解决部门利益分割、多头管理和职能交叉错位等问题。建立公开统一的科技管理平台，健全统筹协调的科技宏观决策机制，加强部门功能性分工，统筹基础研究、应用开发、成果转化、产业发展等各环节工作。
　　转变政府科技管理职能。加快构建统筹协调、职责清晰、规范高效、公开透明、监管有力的科研项目和资金管理机制。优化整合各级科技计划，不再保留省政府部门管理的各类科技计划经费渠道，实现科技计划安排和预算资金合理配置。建立健全科技项目决策、执行、评价监督的运行机制。建立依托专业机构管理科研项目的方式。
专栏21 市场与政府作用机制创新改革突破点
01 建设统一政务平台，共享政策信息、项目信息、技术信息、生产信息、消费信息。
02 下放行政审批权限，赋予4区管委会相应的事权，推行并联审批、一站式服务和限时结办制。
03 推进负面清单模式，以清单方式列明领域、行业门类，实行统一的市场准入制度，各类市场主体可依法平等进入清单之外领域。
04 治理模式创新，第三方监督评价、社会组织参与、政府购买服务等治理手段改革。
05 政府依法调节，宏观调节法律先行，服务型政府建设、协同决策机制建立，制订发布《兰白试验区条例》。
06 市场配置作用，实行完全的市场竞争，通过要素价格的调节引导企业的良性竞争，健全技术创新的市场导向机制，疏通资源再配置渠道。

　　（二）探索科技与经济深度融合创新改革。
　　打通科技创新与经济发展之间的通道。强化经济运行体制机制创新与科技创新的协同，以创新驱动促进经济增长模式转变。改变科研与市场分离状况，加快科研院所改革，探索去行政化，发展社会化新型研发和服务机构。加速促进科技成果的资本化、产业化，增强科技对经济社会发展的支撑、引领作用。构建以企业为主体、政产学研用结合的技术创新体系，加强知识产权运用和服务，促进创新资源向企业集聚，充分激发企业创新的内生动力。
　　创新科技投融资机制。整合各类支持中小企业和创新创业的财政资金，设立信贷风险补偿资金，促进商业银行成立科技分（支）行或事业部。设立专业科技担保公司，完善商业银行、担保机构和信用中介机构间的信保贷联动机制。组建和完善科技创新投资管理机构，开展新型融资业务。鼓励创新贷投结合方式，探索银行业与创投机构之间多渠道融资和综合性金融服务模式。加快发展天使投资和创业投资，支持轻资产企业融资发展，发展众智、众包、众扶、众筹等创新创业模式。大力开展知识产权评估、质押融资工作，扩大科技信贷覆盖面。
　　优化创新型企业上市环境。完善股权交易中心科技板块，为高科技成长型非上市企业提供股份转让和募集资金服务。鼓励国内外有实力、讲诚信的券商、律师事务所和会计师事务所等中介机构，在试验区设立分支机构，为企业上市提供便捷的中介服务。健全企业上市联动机制，支持试验区企业上市。
专栏22 科技与经济深度融合创新改革突破点
01 发展社会化新型运行机制的研发和服务机构。
02 探索设立信贷风险补偿资金，发展专业科技担保公司，开展信用贷款试点及补贴，探索企业信用评级补助、担保费补助、贷款利息补助。探索贷款保证保险方式拓宽融资渠道。
03 鼓励科技型中小企业上市融资。
04 鼓励科技创新企业多渠道开展直接融资，推动开展可交换债、并购债券试点。
05 鼓励发展科技信贷专营机构。
06 开展知识产权等无形资产评估、质押融资等。
07 探索发展众创、众包、众扶、众筹等新模式，促进科技与经济融合。
08 探索以投融资、贸易便利化等措施推动区域协同发展和产业转移承接。

　　（三）探索人才激励机制创新改革。
　　改革人才管理制度。建立具有一定规模、富有创新精神、敢于承担风险的创新型人才队伍。建立以岗位要求和专业评委会评价为基础的全员聘用制度，探索采用年薪工资、协议工资、项目工资等方式聘任高层次创新型人才，科技人员从事科技成果转化的业绩可作为职称评聘的重要依据。高校毕业生到试验区内企业就业或创业享受相关就业创业扶持政策。4区管委会可自行评聘职业经理人。
　　探索创新人才引进和流动制度。实施更加积极开放的创新人才引进政策，打破创新人才双向流动的体制机制障碍，形成“团队＋技术＋资本”的引智新模式。吸引海内外高层次创新人才到试验区企业和公共服务事业单位工作，并享受甘肃省高层次急需紧缺引进人才优惠政策。对落户试验区外籍创新创业人才简化入境和居留手续，实行户籍制度创新。鼓励高校、科研院所和国有企业科技人员，带科研项目和成果、保留基本待遇到兰白试验区创业。对于创新人才创业给予担保贷款支持，落实各项税收优惠政策。建立企业与高校、科研院所人才联合聘用机制，允许兼职兼薪。
　　完善知识产权归属和利益分配机制。探索充分体现智力劳动价值的分配机制，鼓励创新企业家按管理要素、创新人才按技术要素参与分配。开展科技成果收益权改革，科技成果入股比例不设上限，采取股权奖励、期权分配、技术入股等方式，对创新人才和创新企业家予以激励。鼓励创新人才职务成果自主转化、单位转化和对外出售。
专栏23 人才激励机制创新改革突破点
01 探索园区管委会和试验区企事业单位用人自主权和评聘自主权改革。
02 探索高层次专业人才和创新团队优惠政策。
03 制定职务成果自主转化、单位转化和对外出售政策措施。
04 推动股权激励，科技成果入股比例不设上限，制定科研人员兼职兼薪、离岗创业、联合聘用政策。
05 鼓励用人单位采取股权、期权、扩大技术入股比例等多种形式对人才进行奖励。
06 鼓励省内外科研院所、高校、各类创新平台进入试验区。

　　（四）探索开放合作模式创新改革。
　　开展更加开放的国际创新合作。推动建立深度融合的开放创新机制，推进科技经济计划对外开放，探索更加开放的创新政策、更加灵活的合作模式，鼓励外资企业引进更多的创新成果在兰白试验区实现产业化，扩大国际科技交流合作渠道和范围，主动融入全球创新体系，充分利用全球创新资源。在基础研究、前沿技术等领域建立一批国际联合研究中心、国际科技合作基地和技术转移中心。促进试验区内技术和品牌走出去，支持企业到境外设立研发机构或参股并购境外科技型企业。服务和融入“一带一路”建设，开展交通互联互通、开放平台建设、经贸技术交流、产业对接合作、人文交流合作，打造大通道、培育大产业、发展大经贸。
　　加强与国内高水平机构的创新合作。扩大与国家自主创新示范（试验）区的合作与交流，共同建设技术转移中心和产业创新园，联合组建科技创新基金管理公司。进一步深化与中科院、工程院、北京大学、中国科技大学等院所和高校的战略合作，促进一批创新研究机构及重大技术项目落户试验区。
　　发挥国内外智库对试验区的决策咨询作用。组建智库协同创新中心和研究联盟，积极与海内外研究机构对接，开展试验区产业规划、制度创新等方面的系统研究，利用全球智慧解决兰白试验区发展中的重大问题。定期举办国际化的西部创新论坛，加强宣传，扩大兰白试验区影响力
专栏24 开放合作模式创新改革突破点
01 探索“一带一路”等国家战略创新共同体建设模式。
02 建立若干国际联合研究中心、国际科技合作基地和技术转移中心。
03 鼓励企业到境外设立研发机构或参股并购境外科技型企业。
04 探索长效机制的部省会商、省际合作、省院（校）战略合作新模式，促进创新机构、基地及重大技术项目落户试验区。
05 组建国内外智库协同创新中心和研究联盟。
06 建立西部创新论坛制度。

　　（五）探索科教体制机制创新改革。
　　深化科研院所改革。坚持分类改革思路，以释放创新活力、提高效率为目标，优化公益类科研院所机构，促进科技与产业的深度融合。引导技术开发类院所和检验测试机构市场化，提高技术创新和社会服务能力。探索去行政化，发展社会化新型研发和服务机构。发展民营科研机构和科技服务机构，建立若干机制灵活、主体多元、市场运作的新型研发组织，建立适应科研院所发展的出资人制度、治理结构、岗位薪酬及聘用制度，支持其承担各级各类计划项目。
　　深化高等教育改革。深化高等教育体制改革，探索培育创新型人才的有效模式。加快建设创新创业型大学。支持国外大学、学术组织在试验区内建立分校或分部。建设中职、高职和应用大学组成的技能型人才教育体系。优先支持试验区推进国家职业教育改革试点工作，推行校企合作、工学结合和顶岗实习，探索开展校企联合办学、协同育人。以技师、高级技师为重点，通过教师培训专项计划培训企业技师导师、高级技师导师。引进培养具有较强专业操作技能和丰富生产实践经验的高技能人才，鼓励人才市场和中介机构为企业提供高技能人才引进派遣服务，推动部分省属本科院校向应用技术类转型。
　　加强科教协同和开放创新。支持国内高校、科研院所以科研项目和重大工程为依托，在试验区内建立研发平台，采取委托研发、技术许可、技术转让、技术入股等多种合作模式，推动政校企共建科技创新中心、科技成果转化中心和人才创新创业基地。支持省内高校与试验区企业建立研究生联合培养基地或协同创新中心，加大从企业选聘高水平人员担任研究生导师的力度。推动高校和科研机构开展国际合作，提供5-10%的教学和科研岗位吸引国际一流人才应聘。
专栏25 科教体制机制创新改革突破点
01 深化科研院所制度改革，建立现代院所制度。
02 发展民营科研机构和科技服务机构。
03 建设面向国际的高端创新创业与技术转移服务机构，吸引国际一流人才。
04 建立兰白地区科技资源统筹布局、联动联通的决策与协调机制。
05 加快科技计划和经费管理、科技评价和奖励制度改革。
06 深化高等教育和职业教育改革，建设创新和创业型大学、研究生联合培养基地、协同创新中心、创客学院、职教园区、实训基地、国际职业教育示范园等。
07 鼓励高校、科研院所与企业共建科研实体，联合开展研发和成果转化活动。
08 贯彻实施《甘肃省科技成果转化条例》。
09 强力引进重点产业创新团队。

　　（六）探索评估评价制度创新改革。
　　改革创新评估评价机制。组织对试验区域进行年度监督检查和第三方评估，及时发现和解决问题，宣传和推广典型经验。对两市政府和4区管委会进行政府绩效评价和全过程跟踪。由政府评估评价为主向社会评估评价为主转变，逐步减少政府为主的评估评价活动。规范发展第三方评估机构和知识产权专业估值机构，强化过程监管和后续跟踪，完善容错和问责制度。发布企业、高校、院所创新能力评估指导意见，扩大创新绩效拨款试点范围，扩大有序承接政府转移职能试点并加快形成制度化，鼓励社会组织设立创新奖项。完善政府资助项目评估指标体系和绩效考核办法。开展重大成果产出评价和科技机构效率评价。开展专利技术、企业商标等知识产权价值评估，加快实施创新调查和科技报告制度。
　　改进人才评价方式。建立人才分类评价体系，知识型人才评价重点要从研究成果数量转向原创价值和实际贡献，技术型人才评价坚持业绩导向，将科技成果转化和产业化等指标作为评价的重要依据之一，把科技报告、知识产权作为评价的主要指标，克服过分强调学历、资历和论文的倾向。积极发展企业人才评价机构。完善以市场和出资人认可为核心的企业经营管理人才评价体系，建立社会化的职业经理人资质评价制度。
专栏26 评估评价制度创新改革突破点
01 组建第三方评估机构，由政府评估评价为主转向社会评估评价为主，定期对试验区各分园区进行绩效评价和全过程跟踪，促进政府管理方式改革。
02 建立以市场为导向的人才评价标准，补充完善知识创新和技术创新两套人才评价体系，科技活动人员的评价周期原则上为3年，创新团队和平台基地的评价周期原则上为5年，根据绩效情况可减少、减免评价。
03 实施创新调查和创新报告制度，构建公开透明的国家科研资源管理和项目评估评价机制，实行以综合绩效和开放共享为重点的评价。
04 加快完善科技计划管理办法，推行项目储备和信用管理制度，利用技术路线图、知识产权预警、技术预见预测等手段，完善立项与监督制度。
05 完善政府资助项目评估指标体系和创新绩效考核办法，开展重大成果产出评价和科技机构效率评价，探索开展专利技术、企业商标等知识产权价值评估。

　　（七）探索财税制度创新改革。
　　持续提高财政科技投入。围绕创新发展的优先领域、重点任务、重大项目，充分发挥财政资金的示范、引导和放大效应，不断提高财政资金的使用效益。健全竞争性经费与稳定支持经费相协调的投入机制，强化财政对公共科技活动的投入保障，引导社会资本投向科技创新和参与重大科技基础设施建设。推进预决算公开，建立跨年度经费平衡机制。建立健全符合科研规律和科技企业发展的科技创新项目财政资金投入机制。加大财政资金支持众智、众包、众扶、众筹等创新创业融资平台建设，扩大创新创业融资渠道。加大财政资金支持科技金融综合服务平台建设，优化科技投融资环境。
　　统筹资金并实现基金化。设立20亿元兰白试验区技术创新驱动基金，通过政府引导、专业管理、市场运作方式，支持兰白试验区科技成果转化和重点产业发展。积极引导省级财政企业扶持资金进行基金化转型，引入天使投资、风险投资等不同种类的功能型基金群，鼓励和支持兰白试验区及省内各市县参股设立子基金。调动市州参与投资的积极性，各基金所有权、管理权、托管权分离，实行“募投管退”市场化运作。依法探索设立境外股权投资基金。
　　运用多种财税工具引导企业技术创新。贯彻落实高新技术企业、西部大开发企业、小微企业以及国家向全国范围推广实施的有限合伙制创投企业投资抵扣、居民企业非独占许可使用权技术转让、高新技术企业向个人转增股本、高新技术企业因转化科技成果给予企业相关人员股权奖励等税收优惠政策，用足用好政策工具引导企业技术创新。落实有限合伙制创投企业投资抵扣、居民企业非独占许可使用权技术转让、高新技术企业向个人转增股本、高新技术企业因转化科技成果给予企业相关技术人员的股权奖励等国家自主创新示范区试点所得税政策。落实研发费用加计扣除政策。大学科技园、孵化器经管理部门认定并取得资格后，按照国家相关税收政策规定，享受房产税、城镇土地使用税优惠政策。对自主创新产品参与政府采购的给予优惠，经认定的重大技术装备产品，纳入政府采购目录。
专栏27 财税制度创新改革突破点
01 创新和完善兰白试验区技术创新驱动基金投入方式，支持科技成果转化和重点产业发展。
02 探索综合保税区企业创新平台和科技园区建设，对高新技术企业实行海关通关费用优惠。
03 落实高新技术企业、创新型企业、小微企业税收优惠和清费政策。
04 鼓励各种形式的贷款贴息和贷款担保支持。 

　　（八）探索科技服务机构创新改革。
　　大力发展科技服务业。建设兰州科技大市场，整合集聚创新资源，培育壮大科技服务市场主体，创新科技服务模式。重点支持发展研究开发、技术转移、检验检测认证、创业孵化、知识产权、科技咨询、科技金融、科学技术普及等专业科技服务和综合科技服务，建立健全专业服务标准体系，形成良性循环的区域创新生态系统，建设西部地区具有较强竞争力的科技服务业创新集群，形成若干科技服务产业集群，进一步提升科技创新对甘肃经济社会发展的贡献和水平。
　　推进科技公共服务平台建设。充分发挥兰白试验区科技孵化器专项基金作用，支持科技企业孵化器和加速器升级拓展，鼓励社会资本参与建设公共技术服务平台。发布相关政策、创业项目和创业实训等信息，为创新创业提供法律、工商、税务、财务、项目融资等创业咨询和服务。鼓励设立孵化种子基金。对新型孵化器的房租、通信费用和用于创业服务的公共软件、开发工具等给予适当财政补贴，鼓励众创空间为创业者提供免费互联网接入服务。
　　分类指导各类科技服务机构。对于市场化的科技服务机构，重点规范服务收费和服务质量。对于具有公益性质的科技服务机构，通过稳定支持、成本补偿等多种手段引导其提高综合服务能力和水平。支持和鼓励社会力量创办和整合科技服务机构，实行企业化运营。支持各类科技服务机构向兰白试验区核心区聚集，给予入驻试验区的科技服务机构房源房租通讯交通等优惠扶持。
专栏28 科技服务机构创新改革突破点
01 鼓励对科技企业孵化器和大学科技园实行各类优惠政策。
02 建立健全专业服务标准体系。
03 建设科技服务业创新集群。
04 鼓励企业和社会资本参与建设公共技术服务平台。
05 鼓励社会资本参与设立天使孵化种子基金。

　　（九）探索企业发展机制创新改革。
　　形成国有企业自主创新机制。在省属国有股减持和国有资本经营收入中安排一定比例用于支持自主创新。赋予国有企业引进职业经理人的自主权，探索建立更加符合科技创新、鼓励战略投资的国有企业领导人任期制度。健全国有企业技术创新经营业绩考核制度，将反映科技创新活动和绩效的指标纳入对国有企业领导的评价考核和问责机制，提高技术创新产品销售收入在国有企业经营业绩考核中的比重。
　　推进企业股权多元化改革。加快公司制股份制改革，健全法人治理结构，推动具备上市条件的企业实现境内主板、中小板、创业板以及境外资本市场上市。积极探索运用增减持股份、增发配股、可转债等多种手段，完善上市公司的股权运作。积极引导国有资本从产能过剩行业向战略性新兴产业、高新技术产业和现代服务业转移，引导企业发展从“成本＋规模”阶段向“技术＋品牌”阶段跃升，提高国有资本配置和运行效率。
　　非国有经济参与国有企业创新发展。鼓励各类社会资本通过出资入股、收购股权、认购可转债等多种形式，参与试验区功能类、公共服务类国有企业的改制重组，在资金、技术、市场、管理等方面加强合作，实现试验区国有资本与非公资本、其它区域国有资本的交叉持股、相互融合。支持重要公共产品、重要民生等领域的核心骨干企业在保持相对控股的基础上，通过合资合作，打造一批体制新、机制活、优势明显的混合所有制企业。
专栏29 企业发展机制创新改革突破点
01 健全符合科技创新的现代企业制度，大力推动国有企业改制上市、混合所有制改革。
02 鼓励新增国有资本向试验区集中，投向高新技术产业、战略新兴产业、基础设施、公共服务和外向型经济等领域。
03 鼓励非公有制企业科技创新，打造科技“小巨人”企业。

　　（十）探索新型城镇化制度创新改革。
　　统筹协调新型城镇化发展。突破区域行政分割，打破区域市场壁垒，明确差异化定位，实现协同化发展，推进产业布局、基础设施、社会事业等统一规划建设。有序推进农业转移人口市民化，走绿色、集约、智能、和谐的新型城镇化道路。以城市群为主体形态，推动大中小城市和小城镇协调发展。以综合承载能力为支撑，提升城市可持续发展水平；以体制机制创新为保障，通过改革释放城镇化发展潜力。落实户籍制度改革，建立居住证制度，推进城镇基本公共服务和便利向常住人口全覆盖。
　　科技创新引领新型城镇化。加强新型城镇化科技创新的总体设计，构建引导新型城镇化相适应的技术体系，大力发展城镇互联网、物联网，推进智能交通、智能建筑、智能电网等先进基础设施，健全城镇民生科技研发体系，加强涉及城镇发展的人口健康、防灾减灾、公共安全等领域科技开发。加快面向新型城镇化的科技成果转化应用体系，重点推进新能源、信息网络、新型智能交通、生态宜居、环境保护与资源综合利用等应用示范。建立有利于城镇科技创新发展的政策体系，加强政策衔接协调，将科技创新政策纳入新型城镇化配套政策体系。
　　加大供地保障力度。重大科技成果研发和产业化项目可以通过入股和联营联建等方式使用集体建设用地。支持园区建设标准厂房、孵化器与加速器、产业服务平台等自持物业，以租赁方式为创新创业企业提供服务。保障创新型企业、创新型项目用地需求，支持建设并持有工业用地标准厂房、研发总部通用类等物业。提高研发、产业化等用房的配置效率，鼓励通过对城镇低效用地的改造发展科技服务业。建设宜居宜业的科技商务社区，适当增加公共租赁公寓、教育文化场所、商业商务设施以及公共开放空间等配套服务功能，提高产业类工业用地配套科技创新服务设施建筑面积比例。
　　盘活现有存量用地。新产业项目用地符合《划拨用地目录》的，可以划拨供应。鼓励以租赁等多种方式向中小企业供应土地，生产服务、行政服务、生活服务设施建筑面积占项目总建筑面积比例不超过15%的，可仍按工业用途管理。科教用地可兼容研发与中试，科技服务设施与项目及生活性服务设施，兼容设施建筑面积比例不得超过项目总建筑面积的15%，兼容用途的土地、房产不得分割转让。出让兼容用途的土地，按主用途确定供应方式，在现有建设用地上增加兼容的，可以协议方式办理用地手续。
专栏30 新型城镇化制度创新改革突破点
01 推进兰白两市产业布局、科技创新、基础设施、社会事业等统一规划建设，推动生产要素、创新要素、公共资源流动共享。
02 健全城镇民生科技研发体系，加强涉及城镇发展的人口健康、防灾减灾、公共安全等领域科技开发，加强城镇能源和土地利用等瓶颈技术研发。
03 强化财政资金和政策引导作用，建立和完善促进城镇科技型中小企业发展和城镇产业集群集聚发展的财税激励政策。


　　六、阶段进展与分工实施
　　兰白试验区建设突出阶段性，按三个阶段进行总体规划，年度分解、滚动推进。自2015年起，按照“1＋2＋3”的时间安排，分为1年基础培育、2年资源聚集和3年突破发展三个阶段。分步骤、分任务、分时段实现兰白试验区建设目标。
　　（一）基础培育阶段（2015年1月-2015年12月）。
　　启动实施“3510”建设行动，夯实试验区基础性条件，完善核心板块建设。新增地区生产总值100亿元、特色优势产业产值1500亿元、税收100亿元，新增就业1万人，新增各类科技创新平台和产学研联盟50个，培育创新型企业20家。
　　（二）资源聚集阶段（2016年1月-2017年12月）。
　　深化推进“3510”建设工作，高端创新要素多层次、宽领域集聚。新增地区生产总值200亿元、特色优势产业产值5000亿元、税收300亿元，新增就业3万人，新增各类科技创新平台和产学研联盟200个，培育创新型企业80家。
　　（三）突破发展阶段（2018年1月-2020年12月）。
　　全面完成“3510”任务目标，建成完善的经济体制和更具活力、更加开放的科技体制。新增地区生产总值500亿元、特色优势产业产值8500亿元、税收400亿元，新增就业4万人，新增各类科技创新平台和产学研联盟250个，培育创新型企业100家。

　　图4 兰白试验区建设进度
　　以战略性、纲领性、综合性的总体规划为统领，分工实施，甘肃省政府作为责任主体，全面主导统筹部署试验区建设工作；科技部作为指导主体，顶层指导试验区发展战略任务和目标；上海市张江高新区管委会作为协作主体，发挥资源优势，积极联动作为，加强与兰白试验区的合作。
专栏31 兰白试验区建设分工职责
甘肃省政府：全面完成规划任务和建设目标，整合政府行政资源和各类创新要素，实施重大创新项目，完成“3510”建设行动，推进“3341”项目工程。统筹协调国家有关部委，争取在产业布局、政策措施、重大项目、资金安排等方面的支持。打造西部欠发达地区创新驱动发展战略样板，支撑“一带一路”战略。
科技部：顶层设计地方需求与国家战略的集合点，制定面向试验区的差别化政策。集成人才、平台、项目、资金等科技创新资源重点推进，实现国家科技工作和试验区建设的互动。建立定期会商机制，深化务实合作。围绕试验区特色产业和科技资源禀赋，协调国内外科技创新要素向试验区聚集。推动建设中国-中西亚技术转移中心。
上海张江示范区管委会：加强与试验区的交流和对接，建设张江兰白试验区技术转移中心。辐射先进理念和管理经验，指导试验区企业在产业升级、技术服务和市场开拓等方面发展。组织创新团队、高端人才和科技型企业到试验区落地创业，吸引国内外人才、技术、项目、资金进入试验区。推动建设生物、能源等专业园区。

　　按照“领导小组决策、省创新办协调、工作小组支撑、两市4区落实”的运行机制，甘肃省创新办执行领导小组决策部署，督促协调工作落实，重点加强在产业优化布局、政策体系完善、综合协调服务等方面的职能。下设政策财经组、产业组、科技组、人才组4个工作小组，负责开展专题政策研究，编制专题规划，牵头开展专项改革试点，督促相关政策的评估落实，配合做好分项工作的宏观管理和综合协调。
专栏32 省创新办分工职责
创新办：牵头编制试验区总体规划，组织协调有关部门研究拟定科技创新的发展规划、年度计划、兰白试验区发展的金融政策、园区政策、产业政策、项目政策、成果转化政策、人才政策等差异化政策，并推动政策落实。开展产业发展方向选择、区域科技创新定位等方面的调研，为领导小组决策提供依据，协调督促各工作小组。
01 政策财经组：负责试验区政策创新整体设计，研究提出推进科技创新体制机制改革的政策建议。牵头组织开展科技教育、土地管理、国有企业、行政管理、人事分配和投融资等体制机制改革试点及推广工作。研究提出财政、税收、投融资等政策措施，并负责督促落实，强化创新投入。建立完善资本市场体系及创业投资体系，扩大直接融资规模，提出专项资金和创业（风险）投资引导基金使用管理办法。对技术创新驱动基金使用进行监督管理及绩效考评。牵头开展股权代办、科技型企业融资担保、股权质押贷款等改革试点，争取国家财税政策和资金支持。 
02 产业组：编制产业发展专项规划，指导、组织、实施发展壮大新兴产业，组织实施重大产业化项目，协调落实产业政策。组织建立和完善重点产业技术创新体系，引导建立产业技术创新战略联盟，开展股权和分红权激励等试点。牵头抓好开发区、产业园区和产业化基地建设，推进产业合作和分工，协调引进实施重大产业技术和产业化项目。
03 科技组：牵头并指导、协调试验区自主创新核心载体建设，研究提出试验区创新及服务平台、创新载体建设方案，并组织实施。组织实施重大科技计划，指导协调实施技术创新工程。牵头抓好自主创新有关政策落实及督促检查，协调争取国家政策支持。牵头组织开展科技体制改革试点、创新中介服务体系建设、自主创新统计工作等。
04 人才组：配合做好人才工作宏观管理和综合协调。研究制定并负责实施人才队伍建设规划。健全人才工作机制，督促落实完善人才政策措施。牵头开展人才评价、职称评定、创新岗位等改革试点；配合做好人才相关工作和海外高层次人才创新创业基地建设。

　　兰州、白银市政府分别设立对应的“创新办”，对4区实行统一领导、统一建设、统一管理；4区管委会作为兰白试验区建设的实施主体，结合功能区划，协同联动，落实试验区建设各项任务。
专栏33 两市4区分工职责
兰州、白银创新办：负责本辖区兰白试验区建设工作。研究制定两市在试验区建设的推进工作机制和重大措施，统筹协调解决推进过程中的重要问题。编制建设规划，贯彻落实试验区建设各项部署和工作任务，研究提出4区发展规划和重大基础设施建设等方案，研究提出报请领导小组研究解决的重大事宜，并与省创新办作好对接。
4区管委会：负责区划内的行政管理和调整意见，全面管理各项社会事务。依据试验区实施方案和建设规划，结合现有产业规划和布局，组织开发建设，制定本地区工作方案，加强区域间协作配合，共同推进试验区建设工作。
　　七、保障措施
　　兰白试验区建设是协同宏大的系统工程，必须高起点、前瞻性、高聚能设计，促进各部门的统筹、协调，监督政策落实，解决好企业发展共性问题，营造推动兰白试验区发展的社会环境、政策环境、研发环境、产业环境和创新环境。
　　（一）加强组织领导。
　　加强党在经济发展战略、科技发展战略、人才支撑保障等全局性战略发展方面的领导。践行“三严三实”要求，确定创新驱动发展战略基本思路和工作重点，推动依法行政，完善绩效考核评价和奖惩机制，营造大众创业、万众创新的良好氛围。
　　将兰白试验区建设作为“一把手”工程，切实建立强有力的组织协调管理体系，把落实各项改革任务、增强持续创新能力、促进产业提质增效水平真正摆到全局工作的突出位置，形成系统、全面、可持续的改革试验部署和建设工作格局。
　　1.决策协调机构。建立甘肃省政府、科技部、上海市张江高新区管委会三方会商制度，每年举办两次工作会商，轮流在甘肃、北京、上海举办，加强建设工作的统筹协调。成立兰白试验区工作推进领导小组，由省委、省政府主要领导为组长，科技部与上海市张江高新区管委会有关领导参加，有关负责人为成员协调解决重大问题，全面统筹部署试验区建设工作。主要职责：研究拟定兰白试验区发展规划和有关政策，审定具体实施方案和重大建设项目；整合政府行政资源，统筹协调产业发展中的重大问题；协调国家有关部委，争取国家在产业布局、政策措施、重大项目、建设资金等方面的支持。领导小组办公室执行领导小组议定的具体事宜。
　　2.综合管理机构。组建甘肃省创新办公室，加挂在省科技厅，督查落实领导小组议定事项，协调、指导、考核各有关部门和两市4区的建设工作。省创新办下设政策财经、产业、科技、人才4个工作小组，分别由省财政厅、省发展改革委、省科技厅、省人社厅等四个部门主要负责人担任组长，工作小组主要负责开展专题政策研究，编制专题规划，牵头开展专项改革试点，督促相关政策的评估落实，配合做好分项工作的宏观管理和综合协调。
　　3.实施执行机构。两市政府分别成立创新办，对4区实行统一领导、统一建设、统一管理，贯彻落实领导小组的决策部署，研究提出4区发展规划和重大基础设施建设等方案，研究提出报请领导小组研究解决的重大事宜。4区管委会作为试验区建设的实施主体，结合功能区划，协同联动，认真抓好试验区建设各项任务落实。
　　4.咨询服务机构。依托中国科技发展战略研究院、科技部科技评估中心和甘肃省科技发展战略研究院对兰白试验区建设进行定向、定题和定点服务，及时总结经验、深度研究问题、科学改进措施，形成常态化咨询制度。建立中国科技发展战略研究院甘肃分院和科技部科技评估中心甘肃分中心，对兰白试验区的建设进行监测，每季度发布监测数据。
　　5.专家咨询委员会。聘请国内外有关区域建设、科技创新、经济发展方面的专家学者和企业家组成专家咨询委员会，开展政策咨询，推荐优秀人才与先进技术，提供招商引智信息。委员会原则上由国际、国内、省内和试验区专家组成，按照领域分为发展战略、产业升级、技术顾问、金融产权、城市建设5个专业专家团。
　　（二）落实考核评价。
　　按照总体方案和规划要求，把建设目标、重点任务纳入兰州市、白银市政府和4区管委会工作计划、目标责任制考核范围，建立责任明确、行之有效的试验区建设考核评价机制，强化方案执行、绩效评估和期末考核，制度化、规范化地推进各项建设任务实施。滚动编制年度工作计划和具体目标任务，分解落实到两市4区和有关部门。省创新办具体组织开展规划实施情况评估和经验总结，每半年进行一次检查通报，每年进行一次评估，适时开展经验总结与推广工作，发现问题，及时解决。推进完善社会监督机制，鼓励社会公众参与规划实施的监督。试验区确定的高新技术产业化、创新能力建设等重大项目，优先纳入“3341”项目工程。推进财政科研项目和资金管理改革，建立健全科技项目决策、执行、评价监督的运行机制。编制试验区科技创新路线图和产业技术路线图，开展技术预警与预测，建设储备项目库与人才库。加强宣传力度，增强社会各方共同实施规划的主动性和积极性。
　　（三）完善投入机制。
　　市场化运作政策性母基金，以试验区产业发展为目的，吸引境内外资金共同参与兰白试验区发展，引入先进的投资管理理念和投资管理人才，努力实现投资效益的最大化，从而实现技术驱动基金的良性循环、滚动发展。两市4区积极投入政府资金，引导社会资本投向新兴产业领域创业企业，不断聚集金融服务资源，构建包括科技信贷、创业投资、科技保险、融资租赁、多层次资本市场在内的创业金融服务体系。省财政探索有效的财政投入机制，完善支出结构，创新投入方式，提高财政资金的使用效益，对试验区倾斜支持。
　　（四）建立统计制度。
　　按照准确性、一致性、规范性、严肃性原则，建立兰白试验区统计监测和评价分析制度，客观设计符合试验区特点的统计指标与体系，按照“一套表”直报规则，纳入统计规范联网直报系统。每年发布发展指数和创新调查报告，及时掌握试验区建设动态，通过统计数据的综合分析、比较与判断，对建设情况进行监测、诊断、预警和评价，准确测算试验区对经济社会的贡献，综合描述试验区发展状况，总体评价试验区建设发展水平。
　　（五）强化法治保障。
　　制订发布《兰白科技创新改革试验区条例》，明确试验区管理运行的执法主体，赋予试验区责任主体及各职能部门法定职责。落实《促进科技成果转化法》，贯彻执行《甘肃省科技成果转化条例》，促进科技成果转化为现实生产力。完善试验区先行先试政策体系，优化区域间协调联动和资源配置机制，规范科技创新与成果转化、科技金融结合、土地利用、人才激励、开放合作等法律行为，推动相关政策和改革举措形成合力、落到实处。深入实施知识产权战略行动计划，培育知识产权运维和管理体系，健全激励知识产权创造应用和惩治侵权的知识产权保护体系。建立高效的法治监督与保障体系，确保试验区在建设之初即纳入法制化轨道，促进和保障试验区体制机制创新和长远发展。
　　（六）统筹规划衔接。
　　规划内容与国家中长期科技发展规划、“十三五”科技创新发展规划、省国民经济和社会发展规划、城市规划、产业规划、土地利用规划、环保规划等密切衔接，积极争取试验区重大项目工程能纳入国家“十三五”各类规划。两市4区以本规划目标和任务为指导，加强沟通与协调，认真做好专项规划编制与衔接工作，在政策实施、项目安排、制度创新、空间布局、时序安排等方面协调一致，强化对总规划的支撑，确保规划的整体性和协调性。

　　附件1
　　兰白试验区4区主要发展指标
兰州新区	2014	2020	年均增长（%）
地区生产总值（亿元）	96.4	500	31.6
全社会研发投入占GDP的比重（%）	1.7	2.5	4.9
财政科技投入占财政支出比重（%）	0.3	3	46. 8
高新技术产业增加值占工业增加值比重（%）	9.6	57	34.6
战略性新兴产业增加值占GDP比重（%）	6.7	37	33
高新技术产业劳动生产率（万元/人）	4.5	44	46.2
万人R&D人员（人）	30	80	17.8
万人发明专利拥有量（件）	2.3	5	13.8
技术合同成交额（亿元）	5	20	26
万元GDP能耗（吨标准煤）	1.71	1.39	-3.4


　　附件2
　　4区优势特色产业产值发展及工业增加值目标
区域	产业分类	主要产业产值目标（亿元）	工业增加值目标（亿元）
		2015 	2016 	2017 	2018 	2019 	2020 	2015 	2016 	2017 	2018 	2019 	2020 
兰州新区	传统产业	20	30	40	60	110	170				10	10	20
	战略性新兴产业	220	280	380	590	930	1400	40	50	70	110	190	270
	合计	240	310	420	650	1040	1570	40	50	70	120	200	290
	2015-2020年合计	4000左右	700左右
兰州高新区	传统产业	400	450	500	560	650	800	100	110	130	150	180	220
	战略性新兴产业	200	220	250	280	320	400	50	60	60	70	90	110
	合计	600	670	750	840	970	1200	150	170	190	220	270	330
	2015-2020年合计	5000左右	1000左右
兰州经济区	传统产业	250	280	300	330	360	400	40	50	50	60	60	70
	战略性新兴产业	30	30	30	30	40	40	10	10	10	10	10	10
	合计	280	310	330	360	400	440	50	60	60	70	70	80
	2015-2020年合计	2000左右	300左右
白银高新区	传统产业	380	410	450	500	550	610	80	90	90	100	110	130
	战略性新兴产业	60	70	70	90	110	140	20	20	20	30	30	40
	合计	440	480	520	590	660	750	100	110	110	130	140	170
	2015-2020年合计	3000左右	700左右
4区合计	传统产业	1050	1170	1290	1450	1670	1980	220	250	270	320	360	440
	战略性新兴产业	510	600	730	990	1400	1980	120	140	160	220	320	430
	合计	1560	1770	2020	2440	3070	3960	340	390	430	540	680	870
	2015-2020年合计	15000左右	3000左右


　　附件3
　　4区优势特色产业税收计划及新增就业计划
区域	产业分类	产业税收（亿元）	新增就业（人）
		2015	2016	2017	2018	2019	2020	2015	2016	2017	2018	2019	2020
兰州新区	传统产业	0	1	2	4	9	11	800	1200	1600	2400	3600	5000
	战略性新兴产业	2	5	15	42	77	132	1500	2500	3900	6300	9200	12000
	合计	2	6	17	46	86	143	2300	3700	5500	8700	12800	17000
	2015-2020年合计	300左右	50000左右
兰州高新区	传统产业	30	33	36	40	44	48	800	900	1170	1300	1450	1550
	战略性新兴产业	15	17	18	20	22	24	1200	1500	1830	2200	2350	2450
	合计	45	50	54	60	66	72	2000	2400	3000	3500	3800	4000
	2015-2020年合计	300左右	20000左右
兰州经济区	传统产业	5	6	8	8	9	9	860	900	940	990	1030	1030
	战略性新兴产业	0	1	1	1	1	1	140	150	160	160	170	170
	合计	5	7	9	9	10	10	1000	1050	1100	1150	1200	1200
	2015-2020年合计	50左右	7000左右
白银高新区	传统产业	12 	13 	14 	15 	17 	19 	185	205	290	570	900	1350
	战略性新兴产业	2	3 	3 	4 	5 	6 	255	315	450	750	1100	1650
	合计	14 	16 	17 	19 	22 	25 	440	520	740	1320	2000	3000
	2015-2020年合计	100左右	8000左右
4区合计	传统产业	47	53	60	67	79	87	2645	3205	4000	5260	6980	8930
	战略性新兴产业	19	26	37	67	105	163	3095	4465	6340	9410	12820	16270
	合计	66	79	97	134	184	250	5740	7670	10340	14670	19800	25200
	2015-2020年合计	800左右	80000左右


　　附件4
　　4区优势特色产业集群远景规模及建设计划
区域	产业分类	产业类别	2020年产业集群远景规模（个）	重点方向 	重点园区	重点企业	重点产业链条
			千亿级	百亿级	50-100亿级	10-50亿级	亿元级				
兰州新区	传统产业	化工	石油化工					炼化	兰州新区石化产业园区	　	二甲苯、精对苯二甲酸、聚氨酯、高新纤维、石油化工产业链
		轻工			1	3	4	特色农产品加工	兰州新区综合产业园区	甘肃天然玫瑰生物科技有限公司、甘肃敬业农业科技有限公司、兰州三毛实业股份有限公司、青岛啤酒股份有限公司	玫瑰、高原夏菜、优质林果等特色农产品加工产业链；服务加工、面料生产产业链
	战略性新兴产业	生物			2	5	5	生物制药	兰州新区综合产业园区	兰州佛慈制药股份有限公司、申联生物医药有限公司、甘肃兰药药业集团有限责任公司、安泰堂制药有限公司、甘肃锦东生物科技有限公司	生物技术药物、新型疫苗和诊断试剂、化学药物、现代中药等创新药物的研发和生产产业链
		新材料		化学材料	2	3	5	水性家装	兰州新区装备制造园区	兰州科天投资控股股份有限公司	精细化工、高吸水性树脂、水性涂料、水性油墨、水性皮革、碳纤维、聚乙烯工程纤维、特种橡胶、乙丙橡胶、聚碳酸酯、塑料合金等产业链
		先进装备制造		石油机械装备、晶体材料	1	5	10	钻采装备、蓝宝石、新能源汽车	兰州新区装备制造园区	兰州兰石集团有限公司、兰州四联光电科技有限公司、兰州知豆新能源汽车有限公司	钻采装备、核电和新能源装备、蓝宝石、新能源汽车、电机及通用设备产业链
		节能环保				1	10	建筑新材料	兰州新区机场北高新技术产业园区	甘肃万特科技发展有限公司、京陇节能建材有限公司	固体有机废弃物资源化产品、绿色建筑节能材料、再生资源制品、环保材料/药剂、绿色替代产品产业链
		信息技术			2	3	2	大数据	兰州新区机场北高新技术产业园区	中国移动、中国电信	云计算、大数据、物联网应用等信息技术产业链
		新能源						太阳能、光伏、光热	兰州新区综合产业园区	兰州大成科技股份有限公司、兰州陇星散热器有限公司	太阳能光热应用产业链
		现代服务业			2	3	2	园中园、创新型示范园区、电子商务基地	兰州新区行政文化中心园区、综合保税区	兰州亚太工业总部基地、联创智业园、甘肃汇丰信息科技公司、甘肃信源软件信息产业园、兰州新区科技创新发展管理有限公司	金融服务、设计咨询、现代物流、电子商务等产业链
	合计	1	3	10	23	38	　	　	　	　
	2015-2020年合计	75	　	　	　	　

区域	产业分类	产业类别	2020年产业集群远景规模（个）	重点方向 	重点园区	重点企业	重点产业链条
			千亿级	百亿级	50-100亿级	10-50
亿级	亿元级				
兰州高新 区	传统产业	化工				1	2	无氟发泡材料、聚氨脂系列固化剂、涂料制造	九州园区	兰州华宇航天新材料股份有限公司、兰州北方科瑞化工新材料技术有限公司、兰州迅美漆业科技有限公司	无氟发泡材料、聚氨脂系列固化剂、涂料制造
		装备制造		建筑装备		1	3	建筑机械、石化装备	七里河园区	甘肃省建设投资（控股）集团总公司、兰州长兴电力有限公司、甘肃建设装备制造有限公司、兰州斯凯特预应力技术有限公司	建筑机械、石化装备
		建筑材料					4	塑胶产业、轻质建材	和平园区	甘肃华强好德塑胶科技有限公司、甘肃土木工程研究院、兰州宏方新型建材科技有限公司	塑胶产业、轻质建材
		轻工		食品加工		1	3	乳制品、食品、饮料制造	九洲园区、雁滩园区	甘肃天方食品有限责任公司、兰州顶津食品有限公司、甘肃中粮可口可乐饮料有限公司	乳制品、食品、饮料制造
	战略性新兴产业	生物				2	6	中、藏药、生物药品生产加工	雁滩园区、榆中园区	甘肃陇神戎发制药有限公司、甘肃奇正实业集团有限公司、兰州民海生物工程有限公司	中、藏药、生物药品生产加工
		新材料				1	2	镍钴材料、镍钛记忆合金、催化剂	和平园区	兰州金川新材料科技股份有限公司、兰州西脉记忆合金股份有限公司、兰州中科凯迪化工新技术有限公司	镍钴材料、镍钛记忆合金、催化剂
		先进装备制造				1	5	特种泵、研磨机、铁道通信设备、多相流量计、航天设备	雁滩园区、七里河园区	耐驰（兰州）泵业有限公司、兰州瑞德实业集团有限公司、兰州海默科技股份有限公司、兰州空间技术物理研究所	特种泵、研磨机、铁道通信设备、多相流量计、航天设备
		节能环保					3	新型散热器、太阳能集热房、板式蒸发器	雁滩园区、七里河园区	兰州沃尔凯采暖设备有限公司、兰州节能环保工程有限责任公司、甘肃金桥水科技（集团）股份有限公司	新型散热器、太阳能集热房、板式蒸发器
		信息技术					5	各类通用软件、通信系统、微波射频识别	雁滩园区	甘肃万维信息技术有限责任公司、甘肃紫光智能交通与控制技术有限公司、兰州远望信息技术有限公司	各类通用软件、通信系统、微波射频识别系统
		新能源					1	锂电池材料、蓄电池、太阳能器具	和平园区	兰州金里能源科技有限公司、兰州普兰太电光源有限责任公司、兰州科能新技术开发公司	锂电池材料、蓄电池、太阳能器具
		现代服务业				1	2	数字城市公众地理信息系统、气象服务	雁滩园区	兰州南特数码科技股份有限公司、甘肃民安现代防雷工程有限公司、甘肃现代国际展览有限责任公司	数字城市公众地理信息系统、气象服务、会议展览
	合计		2		8	36	　	　	　	　
	2015-2020年合计	46	　	　	　	　

区域	产业分类	产业类别	2020年产业集群远景规模（个）	重点方向 	重点园区	重点企业	重点产业链条
			千亿级	百亿级	50-100亿级	10-50亿级	亿元级	　			
兰州经济区	传统产业	化工					2	合成橡胶与合成树脂、丁基橡胶以及航空轮胎，氰酸酯树脂、常温固化水稀释环氧树脂涂料、车船用涂料、阻燃剂	安宁园区、西固园区	中核集团、蓝星集团、亚华石油、鑫兰石化	中石油、中石化下游产品-碳五综合利用-丁基橡胶生产以及航空轮胎生产
		冶金有色				4	5	铝材深加工延伸和扩散，发展铝合金、铝轮毂等系列产品，延伸铝冶炼	红古园区	兰州铝业、金霸铝业、庆丰铝业等	延伸铝冶炼及加工产业链
		装备制造				2	10	装备制造高端化、绿色制造、精密制造和成套集成能力	安宁园区	众邦电线电缆、兰州星火机床厂、蓝科石化	高端数控机床、石油钻采、真空设备、工程机械
		建筑材料						混凝土	安宁园区	甘肃广建、兰州华建	　
		轻工				1	2	啤酒、饮料、服装	安宁园区	雪花啤酒、顶津食品、东方乐服装等	　
	战略性新兴产业	生物				2	8	中药加工、科技研发、现代物流
产品生产	机场北园区	和盛堂制药公司、四川禾邦、四川科创、新兰药业、九州通医药、科隆种业	中药加工、生物制剂
		新材料			1			铜加工	机场北园区	兰州正威集团	　
		先进装备制造					2	自动飞行控制系统及部件，航空机电作动系统、航空电机、照明系统，航天压力容器、空间环境模拟设备以及多种非标真空设备	安宁园区	兰州飞控、万里机电、甘肃长风	飞行控制系统、飞行器产品，航空电机
		节能环保					1	抑制剂、保温材料研发与生产	安宁园区	天际环保、大众保温	环保、水处理产品，环保设备，环保工程及隔声屏障材料
		信息技术					2	集成电路和电子器件、通用自动化控制设备、国防电子装备、电子专用设备	安宁园区、机场北园区	甘肃长风、兰州飞控、万里机电	集成电路和功率器件高端封装，中高端集成电路和片式功率器件封装产业
		现代服务业					2	现代物流服务、生物医药服务体系	西固园区、皋兰园区、机场北园区	国际港务区、九合物流园、兰州西部药谷	综合物流，兰州西部药谷
	合计			1	9	34				
	2015-2020年合计	44				

区域	产业分类	产业类别	2020年产业集群远景规模（个）	重点方向 	重点园区	重点企业	重点产业链条
			千亿级	百亿级	50-100亿级	10-50亿级	亿元级				
白银高新区	传统产业	化工		精细化工	2	1	12	以银东工业园为重点，推进化工专业园区建设	银东工业园	银光集团公司、刘化集团、东方钛业、华盛精细化工、昌元化工、华电新能源等大型化工企业	异氰酸酯、煤化工、氟/硼/氯碱化工、有机硅产业链
		冶金有色		有色冶金	1	1	2	铜加工业、铅、锌加工业、铝加工业、稀土材料	银东工业园、刘川工业园	白银有色公司、甘肃稀土新材料公司、长通电线电缆公司、宏达公司	铜加工业；铅、锌加工业；铝加工业；稀土材料合金、LED灯粉等
		装备制造					10	推进新能源产业装备制造专业园区建设	刘川工业园、平川工业园	长通电缆公司、金轮针布公司、尚德电机公司、亿维变压器公司、中集华骏公司、新北重公司、容和矿用设备公司、柯登和鸿浩泵阀公司	专用设备制造；交通运输设备制造；电气机械及器材制造
		建筑材料				1	9	水泥工业、新型建材产品、化工建材、凹凸棒石材料、陶瓷工业	平川工业园、正路工业园	新乐雅、山川、泰瑞、欧丽雅、华顺、凯斯、恒大公司	水泥工业；新型建材产品；化工建材；凹凸棒石材料；陶瓷工业
		轻工				1	2	淀粉加工、肉类加工、粮油加工、果品深加工、蔬菜加工、饮料及鲜乳加工	银西工业园、会宁工业园 	盼盼食品公司、台湾统一公司、康师傅公司、鑫昊乳业公司、特澳特公司、陇郁香粮油公司、西北大磨坊食品公司、发滋瑞小杂粮公司、建伟食用油公司、创佳粮油公司、品高公司、银农籽瓜公司 	玉米淀粉、薯类淀粉、发酵产品、生物制药产品；猪、牛羊肉类加工业；面粉、胡麻油加工业；枸杞、大枣、番茄深加工；果汁饮料、乳饮料
	战略性新兴产业	生物				1	10	消杀产品、生物制药、生物酶、生物发酵	银西生物医药专业园区	杰康诺、赛诺、熙瑞、长征药业、科瑞、海博、皓天、天立元、摩尔、海瑞达、龙铭公司	生物制造、生物医药、生物农业、生物能源产业链
		新材料			1	1	3	铜及铜基合金材料、高性能铝合金、稀土永磁、稀土贮氢合金粉，炭素	高新区稀土新材料专业园区、刘川工业园碳纤维专业园区	稀土公司、郝氏碳纤维公司、大象能源公司、宏达公司	化工新材料、新能源材料、碳纤维材料
		先进装备制造				1	4	风电控制、发电和风机制造，无人机、轻型载人飞机、二氧化碳低温热泵、软性浸水眼镜和石化在线监测仪器	新能源产业装备制造专业园区	中科宇能公司、神龙航空公司、一德新能源公司、康视达、倚银石化公司	　
		节能环保					3	再生资源回收综合利用和西北再生金属回收加工基地建设，城市矿山项目，冶炼废渣综合利用	银东工业园、平川工业园	长盛公司、热电联产公司、康宝公司、诺克保温建材公司、众翔公司	环保装备制造产业、节能环保服务业，固体废弃物综合利用、新型节能建材、热电联产一体化、技术装备产业化
		信息技术					1	物流作息化及企业培育，信息技术应用和产品开发 	一区六园协同	　	物流信息化、科技服务业
		新能源				1	2	工程建设、循环利用、风电场建设、智能电网建设	　	　	火电建设、水电利用、风电、光电开发、电网建设
		现代服务业				1	4	建设服务业互动发展产业基地、多种所有制形式的非银行金融机构，吸引股份制银行兴办分支	　	　	发展现代服务业和金融商务服务业
	合计		2	4	9	62				
	2015-2020合计	77				
4区总计	1	7	15	49	170				
2015-2020年总计	242				


　　附件5
　　兰白试验区产业技术创新战略联盟（备选）

化工（15个）	石油炼制，基础化学原料，化学肥料，合成农药制造，合成纤维，日用化学产品制造，专用化学品，硫酸深加工，氯碱化工，磷化工，氟化工，异氰酸酯，润滑油等清洁油品，化学清洗，电石。
冶金有色（9个）	不锈钢和特种钢炼制，铁合金冶炼及加工，铝冶炼，铜冶炼，铅锌冶炼，稀贵金属冶炼，钢铁压延与高纯金属加工，有色金属与稀贵金属加工，废旧金属回收。
装备制造（10个）	石油钻采装备，炼油化工装备，汽车及零部件制造装备，电工电器和器材，矿山装备，现代农业装备，电气设备，数控机床等通用装备，轨道交通设备，公共安全技术与装备。
建筑建材（15个）	绿色智能建筑建材，新型装饰装修材料，玻璃深加工，新型墙体和建筑屋面材料，建材类异型管材，防水防腐密封材料，耐火防火材料，暖通材料装备和保温隔热材料，新型水泥制品，陶瓷建材深加工，工程塑料等塑料建材，石英/石墨/石膏轻质复合墙体材料及其系列制品，特种工业陶瓷深加工，节能、环保、节地、利废建筑建材，保温隔热材料。
食品轻工（19个）	无公害粮油，屠宰及肉类加工储运，乳制品，现代制种，马铃薯及玉米淀粉深加工，中藏药材精深加工，高原夏菜精深加工与包装储运，优质果品精深加工与包装储运，优质小杂粮精深加工，健康保健食品，特色中高档中药饮片，饲料加工，新型功能食品、方便食品深加工与包装储运，酒、饮料制造，调味品与发酵制品，皮革制品加工，包装印刷，纸制品制造，民族宗教用品及工艺品制造，纺织及印染精加工。
生物医药（13个）	生物医药、动物疫苗、中藏药现代化制药、生物医学工程、生物能源、生物农药、生物环保、生命健康服务、生物农业、动物育种与扩繁、牦牛育种扩繁及加工、干酪素深加工、医药中间体制造。
新材料（17个）	高端金属结构材料、镍钴合金材料、高端铜材加工、新型铝合金材料及深加工、动力电池材料、稀贵金属及深加工、稀土功能材料、聚苯硫醚、化工催化剂和助剂、丁苯和丁基橡胶、聚氨酯材料、新型炭素石墨材料、新型碳纤维材料、铅锌合金及粉体材料、先进高分子材料、高性能纤维及复合材料、新型无机非金属材料。
高端装备制造（14个）	能源装备制造、智能农业机械装备、新能源装备、核电装备、高端换热装备、新型化工装备、新型智能电工电器、真空获得和应用装备、高档数控机床及配件、新能源汽车、海洋工程配套装配、重离子诊疗设备、智能矿冶机械、飞机及航天器制造修理。
节能环保（10个）	新型节能降耗装备、新型环保装备、新型干燥装备、资源循环与高效利用、防灾减灾技术与装备、水污染防治应用技术及装备、家用和商用节能电器、大气污染防治技术及设备、节水技术与装备。
信息技术（6个）	电子信息产品制造、军工电子、特色软件及服务、北斗应用技术及产品开发、通信及网络设备、视听设备制造。
新能源（14个）	叶片、电机、机舱、塔架、控制器、轴承、齿轮箱、电线电缆、电控系统、变压器等大型风机零部件和输变电辅助设备制造、风力发电风机整机制造，蓄热换热及高性能太阳能光热、光伏发电技术装备，新能源动力电池、化合物薄膜电池、硅薄膜电池和晶硅电池等太阳能电池组制作，高效、低成本转化技术与生物燃料产品高值利用，光电、核电技术成套关键技术研发与辅助设备开发，第三代核电辅助装备，智能电网，电网数字控制，电动汽车和甲醇汽车，LED绿色照明，太阳能光热与建筑节能一体化，生物质发电，风电、光电、煤电、生物质发电、核电、地热等多能源综合互补利用。
现代服务业（18个）	现代物流，科技服务业，金融服务，电子商务，工业设计，软件开发，民族与宗教服务，总部经济与商务咨询服务，新兴旅游，新型商贸服务，社区与养老服务，文化创意，生态性服务业，数据处理，专业维修和再制造服务，节能环保服务，新媒体与会展、总集成总承包服务。


　　附件6
　　省内产业研发机构分布情况
领域	重点实验室（科技）	工程技术研究中心（科技）	重点实验室
（教育）	2011协同中心	工程研究院（发改委）	工程研究中心（发改委）	工程实验室（发改委）	产业技术创新联盟（工信委）	技术中心（工信委）	工业设计中心
（工信委）	其他	小计
化工	3	12				3	5		18			41
冶金有色	3	5	1			4	3		7	2		25
装备制造		16	1			2	4		39	3		65
建筑材料	5	7					1	1	9		2	25
轻工	6	26		2	1	4	8	1	37	1		86
生物	34	32		1	1	6	14	2	20		5	115
先进装备	11	16	1	1	2	4	2	1	11			49
新材料	11	11	2	1		2	4		12		1	44
节能环保	23	14	4	3		2	4		5	1	2	58
信息技术	10	6	2	1	1	2	5	3	7	2	1	40
新能源	3	3		2		1	2	1	1			13
现代服务业	2			4		1	1		4	1	1	14
小计	111	148	11	15	5	31	53	9	170	10	12	
总计	575

	重点实验室
工程技术研究中心	2011协同中心、重点实验室	工程研究院、工程研究中心、工程实验室	产业技术创新联盟、技术中心、
工业设计中心	其它重点实验室和工程中心
传统产业
化工	功能有机分子化学国家重点实验室（兰州大学）、羰基合成与选择氧化国家重点实验室（中国科学院兰州化学物理研究所）、甘肃省精细化工重点实验室（培育基地）（甘肃省化工研究院）、甘肃省聚氨酯工程技术研究中心（甘肃银光化工集团有限公司）、甘肃省涂料、颜料工程技术中心（北方涂料工业研究设计院）、甘肃省皮革工程技术研究中心（甘肃宏良皮业股份有限公司）、甘肃省合成橡胶工程技术研究中心（中国石油天然气股份有限公司兰州化工研究中心）、甘肃省涂料与涂装工程技术研究中心（西北永新集团有限公司）、甘肃省新型农药制剂工程技术研究中心（甘肃富民生态农业科技有限公司）、甘肃省漆艺工程技术研究中心（天水飞天雕漆工艺家俱有限责任公司）、甘肃省石油焦资源综合利用工程技术研究中心（嘉峪关索通预焙阳极有限公司）、甘肃省特种工程塑料工程技术研究中心（敦煌西域特种新材料股份有限公司）、甘肃省石油化工催化剂工程技术研究中心（兰州石化公司石油化工研究院）、甘肃省膜分离工程技术研究中心（省膜科学技术研究院）		精细石油化工中间体国家工程研究中心（中国科学院兰州化学物理研究所）、甘肃省化工催化工程实验室（兰州大学）、甘肃省无公害农药工程实验室（甘肃省农业科学院）、甘肃省煤层气勘查开发工程实验室（甘肃煤田地质局地质研究所）、甘肃化肥工程研究中心（甘肃金昌化学工业集团有限公司）、甘肃省特种工程塑料工程实验室（敦煌西域特种新材股份有限公司）、甘肃省化工装备工程研究中心（天华化工机械及自动化研究设计院有限公司）、甘肃省化学药品工程研究中心（甘肃成纪生物药业有限公司）、甘肃省石棉尾矿资源综合利用工程实验室（太西煤集团阿克塞汇丰矿物开发有限责任公司）	甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司技术中心、甘肃银光化学工业集团有限公司技术中心、西北永新涂料集团公司技术中心、华亭煤业集团有限责任公司技术中心、际华三五一二皮革服装有限公司技术中心、中昊北方涂料工业研究设计院有限公司技术中心、甘肃荣华生化集团技术中心、甘肃锦世化工有限责任公司技术中心、甘肃金化集团公司技术中心、甘肃刘化（集团）有限责任公司技术中心、兰州三毛实业股份有限公司技术中心、白银阳明银光化工有限公司技术中心、甘肃昆仑生化有限责任公司技术中心、甘肃金盾化工有限责任公司技术中心、甘肃雪晶生化有限责任公司技术中心、兰州助剂厂技术中心、甘肃山丹宏定元化工有限责任公司技术中心、甘肃新川化工有限公司技术中心	
冶金有色	省部共建有色金属先进加工与再利用国家重点实验室（兰州理工大学）、甘肃省有色金属化学与资源利用重点实验室（兰州大学/金川集团有限公司）、甘肃省有色金属冶炼新工艺及伴生稀散金属高效综合利用重点实验室（西北矿冶研究院）、甘肃省贵金属工程技术研究中心（金川集团股份有限公司）、甘肃省钢铁冶金装备开发与制造工程技术研究中心（酒钢集团西部重工股份有限公司）、甘肃省金属贵金属矿产资源勘查与利用工程技术研究中心（甘肃鑫源地拓矿业有限责任公司）、甘肃省不锈钢工艺装备及新材料开发工程技术研究中心（酒泉钢铁（集团）有限责任公司）、西部有色矿产资源综合利用工程技术研究中心（西北矿冶研究院）	省部共建有色金属合金及加工教育部重点实验室（兰州理工大学）	甘肃省有色金属合金及加工工程实验室（有色金属合金加工国家地方联合工程实验室）（兰州理工大学）、甘肃省矿用浮选药剂工程实验室（矿用浮选药剂国家地方联合工程实验室）（西北矿冶研究院）、甘肃省西部难选铁矿石资源利用工程研究中心（酒泉钢铁（集团）公司）、甘肃省复杂难采地下矿山深部安全开采技术工程研究中心（金川集团公司镍钴研究设计院）、甘肃省高性能铜铅锌及合金材料工程实验室（白银有色集团股份有限公司）、甘肃省镍钴铜及贵金属资源循环利用工程研究中心（金川集团股份有限公司）、省不锈钢工程研究中心（酒泉钢铁（集团）有限责任公司）	白银有色集团股份有限公司技术中心、金川集团有限公司技术中心、酒泉钢铁（集团）有限责任公司技术中心、中国铝业股份有限公司连城分公司技术中心、腾达西北铁合金有限责任公司技术中心、金昌铁业（集团）有限责任公司技术中心、中国铝业股份有限公司兰州分公司技术中心、金川集团股份有限公司工业设计中心（金川集团股份有限公司）、西北矿业研究院	
装备制造	国家干燥技术及装备工程技术研究中心（天华化工机械自动化研究设计院）、甘肃省电气传动工程技术研究中心（天水电气传动研究所）、甘肃省干燥工程技术研究中心（天华化工机械及自动化研究设计院）、甘肃省农业机械工程技术研究中心（甘肃省机械科学研究院）、甘肃省凿岩机械工程技术研究中心（天水风动机械有限公司）、甘肃省矿业设备工程技术研究中心（金川集团机械制造有限公司）、甘肃省中高压开关工程技术研究中心（天水长城开关厂）、甘肃省制管及锻压设备工程技术研究中心（天水锻压机床有限公司）、甘肃省电缆工程技术研究中心（甘肃长通电缆科技股份有限公司）、甘肃省轴承工程技术研究中心（甘肃海林中科科技股份有限公司）、甘肃省矿用防爆电气工程技术研究中心（甘肃容和矿用设备集团有限公司）、甘肃省农用动力机械工程技术研究中心（甘肃洮河拖拉机制造有限公司）、甘肃省大型板焊结构压力容器工程技术研究中心（兰州兰石重型装备股份有限公司）、甘肃省内燃机电站工程技术研究中心（兰州电源车辆研究所）、甘肃省液压气动工程技术研究中心（兰州理工大学）、甘肃省特种阀门工程技术研究中心（兰州高压阀门有限公司）	铁道车辆热工教育部重点实验室（兰州交通大学）	甘肃省种子加工成套装备工程实验室（种子加工成套装备国家地方联合工程实验室）（甘肃酒泉奥凯种子机械有限公司）、甘肃省板式换热器工程研究中心（兰州兰石换热设备有限责任公司）、甘肃省控制电器工程实验室（天水二一三电器有限公司）、甘肃省试验机工程实验室（天水红山试验机有限公司）、甘肃省铸造CAE工程实验室（兰州理工大学、甘肃永靖昌盛铸钢有限责任公司 ）、甘肃省电气传动及自动化工程研究中心（天水电气传动研究所有限责任公司）、甘肃省旱作农业装备工程实验室（甘肃农业大学、甘肃洮河拖拉机制造有限公司、酒泉铸陇机械制造有限公司）	天水华天电子集团技术中心、兰州兰石集团有限公司技术中心、天水锻压机床有限公司技术中心、天水星火机床有限责任公司技术中心、天水长城开关厂有限公司技术中心、兰州兰电电机有限公司技术中心、天水二一三电器有限公司技术中心、靖远煤业有限责任公司技术中心、天水华圆制药设备科技有限责任公司技术中心、兰州宏祥电力技术开发有限责任公司技术中心、天水红山试验机有限公司技术中心、甘肃海林中科科技股份有限公司技术中心、金川集团机械制造有限公司技术中心、大唐甘肃发电有限公司技术中心、天水电气传动研究所技术中心、嘉峪关大友企业公司技术中心、甘肃洮河拖拉机制造有限公司技术中心、兰州高压阀门有限公司技术中心、酒泉奥泰开关有限公司技术中心、甘肃酒钢集团西部重工股份有限公司技术中心、兰州通用机器制造有限公司技术中心、酒泉市铸陇机械制造有限责任公司技术中心、甘肃红峰机械有限责任公司技术中心、兰州普兰太电光源有限责任公司技术中心、甘肃西柴动力机电制造有限公司技术中心、甘肃虹光电子有限责任公司技术中心、天水铁路电缆有限责任公司技术中心、甘肃工大舞台技术工程有限公司技术中心、甘肃省白银风机厂有限责任公司技术中心、天水长城电工开关有限公司技术中心、酒泉华杰电气有限公司技术中心、天水庆华电子科技有限公司技术中心、甘肃华腾石油机械制造有限公司技术中心、兰州瑞德实业集团有限公司技术中心、甘肃宏宇变压器有限公司技术中心、天水长城成套开关股份有限公司技术中心、天水中铁天工制造有限责任公司技术中心、兰州机床厂技术中心、定西金荣活塞环有限责任公司技术中心、兰州电机股份有限公司工业设计中心（兰州电机股份有限公司）、天水岷山机械有限责任公司工业设计中心（天水岷山机械有限责任公司）、天水风动机械有限责任公司工业设计中心（天水风动机械有限责任公司）	
建筑材料	甘肃省道路桥梁与地下工程重点实验室（兰州交通大学）、甘肃省土木工程防灾减灾重点实验室（兰州理工大学）、甘肃省节能墙体屋面材料性能研究与评价重点实验室（培育基地）（甘肃省建材科研设计院）、甘肃省桥梁隧道健康监测与安全评估技术重点实验室（甘肃省交通科学研究院有限公司）、甘肃省新型建材与建筑节能重点实验室（西北民族大学）、甘肃省建筑物耐久性诊治工程技术研究中心（甘肃土木工程科学研究院）、甘肃省岩土防灾工程技术研究中心 （中国地震局兰州地震研究所）、甘肃省建筑材料安全性检测与评价工程技术研究中心（甘肃省建材科研设计院）、甘肃省环境地质与灾害防治工程技术研究中心（兰州大学、省科学院）、甘肃省公路养护工程技术研究中心（甘肃省交通规划勘察设计院有限责任公司）、甘肃省道面工程技术研究中心（甘肃路桥建设集团有限公司）、甘肃省建筑材料资源综合利用工程技术研究中心（甘肃省建材科研设计院）		甘肃省道桥工程灾害防治工程实验室（兰州交通大学、中铁西北科学研究院有限公司、中铁二十一局集团有限公司）	甘肃省节能墙体屋面材料产业技术创新联盟（甘肃省建材科研设计院）、中铁二十一局集团有限公司技术中心、中铁西北科学研究院有限公司技术中心、八冶建设集团有限公司技术中心、甘肃祁连山水泥集团股份有限公司技术中心、甘肃路桥建设集团有限公司技术中心、西部中大建设集团有限公司技术中心、金昌水泥（集团）有限责任公司技术中心、酒钢（集团）宏达建材有限责任公司技术中心、甘肃省建材科研设计院	结构试验中心铁道部重点实验室（兰州交通大学）、环境工程测试中心铁道部重点实验室（兰州交通大学）
轻工	甘肃省葡萄与葡萄酒工程学重点实验室（培育基地）（甘肃农业大学）、甘肃省食品发酵重点实验室 （甘肃省轻工业科学研究所）、甘肃省农产品干燥工程重点实验室（培育基地）（甘肃省机械科学研究院）、甘肃省河西走廊特色资源利用重点实验室（培育基地）（河西学院）、甘肃省变性淀粉工艺与应用重点实验室 （甘肃圣大方舟马铃薯变性淀粉有限公司）、甘肃省玉米育繁重点实验室（培育基地）（甘肃省敦煌种业股份有限公司）、国家种子加工成套装备工程技术研究中心（酒泉奥凯种子机械股份有限公司）、甘肃省固态发酵工程技术研究中心（培育）（金徽酒股份有限公司）、甘肃省酿酒葡萄苗木快繁工程技术研究中心（培育）（武威市林业科学研究院）甘肃省小麦工程技术研究中心（甘肃省农业科学院小麦研究所）、甘肃省梨产业工程技术研究中心（培育）（甘肃条山农工商（集团）有限责任公司）、甘肃省马铃薯与特色果蔬速冻工程技术研究中心（培育）（甘肃巨鹏食品股份有限公司）甘肃省油菜工程技术研究中心（甘肃农业大学、山丹马场丹马油脂有限责任公司）、甘肃省中草药资源开发利用工程技术研究中心（陇南市农业科学研究所）、甘肃省天然无壳瓜籽工程技术研究中心（武威金苹果有限责任公司）、甘肃省马铃薯脱毒种薯（种苗）病毒检测及安全评价工程技术研究中心（甘肃一航薯业科技发展有限责任公司）、甘肃省蚕豆工程技术研究中心（临夏回族自治州农业科学研究所）、甘肃省工厂化食用菌生产工程技术研究中心（天水众兴菌业有限公司）、甘肃省棉花工程技术研究中心（甘肃省敦煌种业股份有限公司）、甘肃省核桃工程技术研究中心（陇南市经济林研究院）、甘肃省葡萄与葡萄酒工程技术研究中心（甘肃紫轩酒业有限公司）甘肃省大樱桃工程技术研究中心（天水师范学院）、甘肃省油用胡麻品种创新及产业化工程技术研究中心（甘肃省农业科学院作物研究所）甘肃省马铃薯工程技术研究中心（定西旱农中心、甘肃金芋公司）、甘肃省农产品储藏加工工程技术研究中心（甘肃省农科院）、甘肃省玉米种业工程技术研究中心（白银金穗种业有限公司、甘肃农大农学院）、甘肃省紫苏工程技术研究中心 （庆阳市润慷食品有限公司）、甘肃省啤酒花工程技术研究中心（甘肃省农垦农业研究院）、甘肃省马铃薯淀粉加工工程技术研究中心（甘肃腾胜农产品集团有限公司）、甘肃省油橄榄工程技术研究中心（甘肃省林业科学研究院）、甘肃省中药炮制及质控工程技术研究中心（甘肃中医药大学附属医院）、
甘肃省浓缩苹果汁加工工程技术研究中心（天水长城果汁饮料有限公司）、甘肃省小杂粮加工工程技术研究中心（甘肃西北大磨坊食品工业有限公司）	西北旱作农业协同创新中心（甘肃农业大学）、祁连山食用菌产业协同创新中心（河西学院）	甘肃省特色农产品产业技术创新联盟（西北师范大学）、甘肃农产品干燥装备工程研究院 （甘肃奥凯农产品干燥工程研究院有限公司）、甘肃省优势农作物种子工程研究中心（西北优势农作物新品种选育国家地方联合工程研究中心）（甘肃省农业科学院）、甘肃省玉米育繁工程实验室（甘肃省敦煌种业股份有限公司）、甘肃省油橄榄工程实验室（陇南田园油橄榄科技开发有限公司）、甘肃省啤酒原料工程、甘肃省种子及特色农产品干燥装备工程研究中心（酒泉奥凯种子机械股份有限责任公司）实验室（甘肃科隆农业有限责任公司）、甘肃省农产品深加工生物发酵工程研究中心（甘肃省轻工研究院）、甘肃省功能乳品工程实验室（甘肃农业大学）、甘肃省马铃薯育种工程实验室（甘肃爱兰马铃薯种业有限责任公司）、甘肃省啤酒花工程实验室（玉门托璞科技开发有限责任公司）、甘肃省特色农产品生态高值化工程实验室（西北师范大学）、甘肃省辐照诱变育种工程实验室（中国科学院近代物理研究所）、甘肃省小麦种质创新与品种改良工程实验室（甘肃省农业科学院）	甘肃华羚乳品集团公司技术中心、甘肃省敦煌种业股份有限公司技术中心、甘肃鸿翼烟草技术中心技术中心、甘肃圣大方舟马铃薯变性淀粉有限公司技术中心、甘肃敬业农业科技有限公司技术中心、金徽酒股份有限公司技术中心、天水长城果汁集团有限公司技术中心、甘肃祁连山生物科技开发有限责任公司技术中心、甘肃薯界淀粉有限公司技术中心、泛植生物科技有限公司技术中心、甘肃黄羊河农工商（集团）有限责任公司技术中心、甘肃康视达科技集团有限公司技术中心、天水昌盛食品有限公司技术中心、嘉峪关宏丰实业有限责任公司技术中心、甘肃西部草王牧业有限公司技术中心、通渭县乐百味食品有限责任公司技术中心、甘肃省药物碱厂技术中心、甘肃紫轩酒业有限公司技术中心、甘肃皇台酿造（集团）有限责任公司技术中心、陇南田园油橄榄科技开发有限公司技术中心、金昌金川万方实业有限责任公司技术中心、兰州庄园乳业有限责任公司技术中心、甘肃宏鑫农业科技有限公司技术中心、甘肃汇能生物工程有限公司技术中心、庆阳市澳恺食品有限公司技术中心、甘肃滨河食品工业（集团）有限责任公司技术中心、甘肃长城麦芽有限公司技术中心、甘肃西北大磨坊食品工业有限公司技术中心、兰州黄河啤酒有限公司技术中心、甘肃海盛马铃薯科技有限责任公司技术中心、甘肃三洋金源农牧股份有限公司技术中心、玛曲雪原肉业有限公司技术中心、金昌市源达农副果品有限责任公司技术中心、甘肃省康美现代农牧产业集团有限公司技术中心、甘肃莫高实业发展股份有限公司葡萄酒厂技术中心、甘肃通达果汁有限公司技术中心、酒泉奥凯种子机械股份有限公司工业设计中心（酒泉奥凯种子机械股份有限公司）	
战略性新兴产业
生物	家畜疫病病原生物学国家重点实验室（中国农业科学院兰州兽医研究所）、甘肃省干旱生境作物学重点实验室-省部共建国家重点实验室培育基地（甘肃农业大学）、甘肃省新药临床前研究重点实验室（兰州大学）、甘肃省天然药物重点实验室（中国科学院兰州化学物理研究所）、甘肃省作物遗传改良与种质创新重点实验室（甘肃农业大学）、甘肃省动物寄生虫病重点实验室（中国农业科学院兰州兽医研究所）、甘肃省重离子束辐射医学应用基础重点实验室（中科院兰州近物所）、甘肃省草食动物生物技术重点实验室（甘肃农业大学）、甘肃省消化系肿瘤重点实验室（兰州大学）、甘肃省干细胞与基因药物重点实验室（兰州军区兰州总医院）、甘肃省冷水性鱼类种质资源与遗传育种重点实验室（甘肃省水产研究所）、甘肃省新兽药工程重点实验室（中国农业科学院兰州畜牧与兽药研究所）、甘肃省骨关节疾病研究重点实验室（兰州大学）、甘肃省胃肠病重点实验室（兰州大学）、甘肃省牦牛繁育工程重点实验室（中国农业科学院兰州畜牧与兽药研究所）、甘肃省微生物资源开发利用重点实验室（甘肃省科学院 中国科学院近代物理研究所）、甘肃省心血管疾病重点实验室（培育基地）（兰州大学）、甘肃省泌尿系统疾病研究重点实验室（兰州大学）、甘肃省中药药理与毒理学重点实验室（甘肃中医学院）、甘肃省动物源制品安全分析与检测技术重点实验室（甘肃省商业科技研究所有限公司）、甘肃省内分泌代谢病重点实验室（甘肃省人民医院）、甘肃省航天工程生物育种重点实验室（培育基地）（天水神舟绿鹏农业科技有限公司）、甘肃省新型靶向化学合成药物实验室（培育基地）（兰州分离科学研究所）、甘肃省循证医学与临床转化重点实验室（培育基地）（兰州大学）、甘肃省功能基因组与分子诊断重点实验室 （培育基地）（兰州百源基因技术有限公司）、甘肃省极端环境微生物资源与工程重点实验室（培育基地）（中国科学院寒区旱区环境与工程研究所）、甘肃省中医药防治慢性疾病重点实验室（培育基地）、（甘肃中医学院附属医院）、甘肃省生物治疗与再生医学重点实验室 （培育基地）（兰州大学）、甘肃省血液病重点实验室（培育基地）（兰州大学）、厅市共建甘肃省食用菌遗传育种重点实验室（培育基地）、（河西学院甘肃爱福农业发展股份有限公司）、甘肃省中医方药挖掘与创新转化重点实验室（培育基地）（甘肃中医药大学）、甘肃省空间辐射生物学重点实验室（培育基地）（中国科学院近代物理研究所）、甘肃省生殖医学与胚胎重点实验室（兰州大学）、甘肃省中药固体分散制剂重点实验室（甘肃陇神戎发药业股份有限公司）、甘肃省畜产品工程技术研究中心（甘肃农业大学）、甘肃省牛羊胚胎工程技术研究中心（甘肃农业大学等）、甘肃省生物检测工程技术研究中心（兰州兽医所、寒旱所、雅华公司）、甘肃省现代养猪工程技术研究中心（甘肃农业大学）、甘肃省中药现代化工程技术研究中心（甘肃省扶正药业有限公司、甘肃中医药大学）、甘肃省中药制药微波应用工程技术研究中心（天水华圆制药设备科技有限责任公司）、甘肃省疫苗工程技术研究中心（兰州生物制品研究所）、甘肃省工业微生物工程技术研究中心（兰州凯奇生物工程公司）、甘肃省航天育种工程技术研究中心（天水绿鹏农业科技有限公司）、甘肃省特色植物有效成分制品工程技术研究中心（西北师范大学）、甘肃省藏药工程技术研究中心（甘肃奇正藏药有限公司）、甘肃省动物细胞工程技术研究中心（西北民族大学）、甘肃省鲑鳟鱼工程技术研究中心（甘肃省水产科学研究所）、甘肃省马铃薯变性淀粉工程技术研究开发中心（甘肃圣大方舟马铃薯变性淀粉有限公司）、甘肃省干酪素工程技术研究中心（甘肃华羚乳品集团公司）、甘肃省中兽药工程技术研究中心（中国农业科学院兰州畜牧与兽药研究所）、甘肃省微藻工程技术研究中心（河西学院）、甘肃省天然产物萃取分离工程技术研究中心 （甘肃省轻工业研究所）、甘肃省中药品质与安全评价工程技术研究中心（甘肃省药品检验所）、甘肃省动物源性制品快速检测工程技术研究中心（甘肃省商业科技研究所）、甘肃省医药中间体工程技术研究中心（甘肃省化工研究院）、甘肃省植物源生物农药工程技术研究中心（兰州交通大学）、甘肃省沙生植物工程技术研究中心（甘肃省治沙研究所）、甘肃省苦水玫瑰工程技术研究中心（甘肃天然玫瑰生物科技有限公司、甘肃省检验检疫科学技术研究院）、甘肃省原料药工程技术研究中心（甘肃省药物碱厂）、甘肃省重离子生物育种工程技术研究中心（武威荣华工贸有限公司）、甘肃省杂交玉米育繁推工程技术研究中心（甘肃省敦煌种业股份有限公司）、甘肃省特色药材规范化可追溯栽培工程技术研究中心（陇西中天药业有限责任公司）、甘肃省甘草生物育种工程技术研究中心（培育）（甘肃巨龙供销（集团）股份有限公司）、甘肃省针剂化学药品工程技术研究中心（培育）（甘肃成纪生物药业有限公司）、
甘肃省现代中药制剂工程技术研究中心（兰州佛慈制药股份有限公司）、甘肃省西部草业工程技术研究中心（甘肃省草原生态研究所）	陇药资源综合利用与产品开发协同创新中心（甘肃中医学院）	甘肃省中药现代制药工程研究院（甘肃省中药现代制药工程研究院有限公司）、甘肃省藏药外用制剂工程实验室（藏药外用制剂国家地方联合工程实验室）（甘肃奇正藏药有限公司）、甘肃省酪蛋白工程研究中心（酪蛋白工艺技术国家地方联合工程研究中心）（甘肃华羚干酪素有限公司）甘肃省特色经济林良种繁育工程研究中心（特色经济林良种繁育国家地方联合工程研究中心）（陇南市经济林研究院）、甘肃道地中药材当归、黄芪等加工炮制及种植工程研究中心（甘肃岷归中药材科技有限公司）、甘肃省草业工程实验室（甘肃农业大学）、甘肃省生物质基材工程实验室（甘肃圣大方舟马铃薯变性淀粉有限公司）、甘肃省道地中药现代化工程研究中心（甘肃扶正药业科技股份有限公司）、甘肃省独一味药品工程研究中心（甘肃独一味生物制药股份有限公司）、甘肃省生物催化与生物转化工程实验室（甘肃省科学院）、甘肃省特色药用植物资源保护与利用工程实验室（陇西中天药业有限责任公司）、甘肃省生物芯片工程实验室（兰州百源基因技术有限公司）、甘肃省应用真菌工程实验室（河西学院、甘肃爱福农业发展股份有限公司）、甘肃省环境监测与生物修复工程实验室（兰州大学）、甘肃省生态环保材料工程实验室（兰州天际环境保护有限公司）、甘肃省中药新产品创制工程实验室（甘肃中医学院）、甘肃省无血清细胞培养基工程实验室（甘肃万洲健顺生物科技有限公司）、甘肃省牛羊基因改良工程实验室（甘肃农业大学）、甘肃省中药新药剂型研究工程实验室（甘肃陇神戎发药业股份有限公司）、甘肃省中药材种质改良与质量控制工程实验室（甘肃省农科院）、甘肃省新兽药工程研究中心（中国农业科学院兰州畜牧与兽药所）、甘肃省特药原料药工程研究中心（甘肃省药物碱厂）	甘肃省亚麻油产业技术创新联盟（甘肃陇郁香粮油工业有限责任公司）、甘肃省生物质基材产业技术创新联盟（甘肃圣大方舟马铃薯变性淀粉有限公司）
、兰州生物制品研究所技术中心、中农威特生物科技股份有限公司技术中心、甘肃成纪生物药业有限公司技术中心、甘肃独一味生物制药股份有限公司技术中心、陇西中天药业有限责任公司技术中心、甘肃岷海制药有限责任公司技术中心、甘肃赫原生物制品有限公司技术中心、甘肃陇神戎发药业股份有限公司技术中心、兰州佛慈制药厂技术中心、甘肃扶正药业科技股份有限公司技术中心、天水众兴菌业有限责任公司技术中心、民勤中天羊业有限公司技术中心、兰州太宝制药有限公司技术中心、甘肃泰康制药有限责任公司技术中心、甘肃新兰药业有限公司技术中心、临夏州华安生物制品有限责任公司技术中心、玉门聚馨麦芽有限公司技术中心、兰州大得利生物化学制药（厂）有限公司技术中心、甘肃省西峰制药有限责任公司技术中心、河西制药有限责任公司技术中心	农业部西北作物抗旱栽培与耕作重点实验室（甘肃省农业科学院）、生物工程与技术国家民委重点实验室（西北民族大学）、口腔医学国家民委重点实验室（西北民族大学）、中国科学院西北特色植物资源化学重点实验室（中科院兰州化物所）、农业部兽用药物创制重点实验室（中国农科院兰州畜牧兽药所）
先进装备	甘肃省工业过程先进控制重点实验室（兰州理工大学）、甘肃省轨道交通装备系统动力学与可靠性重点实验室（兰州交通大学）、甘肃省变频调速系统及技术重点实验室（天水电气传动研究所有限责任公司）、甘肃省种子加工技术装备重点实验室（酒泉奥凯种子机械股份有限公司）、甘肃省高低压电气研发检测技术重点实验室（甘肃电器科学研究院）、甘肃省特种阀门重点实验室（培育基地）（兰州高压阀门有限公司）、甘肃省智能电器重点实验室（培育基地）（甘肃长城电工电器工程研究院有限公司）、甘肃省流体机械及系统重点实验室（培育基地）（兰州理工大学）、甘肃省制管装备自动化及信息化重点实验室 （培育基地）（天水锻压机床（集团）有限公司）、甘肃省矿冶装备与先进制造技术重点实验室（培育基地） （金川集团机械制造有限公司）、甘肃省滚动轴承振动噪声与可靠性重点实验室（培育基地）（甘肃海林中科科技股份有限公司）、甘肃省金属塑性成型装备智能控制实验室（兰州兰石能源装备工程研究院有限公司）、甘肃省工业交通自动化工程技术研究中心（兰州交通大学）、甘肃省制造业信息化工程技术研究中心（兰州理工大学）、甘肃省风力机工程技术研究中心（兰州理工大学）、甘肃省风电成套工程技术研究中心（兰州兰电电机有限公司）、甘肃省真空与低温技术及装备工程技术研究中心（兰州真空设备有限责任公司）、甘肃省节水灌溉技术及装备工程技术研究中心（甘肃大禹节水股份有限公司）、甘肃省聚合物配混改性成套技术及装备工程技术研究中心（天华化工机械及自动化研究设计院）、甘肃省智能电器工程技术研究中心（天水二一三电器有限公司）、甘肃省种子加工成套装备工程技术研究中心（甘肃酒泉奥凯种子机械有限公司）、甘肃省大型快锻液压设备工程技术研究中心（兰州兰石集团有限公司）、甘肃省数控机床工程技术研究中心（天水星火机床有限责任公司）、甘肃省炼化特种装备工程技术研究中心（中国石油集团渤海石油装备制造有限公司兰州石油化工机械厂）、甘肃省轨道交通运输装备工程技术研究中心（兰州交通大学）、甘肃省民用爆炸工程技术研究中心（甘肃省化工研究院）、甘肃省纸制品包装工程技术研究中心（培育）（静宁县恒达有限责任公司）、甘肃省无人机应用工程技术研究中心（培育）（甘肃长风电子科技有限责任公司）	铁道车辆热工教育部重点实验室（兰州交通大学）、甘肃机械装备先进制造协同创新中心（兰州工业学院）	兰石集团能源装备工程研究院（兰州兰石能源装备工程研究院有限公司）、甘肃电工电器工程研究院（甘肃长城电工工程研究院有限公司）、甘肃省电工电器工程研究中心（兰州长城电工股份有限公司）、甘肃省风力发电和装备制造工程研究中心（兰州兰电电机有限公司）、甘肃省先进设计与制造技术工程实验室（甘肃省机械科学研究院）、甘肃省高低压电器试验检测技术工程实验室（天水长城电器试验研究所）、甘肃省数控机床工程研究中心（天水星火机床有限责任公司）、甘肃省传感技术工程研究中心（甘肃省科学院传感技术研究所）	甘肃省民用轻型飞机和无人机产业技术创新联盟（兰州神龙航空科技有限公司）
、天华化工机械及自动化研究设计院技术中心、兰州飞行控制有限责任公司技术中心、兰州航空万里机电有限责任公司技术中心、天水风动机械有限责任公司技术中心、兰州海默科技股份有限公司技术中心、酒泉奥凯种子机械股份有限公司技术中心、天水天光半导体有限责任公司技术中心、天水长城控制电器有限责任公司技术中心、兰州真空设备有限责任公司技术中心、中核动力设备有限公司技术中心、甘肃省机械科学研究院	
新材料	固体润滑国家重点实验室（中国科学院兰州化学物理研究所）、真空低温技术与物理国防重点实验室（兰州空间技术物理研究所）、磁学与磁性材料教育部重点实验室（兰州大学）、表面工程技术国防科技重点实验室（兰州空间技术物理研究所）、甘肃省高分子材料重点实验室（西北师范大学）、甘肃省有色金属新材料重点实验室（兰州理工大学）、甘肃省生物电化学与环境分析重点实验室（西北师范大学）、甘肃省原子分子物理与功能材料重点实验室（西北师范大学）、稀土发光材料重点实验室（培育基地）（甘肃稀土新材料股份有限公司）、甘肃省碳钢涂镀产品表面处理重点实验室（培育基地）（酒泉钢铁（集团）有限责任公司）、甘肃省特种工程塑料重点实验室（西域特种新材股份有限公司）、国家镍钴新材料工程技术研究中心（金川公司）、甘肃省镍钴新材料及资源综合利用工程技术研究中心（金川公司）、甘肃省粒子束辐射工程技术研究中心（中国科学院兰州近代物理研究所）、甘肃省有色金属及复合材料工程技术研究中心（兰州理工大学）、省稀土材料工程技术研究中心（稀土集团有限责任公司）、甘肃省绿色环保功能农膜工程技术研究中心（培育）（天水天宝塑业有限责任公司）、甘肃省复合材料风电叶片工程技术研究中心（培育）（中材科技（酒泉）风电叶片有限公司）、甘肃省硅材料工程技术研究中心（培育）（甘肃三新硅业有限公司）、甘肃省焊接材料工程技术研究中心（培育）（酒泉钢铁（集团）有限责任公司）、甘肃省金属及化合物粉体材料工程技术研究中心（金川集团粉体材料有限公司）、甘肃省特种碳素新材料工程技术研究中心（甘肃郝氏炭纤维有限公司）	磁学与磁性材料教育部重点实验室（兰州大学）、省部共建生态环境相关高分子材料教育部重点实验室（西北师范大学）、
镍钴金属新材料协同创新中心（兰州理工大学）	甘肃省先进加速器技术工程实验室（中国科学院近代物理研究所）、甘肃省稀土应用材料工程研究中心（甘肃稀土新材料股份有限公司）、甘肃省道路材料工程实验室（甘肃省交通科学研究院有限公司、兰州交通大学、甘肃省定西公路总段、甘肃省甘南公路总段）、甘肃省高性能碳纤维工程实验室（甘肃郝氏炭纤维有限公司）、甘肃省光功能材料工程实验室（兰州大学）、甘肃省炭素新材料工程研究中心（方大炭素新材料科技股份有限公司、兰州理工大学）	甘肃稀土集团有限责任公司技术中心、方大炭素新材料科技股份有限公司技术中心、天水天宝塑业有限责任公司技术中心、甘肃福雨塑业有限责任公司技术中心、敦煌西域特种新材股份有限公司技术中心、兰州众邦电线电缆集团有限公司技术中心、嘉峪关索通预焙阳极有限公司技术中心、甘肃大鑫铜业有限责任公司技术中心、甘肃郝氏炭纤维有限公司技术中心、天祝玉通碳化硅有限责任公司技术中心、甘肃顾地塑胶有限公司技术中心、金昌市宇恒镍网有限公司技术中心	电子材料国家民委重点实验室（西北民族大学）
节能环保	冻土工程国家重点实验室（中国科学院寒区旱区环境与工程研究所 ）、冰冻圈科学国家重点实验室（中国科学院寒区旱区环境与工程研究所 ）、草地农业生态系统国家重点实验室（兰州大学）、中科院油气资源研究重点实验室（中科院兰州地质研究所）、沙漠与沙漠化重点实验室（中国科学院寒区旱区环境与工程研究所）、西部灾害与环境力学教育部重点实验室（兰州大学）、中国科学院内陆河流域生态水文重点实验室（中科院寒区旱区环境工程研究所）甘肃省荒漠化与风沙灾害防治重点实验室-省部共建国家重点实验室培育基地（甘肃省治沙研究所）、甘肃省干旱气候变化与减灾重点实验室（中国气象局兰州干旱气象研究所/中国科学院寒区旱区环境与工程研究所/兰州大学大气科学学院）、甘肃省荒漠化防治重点实验室（甘肃省治沙研究所）、甘肃省黑河生态水文与流域科学重点实验室（中国科学院寒区旱区环境与工程研究所）、甘肃省旱作区水资源高效利用重点实验室（甘肃省农科院旱地农业研究所）、甘肃省古代壁画与土遗址保护重点实验室（敦煌研究院）、甘肃省镍钴及稀贵金属工业废弃物资源化再利用重点实验室（金川集团股份有限公司）、甘肃省西部矿产资源重点实验室（兰州大学）、甘肃省寒区旱区逆境生理与生态重点实验室（中国科学院寒区旱区环境与工程研究所）、甘肃省难选铁矿石资源利用重点实验室（培育基地）（酒泉钢铁（集团）有限责任公司）、甘肃省森林生态与冻土水文资源重点实验室（甘肃省祁连山水涵养林研究院）、甘肃省节水灌溉技术与装备重点实验室（甘肃大禹节水集团股份有限公司）、甘肃省油气资源研究重点实验室（中国科学院地质与地球物理研究所兰州油气资源研究中心）、甘肃省环境生物监测与修复重点实验室（兰州大学） 、甘肃省环境污染预警与控制重点实验室（培育基地）（兰州大学）、甘肃省秦岭西段次生林生态系统功能和修复重点实验室（甘肃省小陇山林业实验局）、兰州传热与节能工程技术研究中心（兰州石油机械研究所）、甘肃省冶金废渣高效利用建材工程技术研究中心（酒钢宏达建材有限责任公司）、甘肃省节水农业工程技术研究中心（甘肃农业大学）、甘肃省镍铜钴难选贫矿及尾矿资源化再利用工程技术研究中心（金川集团有限公司）、甘肃省水资源高效利用工程技术研究中心（甘肃省水利科学研究院）、甘肃省电力节能工程技术研究中心（甘肃电力科学研究院）、甘肃省水处理和输送工程技术研究中心（兰州威立雅水务（集团）有限责任公司）、甘肃省风沙灾害防治工程技术研究中心（中国科学院寒区旱区环境与工程研究所）、甘肃省水文水资源工程技术研究中心（中国科学院寒区旱区环境与工程研究所）、甘肃省绿色煤化工工程技术研究中心（培育）（华亭煤业集团公司）、甘肃省餐厨垃圾资源化工程技术研究中心（甘肃驰奈生物能源系统有限公司）、甘肃省农村饮水安全化工程技术研究中心（甘肃省膜科学技术研究院）、甘肃省交通储运扬尘治理工程技术研究中心（兰州天际环境保护有限公司）、甘肃省蒸汽系统凝结水与乏汽回收工程技术研究中心（红峰机械有限责任公司）	西部环境教育部重点实验室（兰州大学）、省部共建草业生态系统教育部重点实验室（甘肃农业大学）、西部灾害与环境力学教育部重点实验室（兰州大学）、半干旱气候变化教育部重点实验室（兰州大学）、西部生态安全协同创新中心（兰州大学）、寒旱地区水环境保护及水资源利用协同创新中心（兰州交通大学）、风沙危害区生态修复与沙产业协同创新中心（西北师范大学）	甘肃省节水灌溉技术与装备工程实验室（节水灌溉技术与装备国家地方联合工程实验室）（甘肃大禹节水集团股份有限责任公司）、甘肃省蒸汽凝结水自动分离与余热余压回收工程实验室（蒸气余热余压回收利用技术国家地方联合工程实验室）（甘肃红峰机械有限责任公司）、甘肃省农业废弃物资源化利用工程实验室（甘肃省农业科学院）、甘肃省湿地资源保护与产业发展工程研究中心（西北师范大学）、甘肃省功率半导体及光电器件工程实验室（兰州大学）、甘肃省污染物减排与环境控制工程实验室（中国科学院兰州化学物理研究所）、甘肃省地质灾害防治工程研究中心（甘肃省科学院地质自然灾害防治研究所）	甘肃大禹节水股份有限公司技术中心、窑街煤电集团有限公司技术中心、甘肃金桥给水排水设计与工程（集团）有限公司技术中心、兰州陇星散热器有限公司技术中心、兰州节能环保工程有限责任公司技术中心、甘肃大禹节水集团股份有限公司工业设计中心（甘肃大禹节水集团股份有限公司）	中国科学院寒旱区陆面过程与气候变化重点实验室（中国科学院寒区旱区环境与工程研究所）、农业部草地农业生态系统学重点开放实验室（兰州大学）
信息技术	藏文信息技术重点实验室（西北民族大学）、中国民族语言文字信息技术重点实验室（西北民族大学）、甘肃省高原交通信息工程及控制重点实验室（兰州交通大学）、甘肃省云计算重点实验室（甘肃省计算中心）、甘肃省证据科学技术研究与应用重点实验室（甘肃政法学院）、甘肃省民族语言智能处理重点实验室（培育基地）（西北民族大学）、甘肃省遥感重点实验室（培育基地） （中国科学院寒区旱区环境与工程研究所）、甘肃省传感器与传感技术重点实验室（培育基地）（甘肃省科学院传感技术研究所）、甘肃省黄土地震工程重点实验室（甘肃省地震局）、甘肃省公路路网监测重点实验室（甘肃恒达路桥工程集团有限公司）、甘肃省物流及运输装备信息化工程技术研究中心（兰州交通大学）、甘肃省微电子封装工程技术研究中心（天水华天微电子有限公司）、甘肃省智能通信电源系统工程技术研究中心（培育）（兰州海红技术股份有限公司）、甘肃省动漫工程技术研究中心（培育）（甘肃读者动漫科技有限公司）、甘肃省微波电子工程技术研究中心（甘肃虹光电子有限责任公司）、甘肃省资源环境科学数据工程技术研究中心（中国科学院寒区旱区环境与工程研究所）	省部共建光电技术与智能控制教育部重点实验室（兰州交通大学）、省部共建数字制造技术与应用教育部重点实验室（兰州理工大学）、民族信息技术协同创新中心（西北民族大学）	甘肃微电子工程研究院（甘肃微电子工程研究院有限公司）、甘肃省铁路信号控制及调度集中工程实验室（兰州交通大学）、甘肃省物联网工程研究中心（西北师范大学）、甘肃省数字出版工程研究中心（读者甘肃数码科技有限公司）、甘肃省微电子工程研究实验室（天水华天微电子股份有限公司）、甘肃省数字化教育工程实验室（西北师范大学）、甘肃省动漫工程实验室（甘肃读者动漫科技有限公司）、甘肃省城市智能交通工程实验室（兰州市公安局交通警察支队、兰州理工大学、甘肃万华金慧信息科技有限公司）	甘肃省大数据产业技术创新联盟（中国科学院寒区旱区环境与工程研究所）、甘肃省云计算软件研发应用中心产业技术创新联盟（甘肃万维信息技术有限公司）、甘肃省物联网产业技术创新联盟（兰州理工大学）、甘肃万维信息技术有限责任公司技术中心、长风信息集团技术中心、甘肃紫光智能交通与控制技术有限公司技术中心、兰州北科维拓科技股份有限公司技术中心、兰州南特数码科技股份有限公司技术中心、兰州海红技术股份有限公司技术中心、甘肃新网通科技信息有限公司技术中心、兰州华陇理工科技有限公司工业设计中心（兰州华陇理工科技有限公司）、甘肃电器科学研究院	通信与自动化铁道部重点实验室（兰州交通大学）
新能源	甘肃省太阳能光伏重点实验室（甘肃省科学院自然能源研究所）、甘肃省太阳能发电系统工程重点实验室（培育基地）（酒泉职业技术学院）、甘肃省新能源并网运行控制重点实验室（甘肃省电力公司风电技术中心）、国家绿色镀膜技术与装备工程技术研究中心（兰州交通大学 / 兰州大成科技股份有限公司）、甘肃省太阳能工程技术中心（甘肃省科学院自然能源研究所）、甘肃省风电并网工程技术研究中心（甘肃省电力公司风电技术中心）	聚光太阳热能产业关键技术与装备协同创新中心（兰州交通大学）
西北低碳城镇支撑技术协同创新中心（兰州理工大学	甘肃省镍钴二次电池材料工程实验室（高性能电池材料国家地方联合工程实验室）（金川集团有限公司）、甘肃省聚光太阳能工程研究中心（聚光太阳能国家地方联合工程研究中心）（兰州大成科技股份有限公司）、甘肃省半导体照明工程实验室（天水华天科技股份公司）	甘肃省太阳能光伏发电产业技术创新联盟（兰州大成科技股份有限公司）、兰州大成科技股份有限公司技术中心	
现代服务业	甘肃省机械产品检测与技术评价重点实验室（甘肃省机械科学研究院）、甘肃省科技评价监测重点实验室（培育基地）（甘肃省科学技术情报研究所）、	华夏文明传承发展协同创新中心（西北师范大学）、甘肃金融协同创新中心（兰州商学院）、司法科学与区域法治发展协同创新中心（甘肃政法学院）、戏曲人才培养与舞台剧目开发协同创新中心（兰州文理学院）	甘肃省电子政务建模仿真工程实验室（西北师范大学、甘肃省电子政务办公室）、甘肃省三维数字社会服务管理系统工程研究中心（兰州北科维拓科技股份有限公司）	甘肃省建设投资（控股）集团总公司技术中心、兰州威立雅水务（集团）有限责任公司技术中心、甘肃巨龙供销集团股份有限公司技术中心、夏河安多投资有限责任公司技术中心、兰州理工大学工业设计中心	国家体育总局亚高原训练重点实验室（甘肃省体育科学研究所）


　　附件7
　　创新型企业培育名单（首批备选）
区
域	序号	企业全称	序号	企业全称
兰
州
新
区	1	兰州兰石集团有限公司	18	甘肃亚盛亚美特节水有限公司
	2	兰州科天投资控股股份有限公司	19	兰州通用机械制造有限公司
	3	兰州电机股份有限公司	20	兰州亚太伊士顿电梯有限公司
	4	兰州四联光电科技有限公司	21	厦门润晶光电有限公司
	5	正威（甘肃）铜业科技有限公司	22	武汉长飞光纤光缆有限公司
	6	兰州大成科技股份有限公司	23	四川禾邦实业集团有限公司
	7	兰州知豆新能源汽车有限公司	24	甘肃锦东生物科技有限公司
	8	兰州三毛纺织集团有限责任公司	25	甘肃兰药药业有限公司
	9	甘肃天然玫瑰生物科技有限公司	26	兰州大得利生物化学制药
有限公司
	10	甘肃大北农农牧科技有限公司	27	兰州安泰堂中药饮片有限公司
	11	甘肃兰州新区敬业向日葵产业园有限公司	28	兰州天慈医药保健品有限公司
	12	甘肃华腾新材料股份有限公司	29	兰州佛慈制药股份有限公司
	13	甘肃汇丰信息科技有限公司	30	甘肃新甲能源科技有限公司
	14	兰州陇商实业控股有限公司	31	京陇节能建材有限公司
	15	新西北碳素科技有限公司	32	甘肃万特科技发展有限公司
	16	甘肃华杰环保科技公司	33	甘肃华信管业科技有限公司
	17	兰州和盛堂制药有限公司	34	申联生物（兰州）有限公司
兰
州
高
新
区	35	兰州金川新材料科技
股份有限公司	54	甘肃万维信息技术有限公司
	36	兰州空间技术物理研究所	55	甘肃金桥水科技（集团）
股份有限公司
	37	中农威特生物科技股份有限公司	56	兰州海红技术股份有限公司
	38	中牧实业股份有限公司
兰州生物药厂	57	兰州海默科技股份有限公司
	39	甘肃陇神戎发药业股份有限公司	58	兰州西脉记忆合金股份
有限公司
	40	甘肃土木工程科学研究院	59	兰州生物制品研究所
有限责任公司

兰
州
高
新
区	41	兰州科近泰基新技术有限责任公司	60	甘肃中科药源生物工程有限公司
	42	兰州银利电器有限公司	61	兰州科庆仪器仪表有限责任公司
	43	兰州真空设备有限责任公司	62	甘肃天奇植物科技股份有限公司
	44	甘肃奇正实业集团有限公司	63	甘肃锐杰信息科技有限公司
	45	甘肃紫光智能交通与控制技术有限公司	64	兰州天佑达铁道科技有限公司
	46	甘肃华羚络蛋白股份有限公司	65	甘肃格瑞科技实业有限公司
	47	甘肃省广播电视网络股份有限公司	66	甘肃万华金慧信息科技有限公司
	48	甘肃泛植生物科技有限公司	67	耐驰（兰州）泵业有限公司
	49	兰州万桥智能科技有限责任公司	68	兰州民海生物工程有限公司
	50	兰州北科维拓科技股份有限公司	69	甘肃众力厚德北斗卫星导航信息服务有限公司
	51	兰州亚成生物股份有限公司	70	兰州汶河医疗器械开发有限公司
	52	兰州华冶技术工程股份有限公司	71	甘肃加华联合信息科技有限公司
	53	兰州陇星沃尔凯采暖设备制造有限公司	72	兰州百源基因技术有限公司
兰
州
经
济
区	73	甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司	84	兰州实华分析仪器有限公司
	74	甘肃万洲健顺生物科技有限公司	85	兰州金东明机电设备有限公司
	75	兰州星火机床有限公司	86	兰州万创机电有限公司
	76	兰州众邦电线电缆集团有限公司	87	兰州万祥厨房设备机电有限公司
	77	兰州世创生物科技有限公司	88	兰州创源机电有限公司
	78	兰州威特焊材炉料有限公司	89	兰州益农机电有限公司
	79	兰州助剂厂	90	兰州创亮机电科技有限公司
	80	中航工业兰州万里航机电有限责任公司	91	兰州金渤生物科技有限公司
	81	甘肃宏宇变压器有限公司	92	兰州三力铁路电气有限公司
	82	甘肃科隆农业有限责任公司	93	甘肃神州实用科技有限公司
	83	中航工业兰州飞行控制有限责任公司	94	甘肃长风信息科技有限公司

白
银
高
新
区	95	甘肃长征药业科技有限公司	114	甘肃华鹭铝业有限公司
	96	甘肃西北大磨坊食品工业有限公司	115	甘肃康视达眼镜有限公司
	97	白银中天化工有限责任公司	116	白银鸿浩化工机械制造有限公司
	98	甘肃金杞福源生物制品开发有限公司	117	白银永辉科技服务有限责任公司
	99	靖远靖皖中药材开发有限公司	118	甘肃天立元生物科技有限公司
	100	甘肃陇草堂药业有限公司	119	甘肃一德新能源设备有限公司
	101	景泰县诺克保温建材有限公司	120	甘肃倚银石化装备制造有限公司
	102	甘肃大象能源科技有限公司	121	白银龙铭化工科技有限公司
	103	白银赛诺生物工程有限公司	122	白银神龙航空科技有限公司
	104	白银熙瑞生物工程有限公司	123	白银海博生化科技有限公司
	105	甘肃启明星节能科技有限公司	124	白银摩尔化工有限责任公司
	106	甘肃容和集团光电科技有限公司	125	甘肃科瑞生物科技有限公司
	107	白银海佳电泵制造有限公司	126	白银金穗种业有限公司
	108	甘肃亿维电力变压器有限公司	127	甘肃阳明化工有限公司
	109	中科连塑公司	128	甘肃中集华骏车辆有限公司
	110	甘肃省白银风机厂有限责任公司	129	甘肃银光聚银化工有限公司
	111	白银扎布耶锂业有限公司	130	甘肃郝氏炭纤维有限公司
	112	甘肃杰康诺生物科技有限公司	131	甘肃中科宇能科技有限公司
	113	白银有色长通电线电缆有限责任公司	132	甘肃荣信电材科技有限公司
区域外
战略性
新兴产	133	兰州九州通医药有限公司	143	甘肃巨龙供销（集团）股份有限公司
	134	天华化工机械及自动化研究设计院有限公司	144	敦煌西域特种新材股份有限公司
	135	甘肃苏宁云商销售有限公司	145	酒泉奥凯种子机械股份有限公司
	136	甘肃陇萃堂营养保健食品有限公司	146	甘肃大禹节水（酒泉）有限公司
	137	方大炭素新材料科技股份有限公司	147	甘肃金风风电设备制造有限公司

业攻坚
行动骨
干企业	138	甘肃天水岐黄药业有限责任公司	148	甘肃虹光电子有限责任公司
	139	天水华天微电子股份有限公司	149	甘肃红峰机械有限责任公司
	140	天水长城开关厂有限公司	150	金昌宇恒镍网股份有限公司
	141	天水电气传动研究所有限责任公司	151	临夏州华安生物制品有限责任公司
	142	天水铁路电缆有限责任公司		

　　兰白试验区创新型企业培育标准

　　1．兰白试验区境内注册登记的独立法人企业，财务、管理制度健全，研究开发经费核实规范，信用良好。近两年无重大质量、安全、环保问题及相关负面信息。
　　2．企业主营业务和技术发展重点符合国家产业政策、能源政策、环保政策和国家以及我省《科技规划纲要》的战略方向。
　　3．企业具有较强的经济实力、较好的经济效益和较高的管理水平，年销售收入在1000万元（含1000万元）以上或企业年销售利税率达20%以上，在省内同行业中具有较好的规模优势和竞争优势或有较大发展潜力。或为软件开发、技术开发、技术服务、技术转移、创意经营等为主业的科技型企业。
　　4．具备较好的研发条件，建立专门的研究开发机构，开展产学研合作。研发人员不少于10人，其中高级职称或硕士学历以上（含硕士学历）不低于15%。较强的技术创新能力和一定的产学研合作基础，设有研发机构，研究开发水平在省内同行业企业中处于领先地位。
　　5．具有较高的研究开发投入比例，年销售收入3000万元以下的企业，研究开发投入占当年销售收入的比例应在1.5%以上；年销售收入3000万元以上（含3000万元）的企业，研究开发投入占当年销售收入的比例应在1%以上。
　　6．拥有或掌握主导产品关键、核心技术的自主知识产权，拥有3件以上的有效专利或1件以上的有效发明专利（新药证书）；有1件以上的软件登记、注册商标、植物新品种登记或原产地保护产品等知识产权；通过企业质量管理体系认证，企业标准化水平在全省同行业领先。

　　附件8
　　支持兰白试验区八项二十三条政策建议
01 资金	设立兰白科技创新改革试验区技术创新驱动基金	1．甘肃省、兰州市、白银市政府安排20亿元财政资金设立试验区技术创新驱动基金，充分发挥财政专项资金引导和放大作用，建立多元化资金投入体系，主要用于科技贷款增信、科技投资、创新创业、科技孵化器建设等方向。
2．支持企业引进人才、实施科技成果转化、建设各类研发平台，支持科技服务体系建设。
02 融资	拓宽科技型中小企业融资渠道	3．鼓励科技创新企业多渠道开展直接融资，支持科技创新企业发行公司债、企业债、短期融资券、中期票据、小微企业增信集合债等债务融资工具，推动开展可交换债、并购债券试点，满足科技创新企业多样化融资需求。
4．鼓励发展科技信贷专营机构，对新开办的科技分（支）行、科技投资机构，自批准设立起3年内按其对地方经济贡献度由同级财政给予奖励。
5．依法放宽享受加计扣除政策的研发活动和费用范围，并备案管理。对企业符合规定的研发费用加计扣除条件而在2016年1月1日以后未及时享受该项税收优惠的，可追溯享受并履行备案手续，追溯期为3年。
03 人才	实施兰白试验区高层次人才引领、人才聚集工程	6．吸引海内外高层次专业技术人才到兰白试验区企业和公共服务事业单位工作。对引进人才持有的经济社会效益潜力较大、具备转化条件的科技创新成果，可在1000万元以内给予项目转化资金扶持；对引进人才正在开展的具有较大经济社会效益前景的科研项目，可在500万元以内给予项目研发资金扶持。
7．对引进的各类急需紧缺高层次专业技术人才，愿意在试验区长期工作并签订5年以上劳动合同的，给予20万元安家费补贴；享受我省高层次急需紧缺引进人才个人所得、住房保障、配偶就业、子女入学、人才“服务绿卡”等优惠政策；纳入享受政府保障性住房范围。
8．鼓励高校、科研院所科研人员在兰白试验区内企业兼职兼薪，完成本单位考核任务后，可享受在职科研人员同等政策优惠。
04 股权和分红激励	健全专业技术人员职务成果收益分配制度	9．鼓励用人单位采取股权、期权、扩大技术入股比例等多种形式对人才进行奖励，鼓励专业技术人员职务成果自主转化、单位转化和对外出售，个人及其团队收益按成果转化和出售收入的50-90%分配。
05 科技成果处置收益	开展科技成果处置、收益改革	10．兰白试验区内的事业单位、高校、科研院所可以自主决定对其持有的科技成果采取转让、许可、入股等方式开展转移转化活动，试点单位主管部门和财政部门对科技成果的使用、处置和收益分配不再审批或备案。
11．科技成果转移转化所获得的收入全部留归单位，纳入单位预算，实行统一管理、合理分配，处置收入不上缴国库。
12．科技成果转移转化收入用于人员奖励的支出部分，不纳入工资总额基数。
06 创新创业	支持高校学生（含在校学生和毕业两年之内的毕业生）创业	13．鼓励高校全日制在校学生创业，凡进入试验区科技企业孵化器创业的，创业时间可视为参加学习、实训、实践教育时间，并按相关规定计入学分。
14．高校学生在试验区开办科技型中小企业，可申请最高20万元创业贷款。
	支持高校、科研院所专业技术人员创业	15．高校、科研院所专业技术人员经原单位同意，并与原单位、服务单位签订三方协议后，可离岗到兰白试验区创业，3年内保留原事业单位人事关系，与原单位其他在岗人员同等享有参加职称评聘、社会保险等方面的权益，创业期间辞职进入企业工作或自主创业开办企业的，原享受的国家级和省级专家荣誉称号、津贴待遇等保持不变。
16．对高校、科研院所、事业单位技术人员创办的科技型中小企业，按照不超过技术人员出资额度的20%给予资金支持。
17．对高校教师、院所人员作为天使投资人投资的学生创办科技型中小企业，按照不超过投资额度的50%给予专项资金支持。
	推动科技企业孵化器建设	18．对于认定的国家级和省级科技孵化器给予100万和50万元的奖励，在孵化器内驻研2年以上并在2年内缴纳税费的企业，奖励50万元。
19．在试验区内按照规划建设运营科技企业孵化器和加速器，按照产业用地性质及价格标准供应土地。
07 土地	开辟土地审批绿色通道	20．及时调整完善土地利用总体规划，针对兰白试验区开辟建设用地审批绿色通道，采取特事特办、即报即批的方式，保障试验区内建设项目用地需求。
08 政府采购	开展政府采购自主创新产品试点	21．建立兰白试验区科技型中小企业新产品库，通过预留政府采购市场份额等措施，引导科技型中小企业开发新产品。
22．鼓励各级机关、事业单位和社团组织的政府采购活动，在同等条件下优先采购科技型中小企业的产品和服务。
23．鼓励采用非招标采购方式，促进科技型中小企业创新产品的研发和规模化应用。


　　附件9
　　争取科技部、上海张江支持协作条件
支撑保障条件	科技部	张江自主创新示范区管委会
计划支持	中央设立专项资金支持兰白试验区建设
国家科技计划对区内重大科技项目立项给予适当倾斜支持
设立国家科技成果转化引导基金甘肃子基金
中央财政支持设立试验区科技型中小企业贷款风险补偿金
争取试验区重大项目工程能纳入国家“十三五”规划	探索在张江高新区设立支持兰白高新区的工作专项
税收优惠	争取在西部大开发、高新技术企业的税收政策基础上，给予进一步的税收优惠或返还	　
平台建设	纳入第二批促进科技与金融结合试点地区
优先布局建设一批国家级科技成果转化示范基地、企业孵化器、技术转移中心、大学科技园 
推动国家与地方科技资源共享平台对接，建立资源共享补偿机制
支持建立国家级协同创新中心
试点建立知识产权法院（法庭）	按照政府引导、市场机制的原则，积极推动张江生物医药和新能源高科技产业园区建设
建设张江兰白试验区技术转移中心
人才培养	国家千人计划、国家创新人才推进计划适当向试验区倾斜
建立国家高技能人才示范基地
设立西部科技创新人才津贴	根据企业、院所、高校需求
向试验区派遣管理、技术人员挂职
组织创新团队、高端人才和科技型企业到试验区创业
开放合作	建立一批国家级国际联合研究中心、国际科技合作基地和技术转移中心
建立科技部、甘肃省和上海张江三方会商机制	辐射先进理念和管理经验
建立会商交流机制
创新生态	开展小微企业创新创业城市示范基地建设
开展科研诚信和创新文化建设试点
设立西部创新论坛	促进创新主体的良性互动、产业资源的梯度配置、合作的及时高效、重大项目的对接。吸引张江及上海的人才、技术、项目、资金落户试验区
改革试点	争取中关村及国家自主创新示范区各项政策在兰白试验区落地
开展科技计划和经费管理改革试点
开展科技评价和奖励制度改革试点
深化科研院所改革试点
科技成果转化收益权改革和收入分配改革试点	推进张江示范区经验在兰白试验区实施