


各市、自治州人民政府，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘有关单位：

　　省总工会、省人社厅、省工信委、省科技厅、省政府国资委制定的《甘肃省百万职工职业技能素质提升活动工作方案（2016-2020年）》已经省政府同意，现予转发，请认真贯彻执行。

甘肃省人民政府办公厅
2016年1月13日

甘肃省百万职工职业技能素质提升活动工作方案（2016-2020年）
（省总工会、省人社厅、省工信委、省科技厅、省政府国资委）

　　为深入实施科教兴省战略、人才优先发展战略、创新驱动发展战略，培养造就高素质职工队伍，组织引导广大职工在全面建成小康社会、建设幸福美好新甘肃的伟大实践中贡献正能量、创造新业绩，围绕我省经济社会发展目标，制定本工作方案。

　　一、指导思想

　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，紧盯努力实现与全国一道全面建成小康社会的奋斗目标，紧盯全省经济社会发展总体部署，加大技能培训力度，提升职工技能水平，夯实安全发展基础，突出技术创新实效，团结动员广大职工为全面实现“十三五”规划目标创先争优、建功立业。


　　二、目标任务

　　围绕产业园区、重大工程建设和各类生产、服务类企业发展，围绕科教文卫事业发展，围绕促进农民脱贫致富，深入开展园区项目和企业建设竞赛、岗位业务能力竞赛、农民工职业技能竞赛。以技能竞赛、创新竞赛、安全竞赛为抓手，激发职工学技术练本领热情，激发职工创新意识、创造能力，激发职工安全意识、安全能力。到“十三五”末，全省技能人才队伍明显壮大，职工技术创新成果大量涌现，安全发展新常态逐步形成，技能大师、技术能手、技术标兵队伍不断壮大，职工职业技能素质明显提升，竞赛活动在全省经济社会发展中的重要作用不断彰显。

　　坚持“三个围绕”：

　　--围绕产业园区、重大工程建设和各类生产、服务类企业发展，在园区、项目和企业职工中开展竞赛活动，促进园区、重点工程建设和企业发展。

　　--围绕科教文卫事业发展，在各类科研院所、中小学校和大专院校、文化卫生事业单位职工中深入开展岗位业务能力竞赛，促进社会事业不断发展。

　　--围绕全省精准扶贫、精准脱贫工作大局，配合新生代农民工职业技能提升计划，开展农民工职业技能竞赛，提高农民就业技能，促进农民脱贫致富，加快农业现代化。

　　突出“三个抓手”：

　　--以技能竞赛为抓手，激发职工学技术练本领的热情，带动职工技能培训，提高职工技术技能素质，营造尊重劳动、崇尚技能、鼓励创造的良好社会氛围。每年全省各类技能比赛工种达到200个以上。

　　--以创新竞赛为抓手，激发职工创新意识和创造能力，评选表彰职工技术创新成果，推动企业创新发展。每年平均征集评选省级职工技术创新成果、先进操作法200项以上。

　　--以安全竞赛为抓手，激发职工安全意识和安全能力，普及安全知识，健全安全制度，夯实安全发展基础。每年参加安全竞赛的职工达到30万人次以上。

　　搞好“一个选树”：

　　--大力选树竞赛活动中涌现出的技能人才、创新人才、安全典型，发挥先进模范人物的带头示范作用，引领广大职工在全省经济社会发展中发挥主力军作用。


　　三、竞赛内容

　　（一）开展技能竞赛，提高职工技术素质。

　　1．深入开展多层次多职业（工种）技能竞赛。

　　（1）竞赛种类：

　　--技工类通用职业（工种）技能竞赛。根据我省产业结构实际，确定多工序数控机床操作调整工、装配钳工、焊工、电工、钢筋工、餐厅服务员、客房服务员、计算机程序设计员等职业（工种）为省级通用职业（工种）竞赛项目，每3年循环竞赛1次。各市州、省级产业（系统）、具备条件的大企业（集团）和各类园区根据各自实际先行竞赛后组队参赛。

　　--技工类特有职业（工种）（通用职业或工种之外的其他工种）技能竞赛。各市州、省级产业（系统）、具备条件的大企业（集团）和各类园区根据全国和省上安排，每年确定部分特有职业（工种）开展竞赛。

　　--岗位业务能力（专业技术能力）竞赛。各市州、省级产业（系统）、具备条件的行政部门和企事业单位根据全国和省上安排，每年确定部分专业，举办各类机关、企事业单位职工岗位业务能力（专业技术能力）竞赛。

　　--农民工职业技能竞赛。根据全国和省上安排，拟定竞赛计划，确定竞赛项目，举办农民工职业技能竞赛。

　　（2）竞赛层次：

　　--参加全国竞赛。根据全国总工会、人社部的安排和全国产业工会、有关全国性行业组织的安排，在省内竞赛选拔的基础上，组队参加全国竞赛。

　　--举办省级竞赛。

　　省级一类竞赛。省百万职工职业技能素质提升活动组委会（以下简称“省组委会”）成员单位直接主办或成员单位和省级相关部门联合主办全省性竞赛。各市州、省级产业（系统）、大企业（集团）组队参赛。竞赛职业（工种）为省级技工类通用职业（工种）、当年全国竞赛工种和部分技工类特殊工种、岗位业务能力（专业技术能力）工种、农村实用技能。各省级产业（系统）、大企业（集团）可结合各自特点，向省组委会申报省级一类竞赛特有职业（工种、项目）。

　　省级二类竞赛。省组委会主办，各全省性行业组织举办行业性技能竞赛。行业内各单位组队参加竞赛，参赛工种以行业主体工种为主，兼顾特殊工种。各省级产业（系统）、大企业（集团）根据各自实际，确定部分工种为常规竞赛项目，并向省组委会申报年度省级二类竞赛工种项目。

　　--推动市州、县市区、企业（集团）和各类园区竞赛。各市州、县市区、省级产业（系统）、大企业（集团）结合实际开展竞赛。年度竞赛方案报省组委会办公室确认备案。

　　2．以竞赛带动技能培训。以竞赛引导职工学技术，推动企业加强职工培训，通过多形式、多层次、多渠道的培训，使国有企业、非公企业职工培训率有明显提高。农业实用技能培训普遍开展。“十三五”期间，通过技能竞赛每年带动培训职工达到40万人次以上。

　　3．结合竞赛开展技术精英演（展）示活动。结合技能竞赛，组织相应竞赛工种（项目）的技能演（展）示，采取技术精英介绍经验、现场演示、现场答辩，观摩人员现场咨询、交流，实际操作示范演练等方式，交流技艺，传授绝技绝活。“十三五”期间举办演（展）示活动800场次以上，参加观摩学习职工达10万人次以上。

　　4．建立职工技能竞赛基地。依托大企业和职业院校，建立10个以上省级职工技能竞赛基地，承办省级职工技能竞赛。结合承办竞赛任务，对竞赛基地给予适当补贴。

　　（二）开展创新竞赛，增强企业创新发展能力。

　　1．征集评选职工优秀技术创新成果。鼓励职工围绕企业技术难题和关键环节，开展技术攻关、技术革新活动。在工业、服务业、科教文卫事业、农业等多个领域每年征集评选表彰一批“职工优秀技术创新成果”，向全国总工会、省科学技术奖励委员会推荐优秀职工技术创新成果，参加全国优秀技术创新成果和省科技奖评选表彰。

　　2．征集评选职工先进技术操作法。鼓励职工围绕企业生产经营提合理化建议，改进操作流程，创造先进操作法。围绕调动和发挥职工的积极性、创造性，在工业、服务业、科教文卫事业、农业等多个领域，每两年征集评选命名一批“职工先进技术操作法”。

　　3．开展职工技术创新成果交流展示活动。通过现场演示、举办展览、网上展示等形式，集中展示职工技术创新优秀成果。省组委会适时举办职工技术创新成果展，各市州、省级产业（系统）和相关企业根据各自实际进行展示交流。

　　4．建立劳模（技能人才）创新工作室。在工业、服务业、科教文卫事业、农业实用技术等多个领域加快创建劳模（技能人才）创新工作室，省总工会每两年评选命名一批省级示范性劳模（技能人才）创新工作室。制定劳模（技能人才）创新工作室管理办法，创造条件对劳模（技能人才）创新工作室给予扶持。各市州、省级产业（系统）及有关企事业单位根据各自实际命名劳模（技能人才）创新工作室，推动技术创新活动。

　　5．推动企（事）业单位普及创造学知识，围绕提高质量、效率，开展“小革新、小发明、小改造、小设计、小建议”活动，设立“创新示范岗”，开展“首席员工”、“金牌工人”、“创新能手”命名活动，创建用户满意服务明星活动，评选表彰优秀质量管理班组、明星班组、杰出管理者，选树培养急需的知识技能型、技术技能型、复合技能型人才，带动企（事）业技术进步。

　　（三）开展安全竞赛，夯实安全发展基础。

　　1．深入开展“安康杯”竞赛活动。每年确定几个主题，围绕普及职业病防护知识、职工安全生产知识，提高职工安全健康意识和安全生产技能，促进企业安全文化建设，提高企业安全管理水平，在全省各类企业组织开展群众性“安康杯”竞赛活动，为促进安全生产形势稳定好转、实现经济社会持续健康发展建功立业。

　　2．开展“安康杯”竞赛示范单位、示范班组和“安康企业家”评选活动。根据全国“安康杯”竞赛组委会部署，在“安康杯”竞赛优胜单位中评选示范单位、示范班组和“安康企业家”。

　　3．开展“安康杯”竞赛优胜单位评选活动。根据全国“安康杯”竞赛组委会部署，以职业健康体检、劳动安全卫生专项集体合同签订、安全防护、安全管理等为主要内容开展竞赛活动，制定考核评选标准，评定优胜单位，鼓励更多企业进入全国优胜单位行列。

　　4．开展“安康杯”竞赛优胜班组评选活动。根据“安康杯”竞赛考核评选标准，评定优胜班组，鼓励更多班组进入全国优胜班组行列。

　　5．适时开展安全发展征文、安全文化宣传、安全知识普及、安全管理成果征集展示等活动。


　　四、保障措施

　　（一）加强组织领导。省总工会会同有关部门和行业、单位成立相应的竞赛组织委员会，负责各类竞赛活动的统筹安排、指导实施和表彰奖励等工作。省组委会办公室设在省总工会，具体负责制定年度工作计划、工作方案，筹办全省竞赛，组织参加全国竞赛，指导协调市州、省级产业（系统）、大企业（集团）开展活动。各市州、省级产业（系统）、大企业（集团）根据实际成立相应组织机构开展活动。各级组委会要建立情况通报、工作协调会制度，沟通情况，解决问题，形成由工会牵头、成员单位密切配合，上下联动、共同推进的工作格局。

　　（二）完善激励政策。根据国家和省上有关政策，省组委会各成员单位联合修定《甘肃省职工技能竞赛奖励办法》、《甘肃省职工技术成果评选奖励办法》、《甘肃省职工安全竞赛奖励办法》，进一步完善政策措施，充分调动企（事）业单位和广大职工开展技能竞赛、创新竞赛、安全竞赛的积极性。

　　（三）保障活动经费。为保障活动的顺利进行，各级财政要给予积极支持。省总工会、省人社厅、省工信委、省科技厅、省政府国资委等单位要根据实际列支相应经费开展竞赛活动。各级组委会也可采取冠名承办、协办等市场化运作手段，吸引社会资金投入。

　　（四）强化考核指导。各级工会要把职工技能素质提升工作列入工会工作目标责任考核内容，加强督促检查，加大考核比重，确保任务落实。各级人社、工信、科技、国资等部门要加强对职工技能素质提升工作的指导，整合资源力量，提升工作水平，充分发挥竞赛的重要作用。

　　（五）及时总结表彰。根据奖励办法，省组委会相关单位每年联合进行一次工作开展情况考核，对竞赛中涌现出的优秀选手、优秀成果、优秀组织单位、优秀个人等予以表彰奖励。

　　（六）加大宣传力度。充分利用各种新闻媒体和现代传媒手段，通过召开新闻发布会、现场会、开展互评互检活动等形式，大力宣传竞赛活动中的好做法、好经验，宣传活动中涌现出的先进典型，宣传广大职工在经济社会发展中的重要作用和突出贡献，唱响劳动最光荣、最崇高、最伟大、最美丽的主旋律。
