各省辖市、省直管县（市）人民政府，省人民政府各部门：

　　李克强总理视察河南时强调，“双创”不仅是小微企业的生存发展之路，也是大企业的繁荣兴盛之道。为贯彻落实李克强总理视察河南时重要讲话精神，加快推进制造业供给侧结构性改革，促进大中型工业企业大众创业万众创新（以下简称“双创”），进一步激发制造业企业创新活力、发展潜力和转型动力，经省政府同意，现提出如下意见：

　　一、总体要求

　　（一）重要意义。抢抓中国制造2025、“互联网＋”机遇，在大中型工业企业中广泛开展“双创”，充分发挥企业资金、技术、人才、客户资源等方面的优势推动创业创新，对激活发展源动力、打造发展新引擎、走好创新驱动发展道路具有重要意义。我省制造业正处于转型攻坚的关键时期，大中型企业作为“双创”的重要载体、结构调整的主力军，集众智、汇众力推进转型变革，是稳调结合保态势、盘活资源创优势的必然选择，是高效整合资源、提升产业链整体效率的重要途径，是培育新业态新模式、增强发展新动能的重要抓手。各级、各有关部门要进一步深化认识，完善措施、拓展空间、营造氛围，大力支持大中型企业开展“双创”，最大限度释放创新创造活力，加快建设有较强竞争力的先进制造业强省。

　　（二）指导思想。牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，把贯彻落实中国制造2025、“互联网＋”和“双创”紧密结合，坚持企业主体、示范带动，充分发挥大中型企业创新创业的引领作用，以企业资源平台化、员工创客化、产品个性化为导向，以制造业和互联网融合发展为主线，促进大中型企业建设各类“双创”平台，引导企业采取“众筹众包众创众扶”等方式集众智、汇众力，强化政策引导、要素支撑、精准服务，激发制造业创新活力，创出成果、效益和品牌，打造河南制造的核心竞争力和“金字招牌”。

　　（三）主要目标。力争到2018年年底，大中型工业企业“双创”平台普及率达到80%以上，建设100个“双创”示范平台、100个创客示范团队，形成一批示范引领效应较强的制造新模式，“双创”平台成为促进制造业转型升级的新载体。


　　二、围绕整合产业链和盘活要素资源，建设“双创”生态圈和创新型企业家团队

　　（四）建设“双创”生态圈。发挥大中型工业企业带动作用，通过“双创”加快产业链和供应链整合，汇集供应商、采购商、品牌商、运营商和服务商，共享金融、数据、技术、标准、信息等资源要素，打造开放共享、共生共赢的“双创”生态圈。一是推动生产制造向提供系统集成和整体解决方案的服务化转型，面向行业提供产品研发、产品设计、大型设备融资租赁、行业电子商务和专业物流等服务，促进信息流、技术流、资金流和物流的贯通和整合。二是利用资金优势发展产业链金融，以融资租赁、回购承诺等“销售＋金融”模式开拓市场，以产业投资基金推动产业链协同创新，利用金融链稳定供应链，降低核心企业及中小企业生产成本。三是盘活闲置的土地、厂房、办公场所等资源，打造集共享式办公空间、创业社区、小微金融、创业公寓等为一体的新型众创空间，打造“互联网＋创客＋创投＋产业”的“双创”平台，推动闲置资产充分利用。

　　（五）建设创新型企业家队伍。发挥企业家关键作用，引领企业厚植“双创”基因、提升“双创”思维，坚守主业、诚信守约、大胆创新、不断超越，健全企业内部创新组织体系和运行机制，向扁平化、平台化的创新型组织转型，提升企业整体创新能力和水平；通过完善鼓励创新、宽容失败的经营业绩考核机制，以及股权、期权、分红等激励方式，支持员工自主创业、企业内部再创业，增强企业创新发展能力。


　　三、围绕技术创新和产品突破，建设技术研发平台和团队

　　（六）搭建技术研发平台。注重挖掘全球创新资源，推动大中型企业在新技术和新产业领域前瞻布局，集聚全球领先创新人才、技术与资源，以协同设计、众包研发、创新联盟等方式联合攻关，加速突破一批关键共性技术和主导产品。一是自建创新平台，利用在行业细分领域的专业优势，搭建聚焦主营业务和主导产品的技术创新平台，加快提升企业创新能力与效率，推动企业产品结构调整和技术升级。二是合建创新平台，通过与全球研发机构、高校和科研院所合作，联合建立开放式创新平台，强强联合、优势互补，加速企业创新过程。三是利用第三方创新平台，如产业联盟、技术创新联盟以及工业云平台等，开展低成本、高效率的创新活动，拓宽创新渠道、推动协同研发。

　　（七）建设技术创客团队。大中型企业应组建由首席技术专家领衔的技术创客团队，采取多专业、扁平化、高效率的组织方式，承担协同创新、关键技术联合攻关、科技成果转化、新技术新工艺推广等任务。优先支持技术创客团队申报科研项目、申请科研经费，为其开展工作提供资金、设备、人员等保障。技术创客团队的科技成果转化纳入单位预算，实行统一管理，按规定赋予技术创客团队成果转化和科研经费自主权。


　　四、围绕岗位创效和管理提升，建设员工“双创”平台和团队

　　（八）搭建员工“双创”平台。充分挖掘大中型企业员工的“双创”潜力，建设“职工创客工作室”“首席员工创新工作站”“劳模工作站”等创客空间，为广大职工提供创意展示、开放交流、项目孵化、经费支持等服务，组织员工围绕新产品开发、生产工艺创新等开展攻关活动。一是全面开展“五小”（小发明、小创造、小革新、小设计、小建议）竞赛活动，建立合理化建议制度。二是在企业内部建立创业孵化器、创客工作室等创新单元，推动管理体制微创新。三是充分利用互联网技术，开展人人创客、创业创新的组织方式变革，推动传统科层制管理组织向扁平化、平台化、创新型组织转型。

　　（九）建设员工创客团队。大中型企业应加快培养一批专注工艺提升、精益生产的“大工匠”，建立“大工匠”工作室，开展技术攻关、解决生产难题、创新完善工艺，带动知识型、技能型、创新型员工队伍建设，企业应给予相应待遇。对“大工匠”工作室，企业应制定管理办法，给予相应的项目和资金支持，做到有工作场地、有资金保障、有组织制度、有攻关目标、有效果评估。


　　五、围绕延链增值和价值提升，建设开放式“双创”平台和团队

　　（十）搭建开放式“双创”平台。面向个性化、多样化市场需求，利用大中型企业资源整合能力，集聚产业链上企业间和消费者的创新优势，发展“设计＋用户”“制造＋电商”“营销＋社交”等新模式，加快制造业向研发设计、增值服务等价值链高端环节延伸。一是发展“设计＋用户”，利用互联网平台将设计、研发任务分发和交付，以众包、众创等模式，聚合社会资源拓展创新空间，集合大众智慧广泛开展研发设计。二是发展“营销＋社交”，利用互联网建设客户创客平台和网络社区，广泛征集用户创意，以用户为中心组织生产，促进生产与消费融合，推动形成零库存运营的个性化定制模式。三是发展“制造＋电商”，大力发展企业电子商务，加快企业电子商务网站向行业电子商务平台转化，建设面向行业、服务产业的电商平台，发展体验经济、平台经济、分享经济。

　　（十一）建设社会创客团队。大中型企业应积极培育涵盖研发设计和生产销售、不同群体和规模的社会创客团队，构建“创客市场-创客实验室-创客微工厂-创客银行”生态链，发展开放式研发、个性化定制、服务化转型等新模式新业态，促进生产方式变革，探索“双创”成果按实际产出分成的有效途径。


　　六、优化发展环境，凝聚创新创业合力

　　（十二）激发主体活力。深化简政放权，营造有利于制造业“双创”的管理和服务环境，放宽新产品、新业态的市场准入限制，加强事中事后监管。开展试点示范，每年在大中型企业中培育认定一批“双创”示范平台和创客示范团队，到2018年分别培育100个示范平台和团队。实施企业家素质提升工程，在大中型企业中遴选百名创新型企业家，通过系统培训、对外交流等方式，着力建设一支具有创新精神、在新兴领域取得重大突破的企业家队伍。建立制造业“大工匠”档案，纳入我省高技能人才库统一管理。

　　（十三）完善服务体系。开展专家创新服务团、创业导师团进企业活动，支持专业化运作团队和第三方服务机构参与企业“双创”。发挥行业协会、中介组织及互联网企业桥梁纽带作用，鼓励建立跨行业、跨领域的新型产学研用联盟，完善资金、技术、人才等公共服务平台，建立协同创新、合作共赢的产业生态。依托新型工业化示范基地和有条件的产业集聚区，鼓励建设资源聚集、创新活跃、高效协同的制造业“双创”基地，为处于初创期和成长期的制造企业提供线上线下结合、低成本、便利化的创业载体。产业集聚区平台建设资金应优先支持产业集聚区“双创”公共技术服务平台和众创空间建设。鼓励电信企业构建低时延、高可靠、广覆盖的工业互联网基础体系，进一步提速降费，为“双创”提供网络支撑。

　　（十四）加强金融服务。鼓励大中型企业建立面向员工和小微企业的“双创”投资平台，整合企业内外部资金资源，完善投融资服务体系，为创业项目和团队提供全方位的投融资支持。支持企业设立创客资金、创客银行，通过投资员工创业、创新成果回购、股权激励等形式推动“双创”；鼓励有条件的企业依法合规发起或设立公益性创业基金。引导天使投资、创业投资基金等向创新型企业投资，发展投贷联动、知识产权质押、信用贷款、融资租赁等融资新模式，鼓励金融机构利用“双创”平台提供结算、融资、咨询等一站式金融服务。

　　（十五）加强政策支持。每年从省先进制造业发展专项资金中拿出一定数量的资金，专项用于支持“双创”示范平台、创客示范团队组织的技术改造项目及创新型企业家培训。省重大科技专项、技能人才培养资金要优先支持大中型企业“双创”项目。充分发挥省先进制造业集群培育、战略性新兴产业发展等政策性基金的作用，引导社会资本支持大中型企业“双创”平台建设运营。全面实施营业税改征增值税，进一步扩大制造企业增值税抵扣范围，落实增值税优惠、研发费用加计扣除、高新技术企业所得税优惠等政策。

　　（十六）鼓励争先创优。在同等条件下，优先推荐符合条件的创新型企业家、首席技术专家、“大工匠”等申报各级劳动模范、先进工作者、“五一劳动奖章”、“五四青年奖章”、“三八红旗手”等荣誉称号，优先推荐“大工匠”作为“中华技能大奖”“全国技术能手”“中原技能大奖”“河南技术能手”等候选人。积极举办各类“双创”赛事、论坛、培训等活动，支持企业员工参加国家和省举办的各类创新创业大赛。

　　（十七）营造社会氛围。总结大中型企业“双创”经验，每年集中推出10大典型案例，通过试点示范加快推广普及。在全社会广泛宣传大中型企业“双创”成功模式、先进事迹，大力培育企业家精神和创客文化，弘扬敢为人先、宽容失败的创新文化，树立崇尚创新、创业可敬的价值导向，让“双创”蔚然成风。

　　建立由省企业服务活动联席会议统筹协调、省企业服务活动办公室牵头、相关职能部门参加的工作推进机制，定期对大中型企业“双创”中遇到的重大问题进行会商。各省辖市、省直管县（市）要结合实际建立健全工作机制，制定专项配套政策和实施办法，强化跟踪服务和考核评估，确保各项任务落到实处。

河南省人民政府办公厅

2016年12月13日

