各省辖市、省直管县（市）人民政府，省人民政府各部门：

　　省国防科工局制定的《河南省北斗导航产业三年（2016-2018年）发展行动计划》已经省政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
河南省人民政府办公厅

2016年5月3日

河南省北斗导航产业三年（2016-2018年）发展行动计划
（省国防科工局2016年5月）

　　根据《国家卫星导航产业中长期发展规划》和《国家民用空间基础设施中长期发展规划》，为加快我省北斗导航产业发展，培育战略性新兴产业，结合我省实际，制定本行动计划。

　　一、总体要求

　　（一）内涵意义。北斗导航系统具有导航、定位、授时和短报文通信功能，可广泛应用于国民经济和社会管理的诸多领域。北斗导航产业是以卫星导航和地理空间信息为基础、以具有时空特征标识的各类数据为资源、以面向市场需求提供智能化服务产品为主要特征的国家战略性新兴产业，具有技术含量高、适用领域广、创新依赖度高、产业链条长、带动性和技术扩散性强等特点。卫星导航应用与移动通信、互联网并称为三大基础性信息技术产业，是信息时代的基础性和先导性产业，是提升产业智能化水平、培育新兴高新技术产业的生长点。加快北斗导航产业发展，有利于推动北斗导航产业集聚发展，带动产业转型升级，培育发展相关新兴产业；有利于推动北斗导航系统在智慧城市、港口物流、交通运输、政府管理等方面广泛应用，提升经济社会智能化管理服务水平；有利于促进国家安全、社会安全和民生安全，对促进我省经济社会持续稳定发展和三大国家战略实施具有重要意义。

　　（二）指导思路和基本原则。全面贯彻落实国家军民深度融合发展战略。坚持需求牵引和产业发展并重，坚持军民融合和产业融合并举，以完善产业链和培育产业集群为主要途径，抓好两项基础工程，构建三个创新平台，建设三个产业园，实施十大重点项目。营造产业环境，创新发展模式，扩大产业规模，提升创新能力。加快形成具有较强竞争力的基础产品研发生产、终端产品制造推广、市场运营服务完整的产业链，努力实现我省北斗导航产业跨越式发展。基本原则是：

　　---统筹规划，协调发展。编制《河南省空间信息产业发展“十三五”规划》，明确加快北斗导航产业发展的重点方向和关键领域，强化“一企一策、一事一策”服务，聚集创新资源，加强业务合作，加强部门协同，做好与国家和省科技重大专项的衔接工作，统筹推进北斗导航产业发展。

　　---创新驱动，融合发展。围绕产业链部署创新链，充分发挥解放军信息工程大学、郑州大学等高校和军工科研院所的人才技术优势，开展北斗自主可控关键技术研究与高端产品研发，鼓励技术创新、生产和经营模式创新、产业业态创新，构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的创新体系，加快军民融合深度发展。---龙头带动，集聚发展。发挥龙头企业的辐射、示范、引领和支撑作用，积极引进和培育关联度高、主业突出、创新能力强、带动作用大的龙头企业，支持龙头企业整合供应链、资金链和物流链，建设配套产业园，培育竞争力强的行业骨干企业和创新型中小企业，构建以龙头企业为中心的北斗区域产业集群。

　　---示范应用，合力发展。以市场需求为牵引，以行业、区域应用带动社会服务及大众应用，以示范应用引领产业发展，围绕重点行业和重点领域开展智能化服务示范应用，以应用聚集行业龙头企业和高端技术人才，形成北斗导航产业发展合力。

　　（三）发展目标。到2018年，基本完成北斗导航产业在重点领域的部署，应用能力和产业化水平不断提升，产学研用一体化的研发、生产、应用服务产业链条基本完善，基础设施不断完善，北斗导航产业集聚发展的区域格局基本形成。2018年北斗导航产业预计实现产值600亿元，形成3个百亿以上产业集聚区，培育、引进2-3个百亿级龙头企业，提高产业集中度，提升龙头引领带动作用。


　　二、发展方向

　　按照国家要求和产业发展需要，强化推进行业、区域应用，带动大众应用。以应用促进北斗产业的全面发展，促进发挥北斗技术提升相关产业智能化水平的引领作用，提高社会管理服务的智能化水平。

　　（一）特殊领域推广应用。

　　为保障国家、社会公共安全，保障国民经济稳定安全运行，在特殊领域推广使用北斗导航技术与产品。

　　1.能源（电力）方面。建设基于北斗导航系统的电力系统高精度授时及全网时间同步系统，实现全网时间同步管理以及重点电力设施系统的自主可控安全监测，保障变电站和传输线路安全；建设基于北斗导航系统的故障测距系统，提高故障信息的提取效率和定位精度，准确及时查找故障位置，为抢修提供信息支持；建设基于北斗导航系统的远程抄表系统，实现与现有用电信息采集系统的完全兼容，完成远程抄表和缴费；利用北斗导航系统的精准定位功能，通过在电力抢修车辆上安装北斗接收机和数据发射机，实现电力巡检抢修智能化，提高抢修时效。

　　2.通信方面。利用北斗导航系统精准授时功能，在通信系统安装使用北斗授时终端，实现通信系统全网时间同步，保证计费时间准确一致，保障系统安全稳定运行。

　　3.金融方面。利用北斗导航系统高精度授时功能，实现金融结算信息系统全网时间同步，保障系统安全稳定运行。通过安装北斗定位终端，实现对运钞车行驶路线规划、定位查询、跟踪和可视化视频监控。

　　4.公安方面。围绕警员、车辆、特种设备的位置监控和警力调配，搭建融合北斗技术的多警种统一作战指挥系统，实现位置监控和运动轨迹查询，优化警力配置和调动，实施网格化监管，提高对突发事件的应急处置能力和水平，提升公安系统自主信息保障能力。

　　（二）重点行业示范应用。

　　1.交通方面。围绕车船监控、车船调度、车船违章、事故救援处置以及城市智能交通等，构建基于北斗导航系统的高精度定位监控调度系统，实现车船动态监管、远程可视化监控和运行轨迹查询。

　　2.农业方面。围绕农机移动监控与调度管理、农机自驾、农田信息采集、农业普查、土地确权、精准农业等开展应用，实现农机全天候无人驾驶精准作业（耕、播、收）、精准灌溉、精准施肥，为粮食安全提供保障。

　　3.林业方面。围绕森林资源、湿地资源、荒漠化和沙化土地监测管理、森林防火、森林病虫害防治、林业工程、林业信息化建设、林业碳汇监测评估分析等方面开展应用，实现林业资源调查、监测评估、防灾减灾信息化管理。

　　4.水利方面。围绕水政执法监察、水文测报、防汛水调、水质监控、南水北调综合管理等，利用北斗终端和传感器实现无人值守和远程水信息采集上报，提高防灾减灾能力和输送水安全度。

　　5.安全生产与应急救援方面。利用北斗卫星及地基增强系统精准定位的功能对库坝、桥梁、隧道及尾矿库等目标的位移、变形情况进行实时监测监控和预报；在煤矿、非煤矿山及复杂环境中，利用北斗手持和穿戴终端及应用平台，实现对作业人员及工作面情况的实时监控。结合北斗导航系统短报文功能，可迅速勘察救援现场，及时准确掌握现场人员位置及状况，为安全生产和事故救援提供及时、准确的信息支持。

　　6.行政执法方面。围绕警务执法、水利巡检执法、违章建筑执法、土地执法、工程机械远程控制和施工管理、监视居住和社区矫正等开展应用，提高执法能力和监管水平。

　　（三）社会服务鼓励应用。

　　1.智能交通方面。建立基于北斗导航系统的城市智能公共交通运营调度管理平台，推广应用北斗智能终端，实现对公交车辆的智能调度、公交运营的网络优化和服务评价、公交信息实时发布以及电子站台信息实时推送等功能，改善城市交通状况。

　　2.市政精细管理方面。构建基于北斗导航系统的市政车辆管理平台，推广应用各类北斗终端，实现对环卫作业车辆、垃圾运输车辆、城管车辆等市政车辆的实时监控，提高应急处理能力和精细化管理水平。

　　3.地下管网安全方面。构建基于北斗导航系统的城市地下管网位置服务平台，推广应用北斗终端，实现城市重点区域给排水和燃气管线探测、监测和预警，有效减少地下管网事故，促进和谐城市与和谐社会建设。

　　4.城市物流配送方面。构建基于北斗导航系统的城市物流配送和信息管理服务系统，推广应用各类北斗定位终端，实现城市共同配送物流的全过程监控，降低物流成本，提高流通效率。

　　5.消防救援方面。构建城市消防救援管理平台，推广应用具有室内外定位能力的北斗终端，提高城市消防救援的快速应对和处置能力。

　　6.智慧旅游方面。构建北斗智慧旅游和信息管理服务平台，推广应用旅游专用北斗终端，实现便民自助导游、导览、导购、导航，以及景区安全与生态环境监控及预警、应急事件快速处置等功能，促进智慧旅游产业发展。

　　（四）大众消费推广应用。以位置服务为主线，创新商业模式和服务模式，构建位置信息综合服务体系，重点推动北斗导航功能成为车载导航和智能手机终端的标准配置，促进车辆监控、导航和旅游出行、智能家庭服务、特殊群体关爱等个人位置服务规模化应用。构建基于北斗导航系统的城市民生关爱服务和管理平台，实现基于室内外快速定位的意外危险救助、远程实时监护、入离校（家）告知、失踪追查等服务功能，为老人和儿童提供智能化关爱服务。

　　（五）装备制造融合应用。推进北斗导航系统与移动通讯、互联网及高端装备制造深度融合，推动装备制造业转型升级。在船舶与海洋工程装备、工业机器人技术、3D打印、航空航天、高速铁路、能源开采、工程机械等高端装备制造领域开展研发应用，提升智能化水平，提高加工、施工精度，降低劳动强度和生产成本，提升工作效率，增强核心竞争力。


　　三、重点工作

　　（一）打造北斗导航产业数据挖掘、研发创新、终端制造和应用服务产业链。发挥郑州作为国家级互联网骨干直联点、全国通信网络交换枢纽优势，依托中国联通集团中原数据基地、国家北斗导航位置服务数据中心河南分中心，融合北斗云计算、大数据技术，形成北斗数据分析处理、信息提取的基础环节。发挥解放军信息工程大学、中电科27所、中电科22所人才和技术优势，形成以芯片、模块、天线研发为主的高端研发环节。发挥国智恒集团、郑州市神阳科技有限公司、郑州威科姆科技有限公司等制造基础优势，形成以应用终端制造和配套产品共同发展的中端环节。发挥河南北斗卫星导航平台有限公司、河南宇通信息技术有限公司、河南北斗卫星平台运营有限公司等服务平台基础优势，形成北斗导航应用服务末端环节。

　　（二）抓好两项基础工程。

　　---国家北斗导航位置服务数据中心河南分中心项目。依托河南省国防科技情报信息站（高分河南数据与应用中心），建设基于北斗导航系统的时空基准数据中心，数据包括地理空间数据、高分影像数据、具有空间标识的经济社会信息数据和智能终端随机实时数据。到2018年，建成具备强大的多维数据处理和分析功能的可视化地理空间数据库。

　　---北斗（河南）信息综合服务平台项目。由解放军信息工程大学与河南北斗卫星导航平台有限公司合作建设，建设区域北斗地基增强系统、北斗联合实验室、北斗应用综合服务中心、北斗产品检测认证中心等。到2018年，形成容纳千万级用户，可为各类行业、领域及社会大众提供实时导航、精准定位、授时、短报文通信等时空信息服务和数据高速精密计算服务、北斗产品检测服务。

　　（三）构建三个创新平台。

　　---以解放军信息工程大学为主组建北斗导航军民融合研究院，重点开展卫星精密导航定位、北斗应用国产化、北斗信息安全保密、北斗导航大数据、低成本导航芯片与模块、多模组合导航定位、位置服务信息安全与认证等关键技术攻关和研发，提升北斗导航产业自主创新能力。

　　---依托中电科27所建立河南省空间信息应用工程技术研究中心，着力开展北斗、高分行业和区域应用总体解决方案、专题应用研发和应用服务，围绕各行业对北斗导航、高分等空间信息应用需求，融合北斗导航、高分遥感、地理空间信息、行业专业应用数据信息，形成统一的空间信息数据获取、处理、融合、生产、分发体系，构建河南省空间信息综合应用体系框架。

　　---发挥“产、学、研、用”联合优势，组织高校、科研院所、骨干企业、重点用户等组建河南省北斗导航产业联盟，开展技术合作、联合攻关，突破北斗导航关键技术；打造技术创新平台，推进技术应用和成果转化；突破产业发展瓶颈，形成产业核心竞争力，推动产业快速发展。

　　（四）建设三个产业园。

　　---河南北斗产业园。依托郑州国家高新技术产业开发区，主要建设北斗专业孵化器、北斗企业加速器、北斗制造基地、核心功能区和生态人文区五部分。到2018年，力争培育和引进北斗导航相关企业300家以上，预计实现销售收入300亿元。

　　---郑州航空港区北斗智能终端产业园。依托郑州航空港经济综合实验区，主要建设北斗中部地区运营中心、国家级卫星导航产品认证分中心、国家级卫星导航研发工程技术中心、北斗卫星导航产品质量监督检验区域中心、河南北斗位置服务中心、应用终端生产中心，到2018年，力争培育和引进北斗导航相关企业200家左右，预计实现销售收入200亿元。

　　---信阳北斗卫星产业园。依托信阳市南湾湖风景区，围绕北斗导航、定位、授时产品、智能学生终端等研发生产，主要建设北斗应用平台控制管控中心、数据中心、北斗展示体验中心、研发中心、生产中心、管理中心等。2018年建成后可实现年销售收入100亿元。

　　（五）实施十大重点项目。围绕北斗导航产业发展，谋划实施十个技术含量高、市场前景好、带动能力强的重点项目。其中北斗导航基础设施3项，包括国家北斗导航位置服务数据中心河南分中心项目、北斗（河南）信息综合服务平台项目、全网北斗/GPS/GPRS/3G/LTE综合信息平台项目；终端制造3项，包括军民融合综合应用终端生产制造项目、北斗智能手机和平板电脑及车载终端生产制造项目、北斗通用手机生产制造项目；示范应用4项，包括北斗交通示范项目、北斗农业示范项目、北斗水利示范项目、北斗行政执法示范项目。


　　四、保障措施

　　（一）加强组织领导。建立由省政府统一领导，省工业和信息化委、国防科工局牵头，省发展改革委、科技厅、财政厅、测绘地理信息局等有关部门协调推进的工作机制。省国防科工局要统一规划，科学布局，避免重复建设。发挥军地高校、军工科研院所和智库作用，邀请有关专家、学者、企业家参与编制《河南省空间信息产业发展“十三五”规划》（含卫星导航、卫星遥感及地理信息等），研究制定产业发展政策，推进重点项目建设，抓好应用服务推广，培育北斗导航新业态，营造良好发展环境。

　　（二）强化人才支撑。充分利用解放军信息工程大学、郑州大学、河南大学、中电科27所等军地科研院所资源，多层次、多渠道、全方位培养和聚集人才；大力引进国内外知名研发团队以及高层次管理人才和创新型人才，为北斗导航产业发展提供强有力的人才支撑。成立河南省空间信息技术专家委员会，承担省政府空间信息技术决策咨询和技术支持工作。建立以政府奖励为导向、社会奖励和用人单位奖励为主体的激励机制，强化人才政策保障。

　　（三）强化财税政策支持。探索设立北斗导航产业发展基金，运用政府和社会资本合作模式，引导社会资本参与北斗导航产业发展，逐步建立以政府投入为导向、企业投入为主体、社会投入为重要渠道的多元化投融资体系。省重大科技专项、各类科技和产业资金（基金）要优先支持北斗导航产业发展，落实重大技术装备首台（套）鼓励政策和保险补偿机制，全面落实高新技术企业所得税优惠、进口设备减免税、企业研发费用税前扣除等税收优惠政策。

　　（四）加大政府采购支持力度。建立北斗导航产业与省内重点项目、重大工程对接机制，交通、农业、水利、电力、环保、国土、地矿、林业、旅游、智慧城市、行政执法、信息化等行业和领域重点工程，在同等条件下要优先选购和使用本省产品。将北斗导航智能终端和应用服务纳入我省政府采购范围，在项目建设政府招标采购中，同等条件下优先选用本省骨干企业的产品。

　　（五）积极参与标准制定。制定北斗卫星导航产业基础标准和通用标准，加快卫星应用与相关领域关键技术和重要基础性标准研发，加大知识产权保护力度。积极参与制定北斗导航国家标准。

　　 

