各市（州）人民政府，省政府各部门、各直属机构：

　　为充分发挥质量的战略性、基础性和支撑性作用，突出抓好质量安全和质量发展，以质量升级推动经济升级，提高经济增长质量效益，根据国务院《质量发展纲要（2011-2020年）》和《质量工作考核办法》要求，现就加快建设质量强省提出以下实施意见。

　　一、目标任务

　　（一）产品质量目标任务。强化企业质量主体责任，引导企业建立质量管理、标准化、计量检测体系，推广先进技术手段和现代质量管理方法，不断提高质量管理水平。加强质量安全监管，加大对食品、药品、农产品等民生产品风险监测和抽查力度，建立健全质量安全区域监管和分类监管制度，严厉打击制假售劣违法行为。加快标准化示范区建设，推动产品向优质化、品牌化发展。到2020年，食品、药品、农产品质量安全稳定优良，强制性产品认证100%覆盖，国家监督抽查合格率、质量竞争力指数稳定在全国前10位，质量损失率低于全国平均水平。

　　（二）工程质量目标任务。建立健全政府监督、行业自律和中介服务的监管体系，推广应用新技术、新材料、新工艺、新设备，提高施工技术管理水平和工程科技含量。加强工程抗震设防，增强公共建筑抵御地震灾害能力。完善工程质量创优激励机制，鼓励企业争创“鲁班奖”、“天府杯奖”，打造一批工程建设品牌企业。到2020年，重点工程项目一次性合格率达100%，其他工程一次验收合格率达90%；无重大工程质量事故发生，人民群众对工程质量满意度显著提高。

　　（三）服务质量目标任务。建立健全生产性服务业标准体系，不断提高生活性服务业质量，建成一批国家级和省级服务标准化示范区。以品牌为载体，支持四川服务企业跨地区、跨行业兼并重组，培育一批具有核心竞争力和影响力的知名品牌。大力提升外包服务、研发设计、检验检测、信用评价、品牌价值评价、认证认可等专业服务质量。到2020年，服务质量综合评价体系基本建立，生活性服务业用户满意度指数达85%以上，生产性服务业顾客满意度指数达80%以上，培育40个重点生产性服务企业或企业集团。

　　（四）环境质量目标任务。加强减排统计、监测和考核三大体系建设，加强环境综合治理，严格控制污染物排放。加强重点流域水污染防治和农村环境综合整治，确保城乡集中式饮用水水源地水质达标。强化实施在线监测，推进区域大气污染联防联治，加强工业大气和机动车尾气排放治理，限期淘汰黄标车。推进清洁生产，深入开展循环经济试点，坚决淘汰落后产能，促进节能减排。到2020年，“五大流域”国控、省控断面优于Ⅲ类水质的比例达到85%，劣Ⅴ类水质的比例低于5%，省控城市环境空气质量达到二级标准以上的城市比例达到90%，初步建成长江上游生态屏障。

　　（五）产业质量目标任务。以重大技术突破和重大发展需求为导向，加快改造传统行业，大力发展高新技术产业，建立产业创新发展体系，形成新型工业、现代农业、现代服务业协调发展的新格局。以培育战略性新兴产业和发展壮大七大优势产业作为主攻方向，培育25个营业收入超过500亿元、10个超过1000亿元、5个超过2000亿元的产业园区。到2020年，产业结构更加合理，产业体系更加完善，产业竞争力明显增强，产品、工程、服务三大实体质量有效提升，环境质量明显改善，形成相融并进、多点多极竞相发展的新格局。


　　二、工作重点

　　（六）推进质量创新工程。依托国家技术创新工程、重大科技专项平台建设，支持企业建立技术中心、工程中心和重点实验室，加大对产业共性技术、关键技术、前沿先导技术的研发，着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。加强质量管理理论、方法和应用技术研究，加快建设一批质量创新孵化基地、质量教育基地和质量强市示范城市，引领企业和区域实现创新驱动发展。加强产品创新、品牌创新、产业组织创新和商业模式创新，进一步夯实以技术、标准、品牌和服务为核心的质量发展基础。

　　（七）推进质量标准工程。以我省特色优势产业和战略性新兴产业为重点，加强技术标准研制，推动优势技术向标准的集成转化，占领产业“制高点”。鼓励企业采用国际标准或国外先进标准，增强实质性参与国际标准化活动的能力，提升国际市场竞争力。加快标准化信息服务平台建设，整合全省标准信息资源，加强对国外技术标准的风险预警，建立有效应对国际技术性贸易壁垒的机制。对参与或主导制定行业标准、国家标准、国际标准的单位和个人，按照国家有关规定给予奖励。

　　（八）推进质量品牌工程。充分发挥市场的决定性作用，完善四川名牌、四川省著名商标、“天府杯”优质工程认定管理办法，逐步形成以消费者满意度和市场竞争力为基础的评价机制。制定品牌发展政策措施，按国家有关规定，对质量管理工作先进单位及个人予以表彰奖励，营造品牌发展良好环境。围绕新型工业、现代农业、现代服务业和重点工程，培育一批具有核心竞争力和市场竞争力的品牌产品和企业，推动企业从产品竞争、价格竞争向质量竞争、品牌竞争转变。充分利用四川特色文化、独特资源和地理、气候特征，打造和培育一批国家地理标志、中华老字号产品。

　　（九）推进质量诚信工程。构建以组织机构代码为基础的信用体系，整合质量安全监管信息资源，搭建反映产品质量、工程质量、服务质量、环境绩效与信用资源互通共享的质量信用信息平台。建立健全质量信用评价标准，积极发挥社会组织的作用，规范发展质量信用服务机构、评价机构，开展质量信用等级评价，促进质量信用产品的推广应用，打造诚实守信的社会环境。制订实施质量信用“黑名单”制度，逐步形成激励守信、惩戒失信的质量信用监督机制。开展质量诚信制度与文化建设，培育诚实守信的企业文化。

　　（十）推进质量惠民工程。强化消费者权益保护，严厉打击制假售假、计量欺诈、侵犯知识产权等违法行为，营造放心满意的消费环境。完善质量安全风险评估、监测、预警、信息通报和处置机制，防范和处置食品、药品质量安全及重大工程质量等突发事件，切实增强事前防范、事中控制和事后处置能力。着力推进绿色发展、循环发展和低碳发展，加强对产品、服务、工程、环境质量的监督，完善质量安全追溯、召回、区域监管和责任追究等制度，解决好关系群众切身利益的质量问题。


　　三、保障措施

　　（十一）加强组织领导。省政府成立质量强省工作领导小组，加强统筹协调；领导小组办公室设在省质监局，承担日常工作。各地要成立相应机构，将质量安全和质量发展纳入国民经济发展规划，明确目标，落实责任，强化组织保障。省直有关部门要各司其职，形成合力，切实解决事关公共安全、人身健康和生命财产安全的重大质量问题。

　　（十二）加大政策扶持。各地和省直有关部门要围绕加快建设质量强省工作，制订完善相关产业、环境、科技、金融、财税、人才培养等促进质量发展的配套政策和措施，增加对质量工作的财政投入，建立稳定的质量工作经费保障机制。各地要将质量强省建设相关经费纳入有关部门综合预算，重点支持质量标准体系、质量监督抽查、重点质量工程等质量发展工作，为建设质量强省提供有力保障。鼓励银行、保险和担保机构加大对品牌企业的扶持力度。

　　（十三）加快人才培养。建立质量工程高等职业技术教育体系，大力培养高层次质量管理人才和质量技术专门人才，培养一批质量技术学术学科带头人。各地、各有关部门要支持企业开展质量管理知识和操作技能培训，建立质量工程师、设备监理工程师、首席质量官等制度，加大对质量专业人才的培养选拔力度，在户籍、教育、薪酬等方面制定吸引质量管理优秀人才的措施，引进和培养高级质量管理人才。

　　（十四）夯实技术支撑。高度重视检验检测检定等技术机构建设，充分发挥技术机构对质量发展的支撑保障作用。各地要结合《四川省“十二五”质量发展规划》明确的重大质量工程及项目建设任务，坚持依靠科技支撑引领创新驱动发展，加快构建与区域经济发展相适应、与地方产业相匹配的质量检验中心，建成以国、省质检中心为龙头，市级检测平台为支撑，县级综合检测平台为补充，企业质量检测实验室为基础的质量检验检测支撑保障体系。

　　（十五）强化质量法治。完善质量法制环境，加快质量立法步伐，制订与相关法律配套的地方性法规和规章体系。各地要将质量法律法规知识纳入全民普法教育规划，积极开展全民质量法制教育。严格质量执法，落实质量行政执法责任，加强执法监督，严厉打击侵害企业和消费者合法权益的质量违法行为，健全公平竞争、优胜劣汰的市场机制，引导资源要素向优质产品、优质工程、优质服务和优美环境、优势产业集聚。

　　（十六）严格考核激励。省质量强省领导小组办公室会同省直有关部门，建立健全科学的质量工作绩效考核评价体系，每年对各地政府和有关部门进行考核评价。要强化考核结果的反馈和运用，考核结果交由干部主管部门和纪检监察机关，作为领导班子和领导干部综合考核评价的内容，作为领导班子建设和领导干部选拔任用的重要依据。对质量工作成绩突出的单位和个人按规定予以表彰奖励，对质量事故涉及的渎职腐败行为要严肃责任追究，加大警示问责和督导整改力度。