川经信办轻纺〔2014〕95号

各市（州）经济和信息化委：

　　根据《工业和信息化部关于工艺美术行业发展的指导意见》（工信部消费〔2014〕192号），我委制定了《四川省工艺美术产业发展实施方案》，已经委党组会审议通过，现印发你们，请各地结合实际组织实施。

　　附件：《四川省工艺美术产业发展实施方案》

　　四川省经济和信息化委员会办公室

　　2014年8月12日

四川省工艺美术产业发展实施方案

　　为加快全省工艺美术产业发展，根据《工业和信息化部关于工艺美术行业发展的指导意见》（工信部消费〔2014〕192号）要求，结合《四川省工艺美术千亿产业发展规划》，特制定本实施方案。

　　一、总体思路和主要目标

　　（一）总体思路。

　　坚持保护与发展并举、重点与全面兼顾，突出七大特色产业，深入实施产业集聚、人才培养、市场建设、品牌推广“四大工程”，推进工艺美术产业特色化、集群化、品牌化发展，不断提升产业发展层次，丰富文化内涵，加快产业转型升级、快速发展。

　　（二）主要目标。

　　总量目标：保持工艺美术行业稳步健康发展，力争到2015年全省工艺美术产业实现销售收入650亿元，直接就业人数达到17万人，带动就业人数150万人；到2017年全行业销售收入达到1000亿元。

　　人才培养目标。加强传统技艺传承，培养多层次的创作、设计、管理和营销人才，到2015年，新增省大师80名，力争新评国大师5名。

　　产业集聚目标：加快培育雅安芦山乌木根雕产业园、郫县蜀绣产业园、眉山青神竹编产业园、攀枝花苴却砚雕刻产业园、甘孜县民族工艺品产业园、德阳绵竹木板年画基地等专业园区，建设一批特色街区和产业集聚区，提高产业集聚水平。

　　品牌建设目标：到2020年底，争创中国驰名商标1个、中国地理标志产品5个，四川名牌产品10个。建立起25个大师工作室，涌现一批行业珍品。

　　二、主要任务

　　（一）加快发展七大特色优势产业。

　　织绣染织业重点发展蜀绣、蜀锦、羌绣、丝绸工艺品、蜀绘、扎染等门类，促进传统织绣染织工艺与现代创新科技制作工艺相结合，推进织绣染织业向规模化、产业化发展，提高产品附加值和生产规模。编织业重点发展“龚扇”、竹编字（画）、瓷胎竹编、夏布画、夏布工艺品、地毯、挂毯等制品，研制开发竹、草、藤、皮革、布绒、金属、木材、塑料等多种材料相结合的编织品，拓展产品应用领域，提升表现力和附加值。雕刻业重点发展苴却砚（石雕）、白花石刻、汉白玉雕刻、青石雕刻、木雕、根雕、根书、竹刻、竹雕等制品，加大因材施艺的设计和制作，加大对边角余料的利用，提高雕刻品的艺术水平和档次。金属制品业重点发展金银制品、饰品、青铜工艺品，不断丰富创意设计，挖掘文化内涵，开发满足不同需求的产品，努力提高机械自动化水平和生产一致性，不断壮大产业规模。工艺家具业重点发展硬木家具、镶嵌工艺家具、竹（藤）工艺家具、藏式家具，加强传统工艺与现代消费需求的对接，瞄准不同的消费群体和消费市场，积极开发具有收藏和使用价值的工艺家具。民族工艺品业重点发展羌绣、唐卡、彝族漆器、羌族水磨漆器、藏式浮雕以及民族服饰、银器、首饰等民族工艺品。在突出民族风格和地方特色的同时，大力开发具有民族特色、实用价值的工艺美术产品。旅游纪念品业重点发展具有景区风光特色、历史文化特色、民族特色和旅游品牌形象特色的旅游纪念品。到2017年，7大特色优势产业力争实现销售收入870亿元，占工艺美术产业85%以上。

　　（二）指导企业分类发展。

　　加强龙头企业培育。对工艺美术行业龙头企业，因企施策，一企一策，重点支持，引导企业创新产品设计，延伸产业链；促进企业兼并重组，开展跨地区跨行业合作，形成综合企业集团，提高文化创意、工艺研发、推广营销、进出口贸易等能力。

　　抓好特色中小微企业发展。着力培育蜀绣、蜀锦、蜀绘、苴却砚、竹编、年画、唐卡、彩灯、木雕、织毯等行业特色企业，提升文化和艺术品位，突出品种、技艺、地域和民族特色，引导企业走特色发展之路。鼓励骨干企业引领小微企业协同发展，实现错位发展，形成大中小企业协调发展格局。 

　　（三）引导产业集聚发展。

　　推进产业区域集聚。支持成都蜀绣、金银制品，绵阳、阿坝羌绣，眉山、达州竹编，攀枝花苴却砚，雅安、乐山根雕、木雕，德阳绵竹年画，南充丝绸工艺品，凉山、甘孜、阿坝州民族工艺品等工艺美术产业区域建设，推动产业区域集聚。

　　抓好专业园区建设。加强对工艺美术产业园区的规划指导，引导工艺美术企业向工业园区集中，不断增强园区配套和服务能力，提高产业集约化水平。重点建设芦山乌木根雕产业园，青神竹编产业园，攀枝花苴却石刻产业园，成都郫县蜀绣产业园，自贡彩灯文化产业园，绵竹年画产业园，甘孜县民族工艺品园区等工业园区，积极创建国家工艺美术产业示范基地。

　　打造特色街区。依托我省工艺美术产业发展的传统基础和产业布局，大力培育特色街区，强化街区展示、销售、加工、旅游等功能，引导工艺美术企业和大师在特色街区开设窗口，建立展示和销售门店，形成“前店后厂”和“体验式”的生产经营模式，围绕特色街区形成集聚效应。重点打造成都琴台路金银饰品、成都文殊坊工艺美术品、成都锦里工艺美术品、成都宽窄巷子工艺美术品、芦山根雕一条街、荥经砂器一条街、乐山嘉陵坊、南充丝绸城等工艺美术特色街区及我省重点旅游景区旅游纪念品街区。

　　（四）加强人才队伍建设。

　　着力培养专业人才。探索新型师徒传承机制，鼓励国、省大师带徒授艺；引导院校开设工艺美术相关专业，探索建立工艺美术职业教育和继续教育体系，鼓励院校与企业与大师开展合作，大力培育工艺美术人才、行业专业管理人才。2015年前力争培育3000名技艺人才，对150名省级以上工艺美术大师进行技艺提升培训、培养350名设计创意人员和2500名工艺美术技艺操作人员，全面提升工艺美术从业人员的素质和水平，壮大我省工艺美术产业人才队伍。

　　启动工艺美术大师评选和推荐。启动第七届省工艺美术大师的评选和第七届中国工艺美术大师的推荐工作，力争新评省工艺美术大师80名，推荐中国工艺美术大师12名，力争新增中国工艺美术大师5名。 

　　（五）注重技艺传承创新。

　　加强传统品种技艺保护。健全传统工艺美术品种与技艺的保护体系，依法、有序开展传统工艺美术品种、技艺的整理工作，培育传承蜀绣、漆艺、银花丝、陶艺、雕刻、彝族漆器、藏式面具、康巴藏刀、扎染、剪纸等四川独具特色技艺，深入挖掘和研究传统工艺美术历史文化内涵，加强工艺美术精品、珍品、孤品和历史遗留的工艺品制造遗址、遗迹的有效保护。

　　加快产品研发、设计、创新。鼓励工艺美术企业在保持特色的基础上，积极开展科技攻关和创意研发，实现产、学、研有机结合。引导企业开展自主创新，加快推进科研成果的产业化，广泛开展技法创新、工艺创新和材料创新。有序推进计算机辅助设计和智能数控技术的开发与应用，加大力度开发稀缺性原材料的新型替代原料，加快材料和技法创新有效利用科技新成果，加快现有生产设备、工具的技术改造，提高产品工艺制造能力和效率，提高产品创新能力，增强市场竞争力。

　　（六）加强品牌培育。

　　加强品牌宣传和保护，加强知识产权运用和保护，强化品牌提升，着力培育区域品牌、企业品牌和产品品牌。重点培育1个全国知名品牌。引导企业通过优化产品设计、提高产品质量、改进外观和包装、深化产品个性、推进形象营销，形成较强市场竞争力和较高市场占有率的知名产品品牌。力争将“云华竹编”培育为中国驰名商标。提升10个知名企业品牌。力争在丝绸、竹编、蜀绣、蜀锦、金银制品、苴却砚等行业培育10余个四川名牌产品。打造7个知名区域品牌。利用我省特具特色的资源优势，制订区域、行业产品质量、服务的联盟标准，创建知名的区域品牌。积极打造雅安芦山-中国乌木根雕艺术之都、雅安宝兴-中国石雕艺术之乡、德阳绵竹-（中国）木板年画之乡、南充仪陇-中国民间剪纸艺术之乡、攀枝花仁和-中国苴却砚之乡以及眉山青神、达州渠县-中国竹编艺术之乡等。

　　（七）推进市场体系建设。

　　充分发挥四川作为西部经济文化中心和西南交通枢纽的优势，依托成都现有基础建设完善成都送仙桥、文殊坊等5个大型综合市场，依托工艺美术主区域加快建设蜀绣、蜀锦、竹编、蜀绘、金银制品、工艺雕刻、石材雕刻等20个大、中型专业市场，依托旅游景区和交通枢纽规划建设100个零售卖场，积极搭建电子商务和信息交流平台，逐步创建多区域、多渠道、多层次的工艺美术市场体系，促进工艺美术产品进入更加宽广的市场。

　　三、保障措施

　　（一）实施政策对接行动。

　　对国家、省出台的一系列扶持工艺美术产业发展的政策进行梳理，逐一对接落实。特别是落实好金融政策和支持小微企业发展政策。组织和参与行业标准制定。加大工艺美术产业专项资金支持力度，重点支持产品产业化、研发创新和人才培养。着力争取中国轻工联合会在第七届国大师评审工作中对我省的分配名额予以倾斜。

　　（二）实施市场拓展行动。

　　充分利用媒体和各种宣传工具，加大对我省工艺美术大师、工艺美术企业和产品的宣传与推广，组织工艺美术企业参加西博会、中国成都国际非物质文化遗产博览会、旅博会等大型经贸活动，加大对工艺美术产品的展览展示和销售。加强行业交流，支持行业协会及相关机构举办工艺美术品专业性展会，组织省内工艺美术企业参加国内外工艺美术专业展及相关博览会，扩大四川工艺美术产品的影响力和知名度。

　　（三）实施扶优扶强行动。

　　在流动资金、债务核定、职工安置等方面对优势企业兼并重组予以支持。紧盯重点建设项目，选择带动力强、市场前景好的项目，在技术改造、技术创新、融资担保等方面进行引导扶持。

　　（四）实施大师培育行动。

　　加大对省级以上工艺美术大师的培养力度，依托大专院校和专业培训机构开展中长期培训，发挥行业协会和公共服务平台的作用举办短期培训，提高工艺美术大师的艺术修养和设计创作水平。加快各门类工艺美术人才的培养和选拔，做好四川省工艺美术大师的评选和中国工艺美术大师人选的推荐，积极推荐和参选国家级专业门类大师。支持中国工艺美术大师和四川省工艺美术大师创建大师工作室，鼓励大师带徒授艺，培养接班人。

　　（五）实施行业协会引领行动。

　　充分发挥行业协会作用，鼓励各市（州）尽快成立工艺美术行业协会，加强行业协作与自律，提供信息服务，支持各级协会开展或者参与人才培训、展览展销、宣传推广等活动，支持省工艺美术行业协会组织编纂《中国工艺美术全集？四川省卷》。


 

  来源： 四川省经济和信息化委员会2014年08月13日