各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、直属机构：

　　创新平台是培育和发展高新技术产业的重要载体，是科技创新体系的重要组成部分，是科技进步、社会发展、经济增长的加速器。为进一步推进我区科技创新平台持续健康发展，发挥其集聚创新要素、激活创新资源、培养创新人才、转化创新成果的引领和带动作用，根据《自治区党委、人民政府关于加强自主创新建设创新型宁夏的决定》（宁党发〔2006〕49号）和《宁夏“十二五”科学技术发展规划》，制定本政策意见。

　　一、加大财政支持力度，增强企业自主创新能力

　　（一）进一步统筹和整合科技投入。为提高资金使用整体效益，形成职责明确、管理科学、配置合理、监督落实、绩效突出的专项资金运作机制，自治区自2012年起在整合原“以奖代补”资金的基础上，设立“创新发展专项资金”（以下简称专项资金）。重点支持企业技术中心的创新研发以及重点实验室、工程技术研究中心等科技创新平台的建设和持续发展。

　　（二）建立财政科技投入稳定增长机制。“十二五”期间财政科技投入增幅要明显高于财政经常性收入增幅，使我区财政科技投入水平与建设创新型宁夏的要求相适应。充分发挥财政资金的引导及放大作用，积极引导企业和社会增加科技投入，形成政府、企业、社会多元化、多渠道的科技投入格局。


　　二、鼓励企业加强自主创新载体建设

　　（一）鼓励和支持企业建立各类研发机构。重点支持我区特色优势产业和战略性新兴产业的龙头企业建立一流的企业技术创新和产业化平台。自2012年起，对新认定的国家级企业技术中心给予一次性奖励100万元；对新认定的自治区级企业技术中心给予一次性奖励50万元。奖励资金专项用于企业技术中心改造实验室、购置和更新研发仪器设备及软件，并对已投入使用的仪器设备进行日常维护，提高创新能力。

　　（二）鼓励中小企业引入区内外高校、科研院所的科技资源，建立企业技术研发机构。对此类研发机构，以区内企业为主导的，经有关部门认定后，连续3年-5年每年给予30万元的资金补助，主要用于支持研发基础条件建设和实验室的日常运行，并优先推荐参加“自治区企业技术中心”的认定。

　　（三）激励创新平台提高综合竞争力。对已建成并投入运行2年以上的国家级和自治区级创新平台（包括企业技术中心、重点实验室和工程技术研究中心），实施绩效考核激励机制。国家级创新平台每年给予50万元的经费支持，自治区级创新平台每年给予30万元的经费支持，主要用于创新平台开展研发活动发生的运行经费。每2年开展一次绩效评价，对评价结果得分在70分及以上的，支持资金全额留给创新平台无偿使用；对评价结果得分在60分-70分之间的，取消其享受经费支持的资格；对评价结果得分低于60分的，取消其创新平台资格。

　　（四）鼓励企业加大对关键领域和重大项目的研发投入。对企业围绕全区经济社会发展重点领域、优势特色产业实施的重大科技攻关项目，项目完成并取得相应成果的，按不超过其实际研发投入的40%给予一次性奖励；对于研发失败的攻关项目，按不超过其实际研发投入的60%由专项资金给予弥补。支持平台企业提升研究开发和试验检测设备装备水平，对于企业购入用于重大科技研发和试验检测的设备，单台价值较大的，由自治区财政分5年给予无偿资助，总计不超过设备买价的70%。

　　（五）鼓励国有及国有控股企业加大科研投入，尤其是基础研究的投入力度。对当年研发实际投入超过上年部分，视同企业实现利润纳入对企业领导人的绩效考核。


　　三、加快科技成果引进与转化

　　（一）鼓励企业与国内外高校、科研院所和其他组织机构建立产业技术创新战略联盟（以下简称“创新联盟”）。围绕我区重点发展和培育的特色优势产业和战略性新兴产业开展前沿核心技术、关键共性技术的联合攻关，着力突破产业发展的技术瓶颈，形成一批具有自主知识产权和自主品牌的目标产品。自治区财政每年给予30万元的经费支持，连续支持5年，同时积极探索贷款贴息、后补助等支持方式；自治区重大专项、科技攻关和技术创新计划给予优先支持，鼓励创新联盟积极申报国家科技计划，对申报成功的，由专项资金给予配套支持。

　　（二）加快引进消化吸收再创新。对区内各类创新平台从国内外高等院校、科研院所、世界500强企业引进先进技术进行产业化，对促进我区产业结构调整和行业技术进步有明显带动作用，再创新后能够形成自主知识产权的引进消化吸收再创新项目，由其他专项资金给予重点支持。

　　（三）对由我区企业主导、创新平台参与的产学研重大成果产业化合作项目，由专项资金给予重点支持。鼓励我区创新平台主动携带科技成果到企业转化，对成功实现产业化、并在2年内产生经济效益的，视项目大小和效益情况按不超过税后净利润5%的比例，由自治区财政对成果完成人给予一次性奖励。

　　（四）促进和培育科技成果交易经纪人队伍快速成长。鼓励科技中介机构代理转化我区创新平台的应用型科技成果。对当年转化科技成果并实现产业化的科技中介机构，每完成1项给予2万元奖励。根据项目实施2年内产生的经济效益情况，再按税后净利润2%的比例，由自治区财政给予一次性奖励。


　　四、加强实施重大科技创新项目

　　（一）支持创新平台承担重大科技项目。对我区承担国家重大科技专项和成果转化项目的企业，由专项资金给予配套支持。对列入国家火炬计划、星火计划的项目，通过验收后，根据项目验收评价情况，由自治区财政给予企业5万元-15万元奖励。

　　（二）实施积极金融扶持政策。鼓励金融机构对我区创新平台获国家、自治区立项的重大科技专项、科技成果转化项目、引进技术消化吸收再创新项目等给予积极的信贷支持。对我区各家金融机构按银行同期基准利率及以下利率提供的上述项目贷款，由自治区财政给予年利率2.5%的贷款利息补助。鼓励担保机构为中小企业高新技术项目提供信用担保。对年度内给予中小企业高新技术项目信用担保累计达到一定金额的担保机构给予相应的保费补助。


　　五、鼓励企业加大新产品研发力度

　　（一）鼓励新产品研发。确立企业在产品创新中的主体地位，支持企业加强以市场需求为导向的产品创新，积极鼓励企业申报新产品，开展自治区级新产品认定工作。对列入国家级新产品计划的，给予10万元奖励；经认定为自治区级新产品的，给予3万元奖励。

　　（二）政府采购优先支持自主创新产品。执行国家关于通过政府采购扶持自主创新的有关政策，实行自主创新产品认证制度，尽快制定并公布《宁夏回族自治区政府采购自主创新产品目录》（以下简称目录）。《目录》实行动态管理，定期进行调整。使用财政性资金进行采购，除上级部门明文限制的外，必须优先购买列入《目录》的产品。

　　（三）改进政府采购评审方法，在分值设定上考虑自主创新因素。以价格为主的招标项目评标，在满足采购需求的条件下，优先采购列入《目录》产品。其中，列入《目录》产品价格高于一般产品的，要根据科技含量和市场竞争程度等因素，对列入目录产品给予6%的价格扣除。我区自主创新产品企业报价不高于排序第一的一般产品企业报价5%的，将优先获得采购合同。以综合评标为主的招标项目，增加自主创新因素，并合理设置分值比重。对消化吸收再创新形成的先进装备和产品，纳入政府优先采购范围。


　　六、全面落实国家税收激励政策

　　（一）落实对企业自主创新投入的所得税前抵扣有关税收政策。企业可按当年实际发生的技术开发费用的150%抵扣当年应纳税所得额。实际发生的技术开发费用当年抵扣不足部分，可按税法规定在5年内结转抵扣。企业提取的职工教育经费在计税工资总额2.5%以内的，可在企业所得税前扣除。

　　（二）落实国家对企业加速研究开发仪器设备折旧的有关税收政策。企业用于研究开发的仪器和设备，单位价值在30万元以下的，可一次或分次摊入管理费；单位价值在30万元以上的，可采取适当缩短固定资产折旧年限或加速折旧的政策。

　　（三）落实国家对重大科技项目有关税收政策。对承担国家重大科技专项、国家科技计划重点项目、国家重大技术装备研究开发项目和重大引进技术消化吸收再创新项目的企业进口国内不能生产的关键设备及零部件免征进口关税和进口环节增值税。

　　（四）落实国家对创业风险投资企业的税收优惠政策。对主要投资于中小高新技术企业，实行投资收益税收减免或投资额按比例抵扣应纳税所得额等税收优惠政策。

　　（五）落实国家扶持科技中介服务机构的税收政策。对符合条件的科技企业孵化器、国家大学科技园自认定之日起，一定期限内免征营业税、所得税、房产税和城镇土地使用税。企业与高校、科研院所合作产生的技术转让、技术开发以及相关的技术咨询、技术服务合同，经认定登记，所获得的收入可享受免征营业税的优惠。企业、事业单位进行技术转让，以及在技术转让过程中发生的与技术转让有关的技术咨询、技术服务、技术培训的所得，年净收入合计在30万元以下的暂免征收所得税。


　　七、鼓励企业自主创新

　　（一）鼓励开发具有自主知识产权的关键技术和产品。支持创新平台申请国内外专利特别是发明专利。申请国内发明专利并获受理的每件资助0.1万元，按照专利合作条约提出的专利国际申请并获受理的每件资助0.5万元。对获得国内授权的发明专利、实用新型和外观设计专利，每件分别给予一次性补助1.5万元、0.2万元和0.1万元。对获得美国、日本、欧洲专利局授权的发明专利，每件补助5万元；对获得国外其他国家发明专利授权的，每件补助2万元；同一专利获得2个以上发达国家发明专利授权的最多资助不超过7万元。对获得国外授权的实用新型和外观设计专利，补助标准是国内的2倍。

　　（二）进一步强化创新平台的知识产权意识，引导、激励企业建立知识产权制度。每年被认定为国家知识产权（专利）示范企业的，一次性给予20万元资助；被认定为国家知识产权（专利）试点企业的，一次性给予15万元资助；被认定为自治区专利试点企业的，一次性给予10万元资助；资助资金主要用于企业开展知识产权管理体系建设及专利保护等。

　　（三）鼓励企业实施技术标准战略。支持创新平台积极参与或主导国际标准、国家标准、行业标准和地方标准的研究与制定。鼓励我区特色优势产业链上下游企业之间结成技术标准联盟，推动专利与技术标准的结合，形成特色优势产业事实标准。对创新平台主导或参与各类标准制定并已被正式批准发布的，按如下标准给予奖励：国际标准的第一承担单位给予一次性奖励10万元，主要参与单位给予一次性奖励5万元；国家标准的第一承担单位给予一次性奖励5万元，主要参与单位给予一次性奖励2.5万元；行业或地方标准的第一承担单位给予一次性奖励3万元，主要参与单位给予一次性奖励1.5万元（第一承担单位以标准前言中所列的主要起草单位先后顺序为准）。


　　八、加强创新人才队伍建设

　　（一）大力引进海内外科技创业创新领军人才。积极贯彻落实《宁夏回族自治区中长期人才发展纲要（2010-2020年）》，实施宁夏“百人计划”和“312计划”，支持创新平台加大赴海外招才引智力度，对领军人才在科研启动经费、研发用房、住房和融资等方面给予重点支持。建立国内行业领军人才信息库，进一步完善柔性引才机制，鼓励专业技术人才通过兼职、定期服务、技术开发、项目引进、科技咨询等方式进行流动。

　　（二）实施创新型专业人才培养计划。加强对区内科技创业创新人才的培养和扶持。鼓励和引导创新平台以重大科技项目为抓手，培养一批符合我区产业发展需要的创新型专业人才和实用型人才。鼓励创新平台骨干人才赴国内外攻读学位、申请访问学者，按时归来并取得学位的，培养费用（含学费、工资、津贴、福利和各种补贴）的70%由专项经费予以补贴。

　　（三）建立有关补助和津贴制度。对依托创新平台新建的院士工作站、博士后科研工作站（流动站）、专家服务基地等，每年给予10万元资金补助，连续支持3年；对进站博士后每人每年发给3万元生活津贴，由博士后个人支配。

　　（四）建立行业领军人才工作室。每年从创新平台中评选出1位-2位行业创新领军人才，为其创建个人工作室，由专项资金给予每年20万元的科研经费支持，作为添置科研仪器、设施以及研究工作项目经费，连续支持3年。3年后实施绩效评价，视评价结果决定是否继续支持。

　　（五）支持企业积极进行区外研发投资吸引高层次人才。对于具有一定规模和技术实力的企业，鼓励其实施“走出去”的研发战略，通过在发达地区设立企业研发机构，引进高层次研发人才，解决我区高层次人才引进难、留不住的客观现实问题。

　　（六）积极搭建连接国内外科研机构和我区企业人才引进、技术需求、项目成果推介、对接、落实及跟踪服务的工作平台。自治区不定期举办面向国内外科研机构和企业的技术成果对接会，促进我区企业技术以统筹利用国际和国内先进科技成果为目标，以创新科技成果转化机制为手段，以建设引领产业技术升级和发展方式转变的科技研发平台为载体，促进高新技术产业集群的发育和壮大，推进我区的产业转型升级，进步和产业升级。

　　二〇一一年十二月十九日

