为提升我区制造业水平，推动工业高质量发展，制定本方案。

　　一、总体要求

 　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照“强龙头、补链条、聚集群”的工作思路，以制造业发展为突破口，以实现全区制造业总量扩大和结构优化升级为目标，以培育发展壮大龙头企业为主线，以工业生产要素整合提升为重点，打造一批具有国际竞争力的先进制造业集群，提升产业基础能力和产业链现代化水平。通过开展制造业发展攻坚突破年活动，实现2020年全区规模以上工业增加值增长6%，规模以上工业总产值增长8%，规模以上万元工业增加值能耗控制在国家下达的目标任务内，工业投资增长5%。

　　二、重点任务

 　　（一）加快培育九大产业集群，推动产业集聚发展。

 　　1．绿色化工新材料产业集群。进一步优化产业布局，发挥沿海优势，加快推进钦州石化产业园区、北海铁山港石化综合产业园区联动发展，全面提升广西北部湾石化产业基地整体竞争力。进一步调整产业结构，以减油增化为方向，重点布局一批石化重大项目，增强基础化工产品保障能力，并延伸发展高性能树脂、特种橡胶、高性能纤维、专业化学品、功能性材料等一批具有国际竞争力的绿色高端化工新材料产业链，辐射带动周边下游纺织服装、包装、涂料、建材等传统产业及高端装备、电子、制药等新兴产业发展。（牵头单位：自治区发展改革委；配合单位：自治区工业和信息化厅、北部湾办，各相关设区市人民政府）

 　　2．电子信息产业集群。立足产业基础，积极承接粤港澳大湾区电子信息产业转移，通过重大项目带动产业链、产业集群发展。着力打造以北海、南宁、桂林为核心的电子信息产业集群。北海重点建设智能终端、新型显示、智能家居、新型元器件集成电路产业集群。南宁重点建设网络通讯、智能终端、新型显示、电子声学光学产品、新型中高端电子产品产业集群。桂林重点建设光通信、光电及智能终端产业集群。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：自治区大数据发展局、发展改革委、北部湾办、投资促进局，各相关设区市人民政府）

 　　3．机械装备制造产业集群。加快推进“两企三城”（广西柳工集团有限公司、广西玉柴机器集团有限公司，广西智能制造城〔柳州〕、广西先进装备制造城〔玉林〕、南宁高端装备制造城）建设，打造集设计、研发、制造为一体的高端装备制造业产业链，着力推进南宁先进铝加工中心高端铝材装备项目、柳州智能电网产业园项目、玉林佩特来电器有限公司发电机项目等一批重大项目建设，加快发展智能工程机械、高效大功率内燃机、工业机器人、现代农机装备等高端装备，建成机械装备制造产业集群。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：自治区发展改革委，各相关设区市人民政府）

 　　4．汽车产业集群。以构建广西特色现代汽车产业体系为目标，以打造国内一流制造品牌为主线，以南宁、柳州、桂林、贵港为重点，加强质量品牌建设，与国际先进技术合作，提升整车创新研发能力。推动整车企业加强面向东盟市场新车型的研发，打造面向东盟的南方汽车出口基地。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：各相关设区市人民政府）

 　　5．金属新材料产业集群。打造以沿海、沿西江为核心的钢铁产业集群，重点开发汽车、船舶、装配式钢结构、特种钢等高端装备制造用钢材和精品建材用钢材，大力引进不锈钢深加工延链补链项目。围绕铜冶炼企业，打造崇左、防城港、梧州、玉林为核心的铜产业集群，引入企业投资建设铜精深加工、铜基新材料、铜循环经济产业。围绕有色金属冶炼企业，打造河池生态环保型有色金属基地、百色生态铝基地、防城港生态铝基地、南宁高端铝基地等产业集群，发展桂中、桂东铝精深加工产业集群，重点发展汽车轻量化、高端建材、家用电器、电子等铝精深加工产品。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：自治区发展改革委，各相关设区市人民政府）

 　　6．精品碳酸钙产业集群。按照资源整合、总量控制、转型升级和绿色发展的要求，新增产能重点布局贺州、来宾市及部分县，其他地区调整存量结构，上大压小，严格产能管理。加强产业链建设，统筹做好上、中、下游产业发展。重点完善下游产业链，突出发展塑料、橡胶、造纸、涂料、食品医药等下游产业，合理发展人造岗石产业；对中游产业加强管理，倒逼转型升级，鼓励发展纳米钙、超细或改性碳酸钙等高附加值产品；上游矿产资源开采要坚持规模化、集约化、绿色化，优化开发布局，推进绿色矿山建设，突出资源综合循环利用，进一步推动现有企业整合重组，提升技术水平和综合实力。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：自治区自然资源厅、发展改革委，各相关设区市人民政府）

 　　7．高端家具家居材料产业集群。依托现有高端家具家居材料产业基础，建设以进口木材、优质板材家具、红木高档家具为主的中国-东盟国际林产加工带，以高端无醛生态人造板、高档家具制造为主的西江林产加工带，以进口木材、优质家具板材为主的北部湾进口木材加工区，以优质木地板、木制家居用品、木雕根艺制品为主的桂北木竹精深加工区，加快做大产业总量。重点发展中高密度纤维板、轻质纤维板、超强刨花板、定向刨花板、地板基材胶合板、生态板等一批高技术含量、高附加值的多功能高端家具家居材料。（牵头单位：自治区林业局；配合单位：自治区工业和信息化厅，各相关设区市人民政府）

 　　8．生物医药产业集群。围绕补齐我区医药产业短板、打造防疫物资生产大省的目标，深入推进生物医药产业供给侧结构性改革，加大招商引资力度，持续改善产品结构。加快推进生物医药产业龙头企业培育、强链补链建链和产业集聚发展，集中打造口罩、防护服、救护车和保障专用车辆及主要配套设备、其他医疗器械（护目镜、测温仪、制氧机等）、药品、消杀用品等产业链，推动医用防疫物资产业链规模化、产业化、品牌化发展，打造独具广西特色的生物医药产业集群。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：自治区药监局，各相关设区市人民政府）

 　　9．轻工纺织产业集群。依托广西轻工园建设，围绕家用电器、五金水暖和灯具等产业和产业链关键环节精准招商，加强技术引进、合作，促进产业高端补链、终端延链，加快振兴轻工业。充分发挥市场机制的作用，进一步创新投融资体制，创新园区建设和发展模式，支持纺织、服装产业承接地因地制宜引入项目；鼓励以政府和社会资本合作（PPP）模式开展园区公共服务、基础设施和环保、能源等产业配套建设。紧紧把握东部产业转移的机遇，加大招商引资力度，加快推进织绸、印染产业链发展。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：自治区发展改革委、投资促进局，各设区市人民政府）

 　　（二）以“三企入桂”为重点，精准承接制造业产业转移。

 　　1．开展制造业精准招商。建立与粤港澳大湾区、东部沿海发达地区各级人民政府、各行业商会和协会、各类异地商会全方位对接机制，及时掌握行业发展规划、产业扶持政策以及企业发展动态，通过与各类商会和协会建立定向长期合作关系，开展“三企入桂”制造业各类招商活动，推动企业落户广西。各设区市按照自治区确定的市县主导产业，围绕九大产业集群，与各类商会和协会建立会商交流机制，收集重点产业、重点企业信息，精准对接、精准招商。（牵头单位：自治区投资促进局；配合单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、国资委，自治区工商联，各设区市人民政府）

 　　2．开展龙头企业驻点招商。成立九大产业集群驻点招商工作小组，由负责“三企入桂”工作的牵头单位厅级负责人担任组长，各市县按照主导产业组建对接工作小组，建立自治区、市、县三级联动机制。驻点招商工作小组定期常驻粤港澳大湾区、东部沿海发达地区产业转移趋势明显的城市，收集龙头企业发展动态和产业转移信息，制定招商方案，开展龙头企业精准招商。（牵头单位：自治区工业和信息化厅，自治区政府驻广州办；配合单位：自治区发展改革委、国资委、投资促进局，自治区工商联，各设区市人民政府）

 　　3．建立和完善承接平台。继续推动广东、广西两省区共建粤桂合作特别试验区，在产业政策、要素保障上给予支持，形成承接粤港澳大湾区产业转移先行先试示范区。加快推进贺州东融产业园、粤桂黔滇高铁经济带合作试验区（桂林）、深百（南田）众创产业园、河池深巴大健康试验区、玉林两湾产业融合发展先行试验区等重大合作平台建设，使之成为承接制造业产业转移的重要载体。支持对口城市间按照资源共享、园区共建、产业互补、互利共赢原则，探索税利分享、合作共建园区等新模式，推动产业协同发展。（牵头单位：自治区工业和信息化厅、发展改革委；配合单位：各设区市人民政府）

 　　（三）推动制造业产业项目建设，壮大产业发展新动能。

 　　1．强力推进“双百双新”产业项目建设。紧盯全年任务目标，采取专题协调调度、现场调研、定期通报等形式，督促各设区市、自治区各有关部门倒排时间，挂图作战。重点推动百色百矿润泰铝业高性能铝板带箔等63个计划年内投产项目建设，年内完成投资92亿元。推进崇左空港经济区工业企业总部基地及休闲食品产业园等46个计划年内开工项目按期开工建设，年内完成投资124亿元。推进惠科电子北海产业新城一期等147个续建项目加快建设，年内完成投资515亿元。开展策划及前期工作项目22个，力争一批项目签约落地。（牵头单位：自治区工业和信息化厅、发展改革委；配合单位：自治区“双百双新”产业项目发展工程指挥部各成员单位，各设区市人民政府）

 　　2．狠抓“5个50”产业项目建设。集中力量推进50个“双百”项目、50个世界500强企业和中国500强企业重大产业招商项目、50个新兴产业重大项目、50个轻工产业重大项目、50个产业园区标准厂房项目建设。根据各设区市规模以上工业产值占全区比重、自治区相关产业规划确定的各设区市主导产业布局、各设区市现有“双百双新”产业项目及已掌握的在谈招商项目情况等三个原则，将“5个50”产业项目任务分解到各设区市，其中50个产业园区标准厂房项目分解到14个设区市的市属工业园区及35个工业重点县。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：自治区发展改革委、投资促进局，各设区市人民政府）

 　　3．持续推进“千企技改”工程。实施“隐形冠军”技改培育计划，推动我区中小企业引进国内外先进技术，开发新产品，形成企业新的核心竞争力，争创全国行业冠军企业。加大对传统制造业技术改造支持力度，着力推动企业关键技术装备实现自动化、数字化、智能化，提升生产效率和效益。建立传统制造业改造提升投资导向目录，帮助企业明确改造方向和重点，对成效显著的智能化技术改造项目，通过自治区工业和信息化发展专项资金给予补助或奖励。培育智能化改造诊断、推广培训等第三方服务机构，为有意愿实施技术改造的规模以上工业企业提供“一对一”诊断服务。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：自治区财政厅、发展改革委，各设区市人民政府）

 　　（四）加大对产业园区基础设施建设投入力度，提高园区承载能力。

 　　1．加快园区建设步伐。统筹自治区本级财政资金加大对产业园区路、水、电、气、网、土地平整等基础设施“五通一平”项目建设的支持力度。加快建立中国-东盟信息港跨境重大项目信息平台，推进数据资源共享，加强与东盟国家在北斗导航、大数据、人工智能等领域合作。加快引进一批生物医药、电子信息、装备制造等产业项目落户中马钦州产业园区。（牵头单位：自治区工业和信息化厅、财政厅、北部湾办；配合单位：各设区市人民政府）

 　　2．加快重点园区标准厂房建设。统筹自治区地方政府专项债券等资金，重点向园区新建、在建标准厂房项目倾斜，在14个设区市市属工业园区及35个工业重点县推进建设一批高水准、专业化、符合产业项目建设需求的标准厂房，力争当年开工竣工800万平方米以上。配套建设一批路、水、电等重大基础设施项目，完善工业园区标准厂房配套设施。（牵头单位：自治区工业和信息化厅、财政厅；配合单位：各设区市人民政府）

 　　3．进一步完善园区基础设施建设。推动14个设区市市属工业园区及35个工业重点县域工业园区，按照园区产业规划及主导产业定位，建设以承接粤港澳大湾区龙头企业为集群和以承接整个产业链转移的“园中园”、“特色园”、“轻工园”，打造“湾企入桂”承接平台。南宁、柳州、桂林、北海、梧州、玉林等承接产业转移重点市分别打造2个以上“园中园”、“特色园”、“轻工园”，其他各市分别打造1个以上“园中园”、“特色园”、“轻工园”。加大力度引入民营龙头企业参与园区标准厂房等基础设施建设。（牵头单位：自治区工业和信息化厅、发展改革委；配合单位：各设区市人民政府）

 　　（五）强化工业要素保障，进一步降低工业企业运行成本。

 　　1．加强煤电油气运保障。督促重点用煤企业加强与国内煤企沟通，开展煤炭中长期合同签订履行有关工作，最大限度满足生产用煤需要。强化电力运行调度，合理安排机组检修计划，确保机组安全稳定运行，避免发生非计划停运。加强铁路运输、港口卸装等协调工作，确保重点企业重要物资运输需求。加强天然气产供储销体系建设，组织上下游企业及时签订年度供应合同，督促城燃公司参与天然气市场化交易，落实气源保障。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：自治区发展改革委、住房城乡建设厅，广西电网公司，各设区市人民政府）

 　　2．保障用地需求。自治区统筹推进的重大工业项目所需新增建设用地计划指标实行核销制，由自治区统筹保障。大力开展批而未供和低效闲置土地盘活利用专项行动，建立健全存量土地盘活与新增用地指标挂钩机制，实施土地利用效率奖惩制度，切实提高园区土地利用效率。对新引进粤港澳大湾区的行业龙头企业项目或单项冠军企业项目，优先列为自治区“双百双新”产业项目，全部按程序列为年度自治区层面统筹推进的重大项目。对新承接粤港澳大湾区的重大工业项目，采取“一事一议”，确保土地供给。（牵头单位：自治区自然资源厅；配合单位：自治区工业和信息化厅，各设区市人民政府）

 　　3．加大金融税收支持力度。继续认真落实减税降费各项优惠政策，巩固和拓展减税降费成效，激发企业发展的活力和信心。用好定向降准等政策工具，强化差异化监管政策，加大对制造业中长期贷款和小微企业贷款的信贷支持力度。加强对制造业龙头企业支持，防止供应链核心环节外迁。（牵头单位：自治区财政厅、地方金融监管局，广西税务局，人民银行南宁中心支行，广西银保监局；配合单位：自治区工业和信息化厅，各设区市人民政府）

 　　4．降低企业物流成本。对合法装载的二类至五类货车（含ETC车辆）通行全区高速公路实行无差别8.5折优惠。推动降低铁路、港口等物流成本。加快推进西部陆海新通道建设，2020年沿海口岸整体通关时间基本达到国内一流港口水平；按一票运单包含1个标准箱计算，2020年底前，进口每箱平均费用由3300元降至2200元，出口每箱平均费用由2300元降至1900元。开通广西北部湾港连接中西部地区主要城市海铁联运班列线路6条以上，增开远洋集装箱航线，在东盟国家设立集装箱提还箱点，建成“北港网”与“中心站＋互联网”高度融合的综合服务平台。（牵头单位：自治区发展改革委、交通运输厅、商务厅，广西北部湾国际港务集团有限公司；配合单位：自治区北部湾办，各设区市人民政府，广西交通投资集团有限公司，广西北部湾投资集团有限公司，中国铁路南宁局集团有限公司）

 　　（六）加快人才培育引进，强化技术创新支撑。

 　　1．加大人才培育引进力度。支持多层次全方位产学研合作，强化高校与企业、研究所的对接，支持培养智能制造领域复合型人才。探索建立市场化人才选聘和激励机制，借助市场力量对我区现有信息技术人才开展大数据专业技术培训，采取有力措施，完善相关人才引进激励机制，吸引和集聚大批海内外优秀技术人才。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：自治区人力资源社会保障厅、大数据发展局，各设区市人民政府）

 　　2．强化技术创新。充分发挥财政资金的杠杆作用，鼓励广西工业高质量发展基金、区域科创投资基金、“双百双新”重大产业项目投资资金、自治区工业和信息化发展专项资金，加大对“双百双新”、“千企技改”、新产品新技术产业化等重大项目的支持力度，围绕汽车、机械等我区具有产业基础和比较优势的领域，集中力量开展研发攻关，着力解决“卡脖子”的技术难题。进一步推进石墨烯等高性能新材料关键技术开发和应用，开展人工智能等前沿领域技术研发和应用示范，以技术创新支撑产业高质量发展。（牵头单位：自治区科技厅；配合单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、财政厅，各设区市人民政府）

 　　3．加强创新平台建设。开展制造业创新中心试点工程建设，支持我区重点行业龙头企业牵头吸纳上下游配套企业，联合高校和科研院所建设制造业创新中心，力争在关键核心技术攻关、技术标准制定、知识产权创造与应用、科技成果孵化转化等方面取得突破，打造贯穿创新链、产业链、价值链的制造业创新生态系统。引导和鼓励大中型骨干企业联合相关协会、高校、科研院所、上下游企业组建成果和资源共享、风险共担的产业技术创新联盟，承担重大产业技术创新任务，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的制造业创新体系。研究组建柳州汽车研究院等新型研发机构。加强检验检测公共服务平台建设，提升服务制造业发展能力和水平。（牵头单位：自治区科技厅、工业和信息化厅；配合单位：自治区发展改革委，各设区市人民政府）

 　　（七）持续优化营商环境，推动各类企业协同发展。

 　　1．加快培育龙头企业。落实自治区培育和支持工业龙头企业发展的若干措施，为进入工业龙头企业培育库的企业授牌，增强入库企业的荣誉感，提升企业品牌影响力。做好广西工业龙头企业发展情况监测和报告，对汽车制造、电子信息、机械制造等12个产业领域的龙头企业发展进行总体评价和行业评价，结合发达地区龙头企业培育经验和案例模式，提出培育发展的对策建议。引导广西工业龙头企业尽快打通上下游供应链各环节，推动产业集聚发展、高质量发展。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：自治区投资促进局、国资委，自治区工商联，各设区市人民政府）

 　　2．加大对中小企业和民营企业的扶持力度。进一步放宽市场准入，全面实施全国统一的市场准入负面清单制度，简化审批流程，普遍实施“非禁即入”，激发各类市场主体特别是非公有制经济组织的活力。加大清欠工作力度，降低企业负担。自治区财政统筹自治区工业和信息化发展等专项资金，加大对中小企业、小微企业示范园的支持力度。落实金融支持实体经济发展政策，引导银行业金融机构改进小微企业金融服务，探索建立金融服务联盟和创新金融服务模式，推动开展中小企业无抵押贷款试点，实施应收账款质押等新型融资模式，推动企业上市融资。支持千家中小企业数字化改造，推动小微企业上规模，自治区对新增上规模的工业企业每家给予10万元一次性奖励。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：自治区非公有制经济工作领导小组各成员单位）

 　　3．加强企业家队伍建设。树立对企业家的正向激励导向，弘扬企业家创新发展、专注品质、追求卓越的精神，加强对企业家优质高效务实服务，营造依法保护企业家合法权益的法治环境，增强企业家的荣誉感、安全感和归属感。加大企业家培养培训力度，支持和保障企业家在广西顺利开展投资创业活动，让企业家在广西放心投资、安心发展。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：各设区市人民政府）

　　三、保障措施

 　　（一）加强组织领导。建立2020年自治区制造业发展攻坚突破行动厅际联席会议制度，联席会议由自治区工业和信息化厅、发展改革委、财政厅、投资促进局等单位组成，负责制造业发展攻坚突破行动的整体谋划、部署和推进，研究提出具体实施方案和工作措施，协调解决工作推进中遇到的重大问题和困难，自治区工业和信息化厅为牵头单位。

 　　（二）压实工作责任。建立自治区、市、县分级负责、共同推进的工作机制。各市县要落实推进工作主体责任，出台具体的制造业发展攻坚突破年实施方案，明确目标任务、责任清单、完成时限，并抓好各项工作的落实。

 　　（三）强化督导检查。加强对制造业发展攻坚突破年活动开展情况的督导检查，组织督导工作组定期或不定期进行督促指导，检查工作推进情况和取得的效果，建立季度通报机制，确保各项目标任务落实到位。

 　　（四）加大宣传力度。充分利用政务网站、网络新媒体、报刊、电视等载体，多途径、多形式、多层次宣传我区支持制造业发展的各项政策措施，宣传实施制造业发展攻坚突破年活动的好经验好做法，营造良好的舆论氛围。
