为深入贯彻落实全区工业高质量发展大会精神，加快培育广西汽车工业发展新业态、新动能，全力推进广西汽车工业转型升级，制定本方案。

　　一、总体要求

 　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照“强龙头、补链条、聚集群”的工作思路，以汽车“新四化”发展为契机，以构建“高质制造、高端服务”新型汽车产业生态体系为目标，以打造国内一流制造品牌和面向东盟的南方汽车出口基地为主线，推动广西汽车工业发展从规模速度型向质量效益型转变，推进广西汽车工业转型升级，实现广西汽车工业高质量发展。

　　二、发展目标

 　　到2025年，全区汽车产业规模和实力位居全国前列。全区汽车年产量达350万辆（乘用车310万辆、重型卡车20万辆、物流货车20万辆），其中中高端汽车年产量达30万辆、新能源汽车年产量达50万辆。全区汽车工业规模以上企业工业总产值达4000亿元。加强零部件配套体系建设，推动本地汽车零部件配套率提高到70%以上。加强企业品牌能力建设，支持广西汽车品牌“走出去”，培育1-2个国内一流知名品牌。加速现有产品升级换代，加快新能源汽车发展，扩大汽车出口规模，打造升级版广西柳州汽车城，初步建成南宁新能源汽车城，推动贵港汽车品牌升级，壮大桂林新能源商用车产业集群。全区汽车年出口量超15万辆，较2019年翻两番以上。

　　三、工作任务

 　　（一）增强自主创新能力。

 　　1．产品创新。

 　　（1）推进新车型研发。推动上汽通用五菱汽车股份有限公司（以下简称上汽通用五菱）深入实施“跨十工程”，全力发展“年轻、科技、智能、网联”的高品质运动型多用途乘用车（SUV）、中级轿车等新宝骏产品，以及纯电动轿车、混合动力汽车等新能源汽车产品。推动东风柳州汽车有限公司（以下简称东风柳汽）SUV、多功能乘用车（MPV）系列产品升级，提升商用车H7/H5/M3平台水平，推动新一代卡车H平台产品系列化，重点发展城市和农村物流配送、港口等领域使用的中轻型卡车产品。推动广西汽车集团有限公司（以下简称广西汽车集团）发展纯电动厢式运输车、轻型客车和公交车等产品，加强冷藏车、环卫车等改装车的研发和产业化。支持一汽解放柳州特种汽车有限公司、中国重汽集团柳州运力专用汽车有限公司全面引入新产品。推动广西申龙汽车制造有限公司（以下简称广西申龙汽车）做好客车新产品研发，加快新能源厢式货车、卡车及专用车的产业化发展。支持广西贵港腾骏汽车工业有限公司（以下简称腾骏汽车）纯电动微型车等产品研发。（责任单位：自治区工业和信息化厅、科技厅，各相关设区市人民政府）

 　　（2）推动开放合作。支持我区汽车企业通过推动产业国际化和打造技术交流平台等方式，加强与国外知名汽车企业中国区总部对接，争取其全球创新研发中心和高端制造项目落户广西；加强与国内一流汽车企业对接，积极推动其到广西投资建厂。引导区内汽车企业通过兼并重组、合作生产等多种形式，重新布局研发新车型，打造新的自主品牌。（责任单位：自治区投资促进局、工业和信息化厅，各相关设区市人民政府）

 　　2．技术创新。

 　　（1）推动技术创新平台建设。完善以企业为主体、市场为导向、产学研用一体的技术创新体系，支持我区重点汽车企业创建国家级创新平台。推进与武汉理工大学合作建立柳州汽车材料研究机构，在柳州等地建立乘用车、商用车研发平台，在南宁等地建立新能源汽车研发平台。（责任单位：自治区科技厅、工业和信息化厅，各相关设区市人民政府）

 　　（2）突破关键核心技术。提升上汽通用五菱、东风柳汽等整车生产企业集成能力，提升企业整车设计、整车控制、节能等技术水平，在整车产品高可靠性方面实现关键技术突破。提升动力总成、变速器、电子控制系统、轻量化部件等高端零部件的制造工艺水平，突破新能源汽车“三电系统”核心技术难题，拓展电池、电机、电控配套产业链，稳步扩大新能源汽车产业规模。（责任单位：自治区科技厅、工业和信息化厅，各相关设区市人民政府）

 　　（3）深化技术合作。鼓励上汽通用五菱、东风柳汽等整车生产企业加强与欧美知名科研机构及汽车企业合作，联合开发面向欧美、东盟和国内市场的新型汽车和新一代国六产品。支持广西汽车集团、柳州五菱柳机动力有限公司等与区内外相关企业合作，突破新能源电机控制器及核心零部件生产技术，提升关键零部件配套水平。（责任单位：自治区工业和信息化厅、商务厅，各相关设区市人民政府）

 　　3．体制创新。

 　　在保持国有资本相对控股的前提下，加快推动广西汽车集团等国有企业实施混合所有制改革，积极引入战略投资者，推动其建立合理的股权架构和充分市场化的决策运营体制，建立以业绩为导向，风险共担、利益共享的中长期激励约束机制。（责任单位：自治区国资委、发展改革委，各相关设区市人民政府）

 　　（二）加强质量品牌建设。

 　　1．提升质量管控能力。落实质量强桂战略，全面推广先进质量管理方法，严格执行汽车产品质量标准，强化质量监督管理，提高企业质量保证能力。引导企业充分利用互联网、大数据等建设质量动态评价系统，持续提升产品品质和服务能力。（责任单位：自治区市场监管局，各相关设区市人民政府）

 　　2．强化品牌培育。实施品牌战略，提升品牌意识，鼓励企业通过国际产业合作、重大展销活动等方式推广广西汽车产品，全面提升广西汽车综合影响力。支持上汽通用五菱、东风柳汽等重点企业开展产品宣传推广和市场开拓，培育新宝骏、风行等品牌成为国内一流品牌。（责任单位：自治区工业和信息化厅、发展改革委、市场监管局，各相关设区市人民政府）

 　　（三）加快汽车生产基地建设。

 　　1．打造升级版广西柳州汽车城。引导柳州汽车企业调整产品结构，加快产品提质升级。加快公务用车车型研发，生产适用于公务领域的汽车产品。加快新能源汽车产品研发，大力发展纯电动汽车、混合动力汽车、燃料电池汽车。支持广西柳州汽车城发展涵盖汽车研发设计、智能制造、汽车后市场等汽车全产业链。（责任单位：自治区工业和信息化厅，柳州市人民政府）

 　　2．建设南宁新能源汽车城。依托广西申龙汽车，重点发展城市新能源客车、公交车产品。发展新能源乘用车产业，重点推动恒大、吉利新能源汽车等项目早日开工，加快推进南宁乾元汽车科技有限公司和广西宁达汽车科技有限公司新能源汽车等新项目建设。加快新能源汽车零部件配套体系建设，打造集新能源汽车整车、零部件、充电设施于一体的南宁新能源汽车城。（责任单位：自治区工业和信息化厅，南宁市人民政府）

 　　3．推动贵港汽车品牌升级。推动腾骏汽车研发新车型，推动广西华奥汽车制造有限公司开发货车产品，加快荷美、飞骏等专用车项目建设，丰富汽车产品体系，推动贵港汽车品牌升级为知名品牌。（责任单位：自治区工业和信息化厅，贵港市人民政府）

 　　4．壮大桂林新能源商用车产业集群。以桂林比亚迪实业有限公司和广西汽车集团新能源客车生产基地为基础，发展形成集研发和产业化于一体的新能源商用车产业集群。（责任单位：自治区工业和信息化厅，桂林市人民政府）

 　　5．打造面向东盟的南方汽车出口基地。鼓励上汽通用五菱实施“整车出口、散件组装、整车基地建设”三条线并行的国际化业务战略，提升国际知名度和美誉度。支持上汽通用五菱发挥自身优势，推动优势产品出口。鼓励东风柳汽积极开拓东南亚国家商用车市场，通过汽车散件（KD）出口降低成本，提高产品竞争力。建设柳州到北部湾沿海城市的汽车物流通道，构建便捷的汽车出口物流体系。（责任单位：自治区商务厅、工业和信息化厅，各相关设区市人民政府）

 　　（四）加快汽车“新四化”发展。

 　　1．加快新能源汽车（电动化）发展。推动新能源汽车产品提档升级，产品质量和技术达到国内先进水平。发展混合动力汽车，实现混合动力、纯电动、燃料电池等技术路线全覆盖。建立新能源汽车“三电系统”核心技术体系，培育设计研发和测试验证人才队伍。（责任单位：自治区工业和信息化厅、科技厅，各相关设区市人民政府）

 　　2．加快智能化、网联化发展。着力提升汽车产品的人、车、路、后台等信息交互及决策能力，全面提高智能网联水平。推动上汽通用五菱与华为技术有限公司开展全面战略合作，探索在特定区域及环境中的无人驾驶场景，为用户提供卓越的智能汽车产品和服务，打造智能驾驶、智能网联、智能交通示范区，建设与智慧城市深度融合、人-车-路协同的车联网应用生态环境。推动贵港金奔腾项目建设运营，利用人工智能实现汽车零部件智能化检测。（责任单位：自治区工业和信息化厅、发展改革委、科技厅，各相关设区市人民政府）

 　　3．加快共享化发展。开发满足共享条件的汽车产品，通过集成车端、用户端、云端技术，实现用户拓展、网点建设、车辆维护保养、事故处理、客服响应等功能。在南宁、柳州等城市建设新能源共享网点，鼓励企业探索数据共享的商业合作模式。（责任单位：自治区工业和信息化厅、发展改革委、科技厅，各相关设区市人民政府）

 　　（五）加快实施全产业链布局。

 　　1．完善本地配套体系。大幅提升发动机、变速器、电子控制系统等关键零部件本地配套能力，提升冲压、注塑等零部件本地配套率。全面梳理汽车产业链关键零部件缺项产品，加大招商引资力度，吸引区外企业到广西投资建设补链项目。（责任单位：自治区投资促进局、工业和信息化厅，各相关设区市人民政府）

 　　2．提升质量技术水平。鼓励零部件企业加大研发投入，重点加强关键零部件制造技术攻关。加强技术改造，加快高档数控机床等先进制造装备的应用，推动产品质量达到国内先进水平，增强企业在汽车行业的话语权。（责任单位：自治区工业和信息化厅，各相关设区市人民政府）

 　　3．推动零部件与整车协同发展。引导整车生产企业和本地零部件生产企业建立战略合作关系，支持整车生产企业指导本地零部件供应商提升生产能力和管理水平。（责任单位：自治区工业和信息化厅，各相关设区市人民政府）

 　　（六）加快发展汽车后市场服务。

 　　1．促进汽车金融发展。加快构建汽车金融服务体系，积极引导金融机构开展汽车金融产品创新。鼓励金融机构为汽车行业企业提供金融服务，拓展多样化汽车消费需求。（责任单位：广西银保监局，人民银行南宁中心支行，自治区地方金融监管局、商务厅、发展改革委，各相关设区市人民政府）

 　　2．加快汽车服务业发展。加快发展生产性物流、汽车售后服务、汽车共享、二手车交易、汽车展会、车联网、用户信息服务等汽车后市场服务，形成完整的汽车产业链。（责任单位：自治区发展改革委、商务厅，各相关设区市人民政府）

 　　3．发展新能源汽车充电服务。鼓励社会资本参与建设新能源汽车充电设施，推动搭建统一的充电服务平台，为新能源汽车用户提供便捷的充电服务。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅，各相关设区市人民政府）

　　四、保障措施

 　　（一）加强组织领导。广西汽车工业转型升级工程指挥部各成员单位根据工作职责分工，各司其职，密切协作，狠抓工作落实，共同推进广西汽车工业转型升级。

 　　（二）加强政策保障。自治区工业和信息化厅尽快出台加快汽车品牌建设、扩大汽车出口、支持汽车技术创新和推动汽车金融发展等配套政策措施。全区各级各部门要落实好相关配套政策措施，全力推动广西汽车工业高质量发展。

 　　（三）加强工作指导。广西汽车工业转型升级工程指挥部加强对汽车工业转型升级各项工作的指导，督促各有关设区市人民政府及自治区相关职能部门按时按质完成各项工作任务，推动责任落实到位、工作有效推进。