为深入贯彻习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想，促进我区文化产业高质量发展，建设民族文化强区，提出如下措施。

　　一、推进文化产业集聚发展

 　　（一）优化文化产业布局。推进相关文化企业和项目集中布局、集聚建设和集约发展，建设文化产业集群。鼓励争创国家级、自治区级文化产业示范园区和基地，制定自治区级和市级文化产业集聚区认定管理办法，定期开展认定工作。到2025年前打造10个自治区级文化产业园区和基地。（责任单位：自治区文化和旅游厅，自治区党委宣传部，自治区财政厅、工业和信息化厅，设区市党委和人民政府。排在首位的为牵头单位，下同）

　　二、激发文化产业市场主体活力

 　　（二）培育壮大龙头企业。制定文化产业龙头企业认定标准，认定一批龙头企业，建立文化产业龙头企业库。充分发挥文化产业龙头企业行业带动作用，设立文化产业龙头企业“上台阶”奖，对新认定的自治区级文化产业龙头企业给予一次性奖励。（责任单位：自治区党委宣传部，自治区文化和旅游厅、广电局，设区市党委和人民政府）

 　　（三）激发中小微文化企业活力。实施“双创”战略，开展文化“双创”企业遴选工作，对入选企业优先推荐文化产业基金予以投资。支持引导文化企业向现代企业转型升级，市县两级财政对当年“个转企”、“小进规”文化企业予以25%-50%、最高不超过30万元的年度贷款贴息。（责任单位：自治区文化和旅游厅，自治区党委宣传部，自治区财政厅，设区市党委和人民政府）

 　　（四）推动文化科技企业发展壮大。支持文化产业企业开展科技创新活动，充分享受科技创新券、研发奖补、减税降费等政策红利。通过持续创新，培育高新技术文化企业和技术先进型文化企业。（责任单位：自治区科技厅，自治区党委宣传部，自治区广电局，设区市党委和人民政府）

　　三、推动文化产业重大项目建设

 　　（五）建立文化产业重大项目库。加快建设和储备一批示范性强、带动力大的文化产业重大项目，建立自治区文化产业重大项目库，统筹文化、旅游、广播电视、科技、商务、工业等财政资金或基金，对自治区文化产业重大项目予以倾斜支持。每年举办文化产业招商推介活动，支持引进国内外知名文化企业总部或地区总部，鼓励桂商回桂发展文化产业。制定广西文化产业投资指导目录。（责任单位：自治区文化和旅游厅，自治区党委宣传部，自治区发展改革委、广电局、科技厅、商务厅、工业和信息化厅，设区市党委和人民政府）

 　　（六）推动重大项目加快建设。自治区文化产业重大项目优先列入经济社会发展规划以及自治区层面统筹推进重大项目库，纳入文化产业领域供给侧结构性改革总体安排。研究制定文化产业重大项目扶持政策，加快组织实施一批成熟度高、成长性好、具有先导性的重大项目。（责任单位：自治区发展改革委，自治区党委宣传部，自治区文化和旅游厅，设区市党委和人民政府）

　　四、扩大文化消费

 　　（七）打响广西特色文化品牌。进一步打造文学桂军、漓江画派、八桂书风、广西出版、刘三姐等广西文化品牌。积极发展具有民族特色和地方特色的传统文化艺术，以“南国之声”周末音乐会、“民族戏苑”周末剧场等驻场惠民演出活动为示范带动，推动开展全区公共文化服务场馆节假日文化活动，打响“壮族三月三·八桂嘉年华”等民族特色文化旅游消费品牌。（责任单位：自治区党委宣传部，自治区文化和旅游厅，设区市党委和人民政府）

 　　（八）培育文化消费市场。办好广西书展和中国-东盟博览会文化展、动漫游戏展，以及中国-东盟电影文化周、电视周等展览展会，促进文化交流合作和文化消费。把广西文投文化产权交易中心打造成为集文化、产品、创意、品牌、产权、科技成果于一体的交易平台。鼓励开展优秀剧目经营性巡演，推动优秀剧目全区巡演，鼓励经营性文化设施、大型文艺院团、文化商业综合体等提供优惠文化服务。（责任单位：自治区党委宣传部，自治区文化和旅游厅、广电局，设区市党委和人民政府）

 　　（九）创新文化消费模式。充分发挥“淘票票”、“淘文化”等网上文化交易平台作用，加快推广广西文化惠民卡模式，有条件的设区市通过发行“文化惠民卡”、“消费券”、“文旅体一卡通”等，培育本地文化消费市场。鼓励依法依规对传统演出场所和博物馆进行设施改造提升，建设集合文创商店、特色书店、小剧场、文化娱乐场所等多种业态的消费集聚地，为群众提供更多质优价廉、便捷高效的文化消费体验。（责任单位：自治区党委宣传部，自治区文化和旅游厅、体育局、财政厅，设区市党委和人民政府）

 　　（十）加快推进新业态融合发展。加大推进“文化＋科技”融合力度，重点扶持开发一批5G（第五代移动通信技术）、AI（人工智能）、4K/8K超高清视频、智慧广电、“互联网＋中华文明”等应用场景建设项目。促进动漫、创意设计、网络文化、工艺美术等行业创新发展，鼓励发展电子竞技等新业态，支持举办具有国内国际影响的电子竞技大赛。鼓励特色文化创意产品开发，拓宽文创产品展示和销售渠道，支持非物质文化遗产等主题业态发展。（责任单位：自治区科技厅，自治区党委宣传部，自治区文化和旅游厅、广电局，设区市党委和人民政府）

　　五、推动自治区文化企事业单位转型升级

 　　（十一）支持自治区直属文化企业聚焦主业发展。支持广西出版传媒集团在广西教材教辅出版、租型、发行等方面发挥主渠道作用。支持广西文化产业集团推进电影集团转型升级，加快推动广西影视振兴。推动广西文化产业集团牵头建立广西剧院演艺院线，创新剧场管理运营模式。推动广西广电网络公司以“壮美广西·智慧广电”工程为抓手，加快广电5G技术应用和网络建设。（责任单位：自治区党委宣传部，自治区文化和旅游厅、教育厅、广电局，广西出版传媒集团，广西文化产业集团，广西广电网络公司，设区市党委和人民政府）

 　　（十二）增强自治区直属文化企业资本市场融资能力。支持广西文化产业集团按市场化方式设立广西文化产业发展投资基金。推动广西出版传媒集团整合资源加快上市，支持广西广电网络公司利用上市平台再融资，吸引战略投资者，依法依规利用资本市场做优做强。（责任单位：自治区党委宣传部，自治区财政厅、地方金融监管局、发展改革委，广西出版传媒集团，广西文化产业集团，广西广电网络公司）

 　　（十三）做大做强自治区主流媒体。强化互联网思维，推动广西云、广电云融合发展，构建覆盖全区、互联互通的融合媒体云平台，着力打造自治区级新型主流媒体和主流媒体集团。（责任单位：自治区党委宣传部，自治区广电局，广西日报社，广西广播电视台，广西广电网络公司）

　　六、深化文化体制改革

 　　（十四）加大对国有文艺院团支持力度。全区各级财政部门及其他相关部门积极统筹中央和自治区专项资金，通过政府购买服务、演出场次补贴、以奖代补、政策性补助等方式，加大对国有文艺院团特别是转企改制国有文艺院团的支持力度，促进国有文艺院团把社会效益放在首位和实现健康发展。（责任单位：自治区财政厅，自治区党委宣传部，自治区文化和旅游厅，设区市党委和人民政府）

 　　（十五）落实国有文艺院团“一团一场”政策。全区各级政府应把国有文艺院团场馆建设、维修和设施设备购置纳入公共文化服务建设体系，统筹中央和地方各级相关资金给予支持。（责任单位：自治区党委宣传部，自治区财政厅、发展改革委、文化和旅游厅，设区市党委和人民政府）

 　　（十六）推进国有文化事业单位改革。推进有条件的报社、广播电视台等经营性文化事业单位实行集团化管理，走产业化发展道路，加快企业化改制步伐。支持博物馆、图书馆、科技馆、文化馆等公共文化服务机构与民营企业合作开发文化产品，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展。加大对转企改制文化机构的政策和资金扶持力度，促进其适应市场发展需要。（责任单位：自治区党委宣传部，自治区文化和旅游厅、财政厅，设区市党委和人民政府）

　　七、完善财政金融支持政策

 　　（十七）加大对自治区直属文化企业财政支持力度。经自治区人民政府批准，自治区直属重点文化企业按国家规定享受免缴国有资本收益政策。（责任单位：自治区财政厅，自治区党委宣传部）

 　　（十八）发挥财政资金引导和杠杆作用。积极争取中央财政和国家文化产业基金对我区文化产业项目的支持。充分发挥自治区本级文化产业发展专项资金撬动作用，积极引导社会资本加大对文化产业发展的投入。（责任单位：自治区财政厅，自治区党委宣传部）

 　　（十九）加大购买文化产品服务力度。全区各级政府要有序推进向社会购买公共文化服务进程，编制年度公共文化服务支出预算，依法依规采购文化企业提供的公共文化服务；逐年加大购买文化服务力度，增加公共文化产品和服务供给，推进基本公共文化服务标准化、均等化。（责任单位：自治区财政厅、文化和旅游厅，自治区党委宣传部，设区市党委和人民政府）

 　　（二十）加大金融支持力度。优先安排地方政府债券支持自治区级文化产业集聚区建设，对集聚区内的重大项目，优先纳入自治区层面统筹推进重大项目三年滚动计划，优先安排文化产业基金支持，优先申报中央预算内资金和国家专项建设基金支持。鼓励引导和支持符合条件的文化企业或重大项目通过申报发行企业债券开展直接融资。（责任单位：自治区发展改革委、财政厅，自治区党委宣传部，自治区文化和旅游厅，设区市党委和人民政府）

　　八、加强文化产业人才队伍建设

 　　（二十一）加大文化产业人才培养和激励力度。建立文化艺术人才分类评价和结果运用体系，完善竞争和分配机制，激发各类文化人才积极性。采取紧缺人才外送培养、重点人才“回炉深造”等形式，在优势和特色领域着力培养一批有较大影响力的本土文艺名家以及“广西团队”。探索建立艺术高层次创业创新人才培养模式，着力培养一批既懂艺术制作又懂经营管理的综合型人才，鼓励引入职业经理人参与文化团体、产业项目运营管理。实施德艺双馨青年表演艺术人才培养计划，培养文艺后备人才。支持文化企业、园区和基地与高校、科研院所共建文化产业人才培养基地。鼓励有条件的区属高校设立文化产业院系。支持高校、科研院所专业技术人员依法依规从事文化创意成果转化等创新创业活动。对非物质文化遗产传承人等特殊民间文化人才开展文艺创作和市场化推广给予补助。（责任单位：自治区党委组织部、宣传部，自治区教育厅、人力资源社会保障厅、文化和旅游厅、广电局，设区市党委和人民政府）

　　九、加强文化产业统计

 　　（二十二）加强文化产业统计分析和动态管理。完善统计指标体系，设立广西文化产业名录库，定期发布文化产业发展数据。健全自治区、市、县三级文化产业统计分析体系，实现文化产业精准统计和动态管理。建立相关部门联络机制，及时分析研判文化产业发展态势。（责任单位：自治区党委宣传部，自治区文化和旅游厅、广电局、统计局，设区市党委和人民政府）