
各市、州党委和人民政府，兰州新区党工委和管委会，省委各部门，省级国家机关及各部门，省军区、武警甘肃省总队，各人民团体，中央在甘各单位：

　　现将《甘肃省加快推进生态文明建设实施方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。

　　2015年9月8日

　　甘肃省加快推进生态文明建设实施方案

　　为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于加快推进生态文明建设的意见》（中发〔2015〕12号，以下简称《意见》），结合我省实际，制定本实施方案，实施期限为2015-2020年。

　　一、充分认识加快推进生态文明建设的重大意义

　　生态文明建设事关“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的实现。党的十八大确立了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”中国特色社会主义的总体布局，把生态文明建设放在突出地位，提出了建设美丽中国的目标。党的十八届三中、四中全会提出加快建立系统完整的生态文明制度体系，用严格的法律制度保护生态环境。《意见》进一步明确了加快推进生态文明建设的时间表和路线图，具有很强的战略性、综合性、系统性和可操作性，是当前和今后一个时期推动生态文明建设的纲领性文件。

　　我省地处西北干旱区、青藏高原区和东部季风区三大自然区域交汇区，自然类型复杂多样，生态环境脆弱，承担着水源涵养、生物多样性保护等多种生态功能，是西北乃至全国重要的生态安全屏障。推进我省建设国家生态安全屏障综合试验区，加快生态文明建设步伐，对于促进产业结构调整和发展方式转变，进一步缓解资源环境约束压力，推进全省经济社会可持续发展，实现与全国一道全面建成小康社会目标具有重要意义。各地各部门要切实增强责任感和使命感，准确把握蕴含的新理念、新制度、新举措，以高度的政治敏锐性、行动自觉性、措施有效性、工作持续性，加强组织领导，创新体制机制，综合施策，分类指导，毫不动摇、持之以恒地加快推进生态文明建设。


　　二、指导思想和主要目标

　　（一）指导思想。以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实“四个全面”战略布局，坚持绿水青山就是金山银山的理念，把生态文明建设放在更加突出的位置，融入经济、政治、文化、社会建设各方面和全过程，以深化生态文明制度改革为动力，以加快国家生态安全屏障综合试验区和循环经济示范区建设为平台，把生态建设与扶贫攻坚、精准扶贫精准脱贫相结合，落实主体功能区战略，优化国土空间开发格局，促进资源利用方式转变和产业转型升级，全面建设资源节约型、环境友好型、防灾减灾型、气候适应型社会，推动绿色发展、循环发展、低碳发展，探索走出内陆欠发达地区生态文明建设与转型发展相结合的路子，努力与全国一道全面建成小康社会，建设经济发展、山川秀美、民族团结、社会和谐的幸福美好新甘肃。

　　深入贯彻落实《意见》，要坚持节约优先、保护优先、自然恢复的基本方针，把绿色发展、循环发展、低碳发展作为基本途径，把深化改革和创新驱动作为基本动力，把培育生态文化作为重要支撑，把重点突破和整体推进作为工作方式。努力做到：

　　--坚持统筹兼顾。立足当前、着眼长远，统筹生态文明、经济发展、社会建设和民生改善，统筹人口、经济和资源环境，统筹城乡和区域发展，统筹工业化城镇化发展、农产品生产和生态保护，促进经济布局与人口、经济、资源环境相协调。

　　--坚持以人为本。引导人口与经济在国土空间合理分布，正确处理生态文明建设与社会建设、扶贫攻坚和改善民生的关系，促进基本公共服务均等化，推动发展成果的共享，不断提高人民群众的生活水平，改善生态环境。

　　--坚持绿色发展。依据资源环境承载力实行有度有序开发，大力发展绿色产业和生态经济，倡导绿色生活方式和消费模式，走人与自然和谐相处的绿色发展道路，给自然留下更多修复空间，给农业留下更多良田，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园。

　　--坚持节约保护。以保护自然生态为前提，把资源节约放在优先位置，加强生态环境保护，降低资源消耗，推进资源高效循环利用，减少污染物排放，提高资源产出和空间利用效率，实现在发展中保护，在保护中发展。

　　--坚持创新探索。突出政府主导，强化市场主体作用，鼓励社会力量参与，加强政策引导和措施协同配合。依据主体功能定位，实施分类指导和分层次推进，先行先试，创新发展，形成加快推进生态文明建设的制度保障和体制机制。

　　（二）主要目标。到2020年，资源节约型、环境友好型、防灾减灾型、气候适应型社会建设取得新进展，国家生态安全屏障综合试验区基本建成，循环经济发展水平进一步提高，资源利用更加集约高效，生态文明体制机制较为健全，生态文明省建设取得重大进展。

　　--国土空间开发结构进一步优化。主体功能区布局基本形成，合理控制空间开发强度，城市空间、农村居民点分别控制在1940和4260平方公里以内，耕地保有量、基本农田分别控制在6969万亩和5725万亩以上。

　　--资源利用更加高效和绿色。资源产出率年均提高174个百分点，单位地区生产总值能耗年均下降174个百分点。单位地区生产总值用水量和单位工业增加值用水量年均分别下降267和174个百分点，农田灌溉水有效利用系数提高到057。非化石能源占一次能源消费比重达到20％以上，可再生能源电力装机占电力总装机比例达到60％。城镇绿色建筑占新建建筑比重达到30％以上。单位地区生产总值二氧化碳排放强度比2005年下降42％。

　　--生态环境质量总体改善。主要污染物排放总量完成国家下达的目标任务，重要河流水功能区水质达标率大于80％。城市建成区绿地率达到30％，地级以上城市空气质量国家二级标准比例达到55％。森林蓄积量不低于26亿立方米，森林覆盖率达到1258％，草原综合植被覆盖度达到53％，湿地面积稳定在2535万亩以上。可治理的沙化土地治理率达到33％，水土流失治理面积达到871万平方公里。

　　--生态文明制度体系逐步完善。自然资源资产产权和用途管制、生态保护红线、生态保护补偿、生态环境保护管理体制等制度建设取得重大成果，生态文明建设统计监测和执法监督能力得到较大提高，法规标准、政策措施、责任追究等制度体系基本建立。


　　三、落实主体功能区战略，优化国土空间开发格局

　　坚持把贯彻落实主体功能区战略与甘肃实际相结合，遵循自然规律和经济规律，把握不同区域资源禀赋和发展特点，推进形成主体功能定位清晰、城乡和区域协调发展、人与自然和谐相处的发展新格局。

　　（一）构建合理的国土空间开发格局。按照国家和全省主体功能区规划，突出主体功能区定位和发展方向，加强空间管制，规范开发秩序，构建我省国土空间开发“一横两纵六区”为主体的城市、“一带三区”为主体的农业、“三屏四区”为主体的生态安全三大战略格局。加强各类主体功能区空间管制，实施最严格的源头保护制度。城镇空间，要严格控制开发强度，着力促进存量空间的优化调整，提高土地集约利用水平，提升单位国土面积的投资强度和产出效率；控制工矿建设空间和各类开发区用地比例，促进产城融合和低效建设用地的再开发。农业空间，要强化农地保护，对基本农田按禁止开发区域进行管制，加强对耕地占补平衡的监管；因地制宜、循序渐进，规范有序探索和推进土地流转，发展多种形式适度规模经营，推动土地整理，大力挖掘用地潜力，提高土地使用效率。生态空间，要加强林地、草原、河流、湿地等生态空间的保护和修复，提升生态产品服务功能；树立生态的价值产品理念，探索建立重点生态功能区产业负面清单，实行严格的产业和环境准入制度；加强自然保护区建设与管理，依法对重要生态系统和物种资源实施强制性保护。（省发展改革委、省国土资源厅、省环保厅、省建设厅、省农牧厅、省林业厅等部门负责）

　　（二）落实市县主体功能定位。加快实施主体功能区规划，按照《国家发展改革委关于“十三五”市县经济社会发展规划改革创新的指导意见》（发改规划〔2014〕2477号），发挥县市区政府主体作用，结合“十三五”规划编制，制定本地区主体功能定位和具体空间落地实施方案，做好专项规划、重大项目布局与全省主体功能区规划的衔接协调。改革创新市县规划体制，统筹经济社会发展、城乡、土地利用、生态环境保护等规划，推进“多规合一”，建立定位清晰、功能互补、统一衔接的空间规划体系。合理划定城镇、农业、生态三类空间比例，坚持“一张蓝图”干到底。城镇空间占比要按照重点开发区域、农产品主产区和重点生态功能区依次递减，农产品主产区市县的农业空间占比要高于50％，重点生态功能区市县的生态空间占比要高于50％。探索建立不同类型主体功能区的产业准入和土地利用等负面清单，完善基础设施建设等配套政策和投入机制。组织实施好张掖市、甘南州国家主体功能区建设示范试点工作，推进敦煌、玉门国家“多规合一”试点，开展嘉峪关市、两当县国土空间规划编制试点。（省发展改革委、省建设厅、省国土资源厅、省环保厅等部门负责）

　　（三）促进绿色城镇化发展。认真落实全省新型城镇化规划和省域城镇体系规划，坚持差异化定位和协同化发展，以中心城市和城市组团为支撑，促进中小城市和小城镇协调发展，构建“一群两带多组团”城镇化布局。坚持集约高效，绿色发展，把生态文明理念全面融入城镇化进程，科学界定城市规模和城镇开发边界，推动城镇化发展由外延扩张式向内涵提升式转变。突出地域生态特色、历史文化特色、民族人文特色，注重文化传承，发展有历史记忆、文化脉络、地域风貌、民族特点的美丽城镇。完善县城、重点建制镇等单一功能区功能，坚持集中布局、点状开发，按照人口集中、产业集聚、用地集约的要求，加快城镇基础设施和基本公共服务设施建设，促进形成基本公共服务设施、供给规模与吸纳人口规模相适应的布局结构。做好金昌市国家新型城镇化综合试点和金川区双湾镇、嘉峪关市峪泉镇国家建制镇示范试点，榆中、永昌、民勤县城深化基础设施投融资体制改革试点，以及省级17个县（市）30个镇（乡）新型城镇化试点建设，开展肃州区、临洮县中小城市综合改革试点。创新城市发展模式，建设绿色城市、智慧城市、人文城市，加快兰州、金昌、白银、陇南、敦煌国家智慧城市试点建设，推进敦煌、武威、金昌国家新能源示范城市和庄浪、玉门、迭部绿色能源示范县（市）建设。（省发展改革委、省建设厅、省财政厅等部门负责）


　　四、建设国家生态安全屏障综合试验区，加大自然生态系统和环境保护力度

　　全面落实《甘肃省加快转型发展建设国家生态安全屏障综合试验区总体方案》和我省的实施意见，实施分区域综合治理，加强自然生态系统保护和修复，加大污染防治力度，协调推进生态建设和经济发展。

　　（一）加快实施重大生态规划。坚持科学规划，积极争取国家支持，对河西内陆河、中部沿黄、甘南高原、南部秦巴山、陇东陇中黄土高原等五大片区实施分区域综合治理，建立重点区域流域生态综合治理机制，实现由分散治理向集中治理、由单一措施向综合措施的转变。实施《祁连山生态保护与建设综合治理规划》，对冰川、湿地、森林、草原进行抢救性保护。加快实施《敦煌水资源合理利用与生态保护综合规划》，加强河西走廊内陆河区地下水超采治理，维持合理的地下水水位。认真实施《石羊河流域防沙治沙及生态恢复规划》，加大保护力度，巩固石羊河流域治理成果，确保民勤盆地生态安全。全面推进《甘南黄河重要水源补给生态功能区生态保护与建设规划》，加强湿地保护，恢复水源涵养功能。推进《甘肃“两江一水”区域综合治理规划》、《渭河源区生态保护与综合治理规划》、《黄土高原地区综合治理规划》、《董志塬固沟保塬综合治理规划》及《甘南藏族自治州沙化草原综合治理总体规划》实施，加强水土流失治理和生态环境综合治理。（省发展改革委、省林业厅、省水利厅、省农牧厅等部门负责）

　　（二）推进重点流域及小流域综合治理。坚持重大生态工程与区域、流域生态综合治理相结合，自然措施与人工措施相结合，生物措施与工程措施相结合，巩固生态建设成果。加快引洮供水二期、兰州水源地工程建设，启动黄河干流甘肃段防洪治理工程建设，积极推进引哈济党、白龙江引水、引大济西、甘肃中部生态移民扶贫开发供水等工程前期工作，争取国家开展南水北调西线前期工作。实施黑河、石羊河流域综合治理，加强水资源统一管理和调度。加快党河、洮河、大夏河、泾河、渭河、湟水河流域治理。实施黄土高原水土流失综合治理。加快制定省内主要江河流域水量分配和调度方案，强化水资源统一调度，保障生态用水基本需求，开展河湖健康评估。严格控制地下水开采，划定限采区和禁采区范围，加强地下水超采区治理。（省发展改革委、省林业厅、省水利厅、省农牧厅等部门负责）

　　（三）实施重大生态修复工程。加强各类自然保护区建设，完善国家和省级各类保护区相关规定和标准，按照建立国家公园体制的要求，积极争取开展试点，逐步实行分级、统一管理，保护自然生态和自然文化遗产原真性、完整性。协调推进各类生态系统保护与建设，扩大森林、湿地面积，提高沙区、草原植被覆盖率，促进生态系统良性发展，实现有序休养生息。继续实施天然林资源保护工程，稳步推进新一轮退耕还林还草工程，争取将25度以上坡耕地、严重沙化耕地和重要水源地15-25度坡耕地全部纳入退耕还林还草范围，不断巩固退耕还林成果。加强三北防护林体系五期工程建设，实施黄河兰州段、泾河渭河源头、元城河流域生态修复，建设兰州北部百万亩防护林工程。加快推进基本草原划定和保护工作，严格落实禁牧休牧和草畜平衡制度，加大退牧还草力度。切实加强自然湿地的抢救性保护，建立健全湿地监测网络，强化湿地保育与管理能力建设，构建湿地保护管理体系，采取生态补水、河湖水系连通等综合管理措施，开展湿地恢复与综合治理。继续开展沙化土地封禁保护试点。加大重点生态功能区野生动植物、生物多样性等保护力度，实施生物多样性保护重大工程。（省林业厅、省水利厅、省农牧厅、省环保厅、省发展改革委等部门负责）

　　（四）加大污染防治力度。以改善环境质量为目标，加快解决人民群众反映强烈的大气、水、土壤等突出环境问题。贯彻落实国务院《大气污染防治行动计划》，制定年度大气污染防治方案，加大以兰州市为重点的城市大气污染综合整治力度。贯彻落实国家《水污染防治行动计划》、《重点流域水污染防治专项规划》，积极实施《甘肃省水污染防治总体工作方案》，加强重要水系、重点流域水污染防治，加大涉水工业企业、城镇生活污水处理厂等重点污染源监管力度，推进地下水污染防治，从严划定水域纳污容量，制定限制排污总量意见。加大土壤污染治理，优先保护耕地土壤环境，强化工业污染场地治理，开展工业土壤污染治理与修复试点。加强农业面源污染防治和城乡环境综合整治力度，推进规模化畜禽养殖污染防治，科学施用化肥和农药。进一步强化重点防控区域重金属治理，推进污染产业密集、风险隐患较大的区域实施综合整治。开展全省矿山地质环境调查工作，编制矿山生态环境恢复治理实施方案，推进大宗尾矿渣回收和综合利用。加强工业园区尤其是化工园区环境管理，全面开展危险化学品环境管理登记，加强核设施运行监管。（省环保厅、省发展改革委、省工信委、省水利厅、省国土资源厅、省农牧厅等部门负责）


　　五、协同推进生态建设与扶贫攻坚，促进贫困地区脱贫致富奔小康

　　坚持生态建设与扶贫开发相结合，生态移民与发展适宜产业相结合，实施生态扶贫工程，培育生态致富典型，促进集中连片特困地区和重点生态功能区加快发展、脱贫致富，与全国一道全面建成小康社会。

　　（一）探索生态扶贫致富新模式。把生态建设与扶贫开发、脱贫致富和全面建成小康社会相结合，协同推进区域发展、城乡一体和生态建设，鼓励各地区结合实际探索生态致富新模式，促进集约发展、转型发展。统筹规划重点开发区域、农产品主产区和重点生态功能区的人口发展与产业布局、就业、土地利用、城镇建设、生态环境和基础设施建设，优先将重点生态功能区纳入国家和省生态移民范围，引导超载人口有序转移。进一步探索和完善跨区域生态移民的政策措施，研究制定鼓励生态脆弱地区贫困人口向重点开发区域流动迁移的人口、就业、土地、财政等综合性配套政策。把生态建设与改善贫困地区生产生活条件结合起来，实施112万贫困人口易地搬迁工程。按照建立生态保护长效机制的要求，探索改革现有生态建设和管护体制，吸纳当地贫困农牧民参与生态建设和管护。依托资源禀赋和资源环境承载力，支持生态条件较好地区在继续保护好生态环境的基础上，因地制宜发展文化旅游、生态农业、林下经济、健康养老等富民产业，积极探索生态致富典型模式。支持生态脆弱地区进一步加强生态建设和环境保护，坚持保护与开发并重，在保护中开发，在开发中保护。（省扶贫办、省发展改革委、省林业厅等部门负责）

　　（二）扎实推进精准扶贫精准脱贫。坚持生态建设和扶贫开发协同推进，“联村联户为民富民”行动和“1236”扶贫攻坚行动融合联动，把精准扶贫精准脱贫作为主攻方向，以58个片区县为主战场，兼顾17个“插花型”贫困县，以增加贫困群众收入为核心，加快实施“1＋17”精准扶贫精准脱贫方案，集中力量打好扶贫攻坚战。建立精准扶贫大数据库，推动扶贫政策向特困片带聚集、扶贫资金向贫困村贫困户聚焦、帮扶力量向贫困对象聚合，完善贫困村路、水、电、房等基础设施，壮大特色富民产业，实施生态扶贫工程，大力发展社会事业，改革创新扶贫机制和方式，统筹社会力量参与扶贫开发，提高贫困群众脱贫致富能力，不断提高农民收入水平，确保扶贫对象人均可支配收入增幅高于全省平均水平，2020年稳定实现“两不愁、三保障”，消除绝对贫困，所有贫困县实现脱贫。（省扶贫办、省发展改革委等部门负责）

　　（三）加快生态文明小康村建设。按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，坚持统筹协调、突出特色、分类指导、完善功能，尊重农民意愿，在贫困村实现脱贫的基础上，开展生态文明小康村建设。以县为单位统一制定生态文明小康村建设规划，完善生态文明小康村建设标准，整合各项涉农资金，突出重点，分步推进，实施农村基础设施、特色富民产业、社会事业、生态环境、社会保障体系、基层政权六大领域建设，打造道路硬化、村庄绿化、街院净化、用能清洁化、农产品无公害化、用水洁净自来化、社会服务便利化、信息网络入户化、村民言行文明化、村内管理民主化的“十化生态文明小康村”。到2020年建成生态文明小康村占全省行政村的80％以上。（省发展改革委、省扶贫办、省委农办、省环保厅、省农牧厅、省爱卫会等部门和单位负责）


　　六、深入推进循环经济示范区建设，促进资源节约和循环高效利用

　　以国务院印发的《循环经济发展战略及近期行动计划》为指导，在2015年按期完成我省循环经济总体规划目标任务、创建国家级循环经济示范区的基础上，深入推进循环经济发展，进一步提升发展水平。

　　（一）提升循环经济发展水平。把循环经济理念贯穿到生产、流通、消费各个环节，构建新型工业化产业组织模式，实现资源集约高效循环利用。围绕关键环节，选择重点领域，依托大型骨干企业，强化以点带面，构建循环型农业、工业、服务业体系，推进循环经济发展。抓好有色、钢铁、石化等重点行业清洁生产工作，加快煤炭、矿产、工业废渣、余热余压余气等资源综合利用。以实施农村能源建设、农业节水节肥节药示范、农业种植养殖废弃物再利用、废旧农膜回收利用、农村环境整治等5大工程为重点，着力推进种植业、畜牧业和工农业复合型循环体系建设。加快完善再生资源和垃圾分类回收体系，推动再生资源利用产业化，发展再制造产业，推进餐厨废弃物资源化利用。抓好国家“十百千”示范创建，积极推进金昌市、通渭县国家循环经济示范城市（县），金昌经济技术开发区等8个国家循环化改造示范试点园区，国家资源综合利用“双百工程”酒钢公司等4家骨干企业和白银市示范基地，兰州经济技术开发区红古园区国家“城市矿产”示范基地，兰州、白银国家餐厨废弃物资源化利用和无害化处理试点城市，兰州、武威2个国家级再生资源回收体系建设试点城市和酒泉、敦煌区域性大型再生资源回收利用基地等建设。支持白银建设面向西北的再生资源产业基地。加快省内示范工程、示范市县和示范企业（园区）创建工作，发挥典型示范引领作用，带动全省循环经济发展。（省发展改革委、省工信委、省农牧厅、省商务厅、省环保厅等部门负责）

　　（二）着力加强节能减排。落实节能减排目标责任考核制度，将其纳入市州政府领导班子和领导干部政绩考核评价范围，严格实行节能减排“一票否决”。推进兰州市节能减排财政政策综合示范、工业绿色转型发展试点和环境审计试点城市建设。严格执行节能评估审查制度，继续抓好工业、建筑、交通领域节能管理，不断加强农业、商务、公共机构领域节能工作，深入开展万家企业节能低碳行动。大力实施燃煤工业锅炉（窑炉）改造、余热余压利用等节能重点工程。加快城镇生活污水处理设施及配套管网建设。全面推进城镇生活垃圾处理设施建设，健全生活垃圾分类、资源化利用、无害化处理相衔接的收转运体系，开展生活垃圾分类试点。到2020年，城市和县城污水处理率分别达到90％、70％以上，生活垃圾无害化处理率分别达到95％、70％以上。（省发展改革委、省环保厅、省工信委、省建设厅、省交通运输厅、省农牧厅、省商务厅、省机关事务管理局等部门负责）

　　（三）全力推进资源节约。坚持把水资源节约保护和节水型社会建设放在重要位置，全面实行最严格水资源管理制度，严格用水总量控制，组织实施张掖、陇南、敦煌3个全国水生态文明城市建设试点。大力推广农业节水技术，加快河西走廊高效节水灌溉示范区和陇东南特色农业节水示范区建设。加强火力发电、化工、钢铁等重点行业节水技术改造。加强非常规水源开发利用，推进污水再生利用和苦咸水、雨水、矿井水综合利用，加快推进环县国家苦咸水淡化产业发展试点。加强土地利用的规划管控、市场调节、标准控制和考核监管，严格土地用途管制。做好我省低丘缓坡荒滩等未利用地开发利用试点工作，努力破解耕地保护和建设用地矛盾。从严确定项目用地规模，强化建设项目用地的批后监管，依法处置闲置土地，盘活存量低效土地，促进工业用地向工业园区集中，居住区向城镇和人口较多、经济发展较快的中心村集聚。加快推进绿色矿山建设，由点到面推动绿色矿业发展。以能源、金属、非金属矿产资源为重点，加强低品位、难选冶、共伴生矿产的综合利用，促进矿产资源高效利用。围绕白银公司、酒钢公司等大型企业矿山开发，实施资源节约综合利用示范工程。继续推进国家级金川铜镍多金属矿资源综合利用、窑街煤炭资源综合利用示范基地建设。（省发展改革委、省水利厅、省国土资源厅、省农牧厅等部门负责）


　　七、发展生态友好型产业，坚持走新型工业化路子

　　以绿色发展、循环发展、低碳发展为方向，加快技术创新和结构调整，推动产业转型升级，建立与资源环境承载力相适应的现代产业体系。

　　（一）加快科技创新。推进以大众创业、万众创新＋科技孵化（依托园区和企业两大平台）＋大学生创业园＋农村青年创业园＋新兴业态为主的“两创示范园区”建设，制定陇原创业创新千亿元产业专项规划。加强资源节约和循环利用、新能源开发、污染治理、生态修复等生态环境重大科技攻关，支持生态文明领域工程技术类研究中心、实验室和实验基地建设，建立以企业为主体的技术创新体系，实施企业技术创新培育工程和创新平台建设，促进新能源、新材料、中医药、生物技术、信息技术、先进装备制造等关键领域技术突破。加快兰白科技创新改革试验区建设，实施创新生态建设工程，设立兰白科技创新改革试验区技术创新驱动基金，推动兰州新区科技创新城和兰州科技大市场建设。进一步加强生态文明基础研究、试验研发、工程应用和生态产业与服务等创新人才队伍建设。（省科技厅、省发展改革委、省人社厅等部门负责）

　　（二）促进产业集聚集约发展。按照规模化、集群化、园区化发展模式，制定实施全省重点产业生产力布局和调整指导意见，着力加快区域首位产业和特色优势产业发展，促进要素资源合理配置，推动企业集中、产业集聚、发展集约。进一步完善产业准入制度，研究制定鼓励符合主体功能定位、适宜产业发展的产业政策，引导限制开发区和禁止开发区内不符合主体功能定位的现有产业通过土地置换、共建开发园区和发展“飞地经济”等方式，向重点开发区域转移。充分发挥我省国家级和省级开发区平台作用，实行工业布局向国家级、省级开发区以及工业集中区集中的产业引导政策，加快各类园区循环化改造，支持符合主体功能定位的适宜产业向园区集聚集约发展，加快兰州新区市州“飞地经济”产业园建设。推动兰州新区产城融合发展。（省发展改革委、省工信委等部门负责）

　　（三）推动产业转型升级和结构调整。着力推进创新驱动，突出比较优势和后发优势，推动产业转型升级和结构优化，加快构建现代产业发展新体系，为科学发展、持续发展、高效益发展提供坚实支撑。坚持工业化信息化融合发展，以改造升级、延伸链条、提高效益为重点，提升石油化工、有色冶金、新型煤化工、先进装备制造、农产品加工“五大传统产业集群”，提高产业配套能力和核心竞争力，推动传统产业从半成品向产成品转化，从产业链中低端向中高端迈进，从短链向全链循环发展。打好战略性新兴产业发展总体攻坚战，围绕产业链核心优势企业和延伸产业链，制定“5551”优势产业链培育专项规划，通过培育引进、完善功能、填补空缺等途径，着力打造新能源、新材料、智能制造、生物医药、信息技术“五大新兴产业集群”，培育发展50户骨干企业，形成50条百亿元产业链。把生产性服务业作为支撑和引领我省产业转型升级的重要抓手，建设“大兰州”现代服务业核心增长极，打造酒嘉、天水、金武、平庆、甘临等服务业集聚区，培育商贸物流、文化旅游、现代金融、信息传输、保健养生“五大服务产业集群”。（省发展改革委、省工信委、省商务厅等部门负责）

　　（四）大力发展以新能源为主的清洁能源。发挥我省综合能源优势，扩大能源输送、转化、储备能力，加大清洁能源开发利用力度，带动装备制造产业集约化、规模化发展，建设全国重要的新能源基地。加快以酒泉千万千瓦级风电基地和白银、庆阳环县、定西通渭、武威民勤百万千瓦级风电基地为重点的风电项目建设，开展清洁能源供热试点和风光储联合示范工程，推进以敦煌、肃州、金塔、嘉峪关等百万千瓦级光伏发电基地为重点的光电项目建设。适应新能源调峰需要，加快玉门、肃南抽水蓄能电站建设。坚持水能资源开发与生态保护并重，科学布局和合理开发黄河干流水电资源，优化整合白龙江、白水江及河西内陆河等流域中小型水电站开发建设。积极推进生物质能和地热能资源利用，发展生物质发电、生物质能源、沼气、地热、浅层地温能等。加快电力外送通道建设，发展现代高载能和资源深加工产业，增强就地消纳和转化能力，配套发展综合运输和现代物流等相关产业。力争到2020年，水电、风电、光伏发电装机分别达到1000万千瓦、3100万千瓦、1200万千瓦左右，可再生能源装机占电力总装机达到60％，清洁能源发电量相当于减排二氧化碳5500万吨。（省发展改革委负责）

　　（五）培育发展绿色产业。以生态农业、有机农业、节能环保产业、生态文化旅游等为重点，大力发展具有比较优势的绿色产业。深入推进“365”现代农业发展行动计划，着力实施“十百千万”工程，加快国家玉米制种基地建设，推进马铃薯主粮化，大力发展有机农业、生态农业，壮大草食畜牧业以及特色林果业、中药材等特色产业，积极发展小杂粮、百合、甜高梁等特色农产品，推进畜禽养殖加工一体化，进一步壮大农村合作经济，加快培育农业市场化新型经营主体，推进种养加、产供销、贸工农为一体的农业全产业链发展，促进产业化发展、标准化生产、品牌化经营，建设国家重要的绿色农畜产品生产和加工基地。加快甘肃省节能环保产业园建设，实施节能环保产业重大技术装备产业化工程，把节能环保产业培育成新的增长点。以建设华夏文明传承创新区为重点，加快实施“1313”工程，推进文化旅游与生态文明建设融合发展，发展壮大文化旅游产业。加快敦煌国际文化旅游名城建设，推动河西走廊文化生态保护区、陇东南中医药养生保健旅游创新区、兰州都市现代文化产业区、临夏和甘南国家级民族民俗文化产业园区等建设。（省发展改革委、省农牧厅、省文化厅、省旅游局、省卫生计生委等部门负责）


　　八、加强防灾减灾体系建设，增强适应气候变化能力

　　推进重点工程建设，建立健全管理机制，逐步提高防灾减灾和适应气候变化能力，推进防灾减灾型和气候适应型社会建设。

　　（一）加强防灾减灾体系建设。坚持以人为本、尊重科学，政府主导、全社会共同参与，综合统筹、协调推进，预防为主、综合减灾，提高防灾能力，降低灾害风险，减少灾害损失，增强救灾能力。加强自然灾害监测预警、风险调查、工程防御、宣传教育等预防工作，提高气象、地质、地震灾害防御能力，建立灾害性天气防范快速反应机制，提高区域和城乡基层应对冰雹、暴雨等气候灾害的能力，从短期响应能力为主的减灾模式向长期降低脆弱性的防灾模式转变。着力推进自然灾害综合风险调查、风险管理信息化、应急救助指挥系统、救灾物资储备、综合减灾示范社区和避难场所等防灾减灾重大工程项目建设。在兰州、陇南、甘南、临夏等灾害多发地区建立健全专业预警预报、群测群防和应急处置指挥体系，增强灾害性天气监测预警预报能力，依靠信息技术提高防灾减灾救灾决策能力和应对水平。完善灾害调查评价、监测预警、综合防治和应急体系，全面实施《甘肃省地质灾害综合防治体系建设方案（2014-2018）》，切实做好滑坡、泥石流等地质灾害防治，力争“十三五”末基本消除威胁城镇的大型、特大型地质灾害隐患。健全防灾减灾救灾机制，落实统一指挥、综合协调、分类管理、分级负责、属地管理为主的自然灾害应急管理体制，完善救灾准备、应急救助、灾后救助、恢复重建相衔接的自然灾害救助制度，建立方便快捷的储备、调运、接受、发放、回收相衔接的救灾物资应急调度体系，健全以抢险、搜救、救护、救助、捐赠为基本内容的救灾应急社会动员机制，完善保险应对自然灾害的风险分散和损失补偿机制，形成有效应对自然灾害的强大合力，保障人民生命财产安全和经济社会可持续发展。（省国土资源厅、省民政厅、省气象局、省政府应急办等部门和单位负责）

　　（二）积极应对气候变化。坚持当前与长远兼顾、减缓与适应并重，积极开展示范试点工程建设，有效控制温室气体排放，逐步增强适应气候变化能力。制定实施全省工业应对气候变化行动计划，通过技术改进、工艺革新等方式，控制工业领域排放。石油天然气行业推广放空天然气和油田伴生气回收利用、油气密闭集输综合节能等技术。煤炭行业推行高效、绿色开采技术，加快煤层气抽采利用。水泥行业加快推广纯低温余热发电和水泥窑协同处置废弃物技术。大型发电企业供电二氧化碳排放达到国家平均水平。积极推进金昌低碳城市试点，开展兰州国家级区域工业绿色转型试点、嘉峪关国家级低碳工业园区试点，推动可再生能源建筑一体化应用和农村太阳能暖房建设。积极发展城市公共交通，完善城市步行和自行车交通系统，大力推广新能源汽车，加快兰州市新能源汽车试点建设，到2020年兰州、天水城市公交出行分担比率达到35％以上。积极适应气候变化，加大生态资本投资，提高农业、林业及生态脆弱地区适应能力，加快造林步伐，强化重点地区草原退化防治和高寒湿地保护与修复。编制省级温室气体清单报告，落实重点企（事）业单位温室气体排放报告工作制度。（省发展改革委、省工信委、省建设厅、省林业厅、省农牧厅等部门负责）


　　九、加强生态文明制度建设，建立健全生态环境保护机制

　　按照国家关于健全生态文明制度体系的要求，推动重点领域、关键环节制度建设和机制创新，提供良好的制度保障。

　　（一）健全法规标准体系。认真贯彻落实国家生态文明有关法律法规，全面清理现行法规规章中与加快推进生态文明建设的要求不相适应的内容。国家制定出台节能评估审查、节水、应对气候变化、生态补偿、湿地保护、生物多样性保护、土壤环境保护等方面法律法规后，根据实际及时启动制定我省相关法规规章。制定水污染防治、生活垃圾餐厨垃圾回收处理等方面的法规规章，根据需要修订土地管理、大气污染防治、循环经济、矿产资源等地方性法规规章，建立健全固体废物和化学品环境管理政策法规体系。依据国家相关标准，紧密结合我省生态文明建设的要求，制定、修订能耗、水耗、地耗、污染物排放、环境质量等方面的标准，全面完成《甘肃省循环经济地方标准体系建设规划》确定的各项目标任务。（省政府法制办、省发展改革委、省环保厅、省国土资源厅、省水利厅等部门负责）

　　（二）完善生态保护补偿机制。建立健全生态补偿机制和资源有偿使用制度，探索多种形式的生态环境补偿途径。探索政府购买生态产品及其服务，鼓励生态损益双方自主协商补偿方式。按照谁受益、谁补偿的原则，推进建立地区间横向补偿和市场化补偿机制，引导生态受益地区与保护地区之间、流域上游与下游之间，通过资金补助、产业转移、人才培训、共建园区等方式探索创新补偿机制，推动建立流域生态保护共建共享机制。完善水资源有偿使用制度，统筹安排部分水权收益用于生态建设。争取国家在甘肃开展生态补偿标准体系、生态补偿资源渠道和建立利益双方责权相配套政策框架的试点工作，推进祁连山生态补偿示范区建设。（省发展改革委、省水利厅、省林业厅、省环保厅等部门负责）

　　（三）建立自然资源资产产权制度和用途管制制度。根据国家部署要求，对水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然生态空间进行统一确权登记，明确国土空间的自然资源资产所有者、监管者及其责任。完善自然资源资产用途管制制度，明确各类国土空间开发、利用、保护边界，实现能源、水资源、矿产资源按质量分级、梯级利用，对耕地、天然草原、林地、河流、湖泊湿地、滩涂等生态空间实行用途管制，严格控制转为建设用地，确保全省生态空间面积不减少。严格水资源论证和取水许可制度。制定取水许可动态管理及用途管制实施意见。坚持并完善最严格的耕地保护和节约用地制度，制定出台集约节约使用城镇建设用地的实施意见。（省水利厅、省林业厅、省农牧厅、省国土资源厅等部门负责）

　　（四）强化生态环境监管制度建设。认真贯彻国家《环境保护督察方案（试行）》，制定我省落实方案，建立环保督察工作机制，探索建立环境保护“党政同责、一岗双责”制度。以解决损害群众权益的突出环境问题为重点，进一步加强重点地区、重点流域、重点行业环境大检查、大整治力度，防范环境风险。强化生态管制，推进生态系统统一监测和系统管理。建立严格监管所有污染物排放的环境保护管理制度，对工业点源、农业面源、交通移动源等全部污染源排放的所有污染物，对大气、土壤、地表水和地下水等所有纳污介质，实行独立而统一的环境监管。完善污染物排放许可证制度，禁止无证排污和超标准、超总量排污。对严重污染环境的工艺、设备和产品实行淘汰制度。实行企事业单位污染物排放总量控制制度，完善我省建设项目总量控制指标管理办法，完成符合条件的企事业单位排污许可总量核定和排污许可证核发工作，全面开展企业标准化建设和环境信用评价工作。健全环境影响评价、清洁生产审核、环境信息公开等制度。（省环保厅负责）

　　（五）严守资源环境生态红线。树立底线思维，设定并严守资源消耗上限、环境质量底线、生态保护红线，将各类开发活动限制在资源环境承载能力之内。强化能源消耗强度控制，进一步落实水资源开发利用控制、用水效率控制、水功能区限制纳污三条红线管理制度，实行基本农田永久保护和耕地占补平衡。严守环境质量底线，将大气、水、土壤等环境质量“只能更好、不能变坏”作为各级政府环保责任红线，开展全省生态功能红线基础调查试点工作，科学划定重点生态功能区、生态环境敏感区、脆弱区等区域和林地、森林、草原、湿地、沙区植被、物种等领域生态红线。探索建立资源环境承载能力监测预警机制。（省环保厅、省发展改革委、省国土资源厅、省林业厅、省农牧厅等部门负责）

　　（六）推行市场化机制。完善政府生态环境保护责任体系，建立健全政府、市场、社会联动的生态环境治理长效机制。加快推行合同能源管理、节能低碳产品和有机产品认证、能效标识管理等机制。加强节能发电调度，优先调度可再生能源发电资源。

　　推行碳排放权、节能量交易制度，推进金昌市碳排放权和天水市节能量交易试点前期工作，加快碳排放权交易市场建设。建立总量控制和定额管理制度，鼓励水权流转，实行终端水价、差别水价和超定额用水累进加价制度，加快民乐等5县区农业水价综合改革试点，推进河西内陆河水量初始水权分配制度改革，启动实施疏勒河流域水权试点方案。全面推进矿业权市场建设。继续深化集体林权制度改革，将符合政策的林权抵押贷款纳入林业贷款贴息政策扶持范围，完成庆阳市国有林场改革试点工作，制定并出台我省国有林场改革实施方案，有序推进国有林场和国有林区改革。扩大排污权有偿使用和交易试点范围，加快兰州市排污权试点前期工作，积极推进环境污染第三方治理。（省发展改革委、省财政厅、省水利厅、省林业厅、省环保厅等部门负责）


　　十、提高生态文明意识，形成良好社会风尚

　　加强生态文明宣传教育，不断提高全民生态文明意识，倡导绿色消费、绿色生活方式，发挥人民群众的积极性、主动性、创造性，鼓励群众参与，开展群众性生态文明建设活动，推进形成生态文明建设的良好社会风尚。

　　（一）提高全民生态文明意识。将生态文明作为社会主义核心价值观的重要内容，加强教育培训，开展主题宣传，积极培育生态文化，弘扬生态道德，引导全社会树立生态文明意识，使其成为社会主流价值观。把生态文明教育作为素质教育的重要内容，纳入国民教育体系和干部教育培训体系，创建一批生态文明教育基地。以组织好世界地球日、世界环境日、世界水日和全省节能宣传周等主题宣传活动为重点，充分发挥广播电视、报刊网络等新闻媒体作用，加强资源环境省情宣传，普及生态文明法律法规、科普知识，提高公众节约意识、环保意识、生态意识，形成崇尚生态文明的良好社会氛围。（省委宣传部、省人社厅、省环保厅、省新闻出版广电局等部门负责）

　　（二）倡导绿色消费绿色生活方式。开展绿色生活行动，推动形成全民勤俭节约、绿色低碳、文明健康的消费和生活方式。积极促进循环、低碳生产生活，倡导理性消费和清洁消费，引导公众自觉开展节能、节水、节粮、节材，坚决抵制和反对奢侈消费、不合理消费。大力推广绿色低碳出行，倡导绿色生活、绿色休闲模式，严格限制发展高耗能、高耗水、高污染服务业，大力发展绿色物流。开展绿色市（县、区）、绿色社区、绿色学校、绿色旅游基地、节约型公共机构、生态村等示范创建。党政机关、国有企业带头厉行勤俭节约，加快推进节约型政府建设。（省委宣传部、省发展改革委、省人社厅、省商务厅、省环保厅、省旅游局、省机关事务管理局部门负责）

　　（三）鼓励公众参与生态文明建设。开展群众性生态文明建设活动，完善公众参与制度，及时准确披露各类环境信息，扩大公开范围，保障公众知情权，维护公众环境权益。扩展公众参与环境管理决策的途径和方式，健全公示、举报、听证、舆论和公众监督等制度，构建全民参与的社会行动体系。建立环境公益诉讼制度，提高建设项目立项、实施、后评价等环节公众参与度。引导生态文明建设领域各类社会组织健康有序发展，充分发挥民间组织和志愿者的积极作用，组织环保宣传，监督环境执法，参与政策建议，形成公众参与环境保护的良性局面。（省环保厅、省发展改革委等部门负责）


　　十一、保障措施

　　加强对生态文明建设的组织领导，加大政策扶持力度，探索创新有效模式，建立综合评价体系，健全考核监督工作机制，为加快推进生态文明建设提供有力保障。

　　（一）切实加强组织领导。成立省加快推进生态文明建设领导小组，统筹协调推进全省生态文明建设工作。领导小组办公室负责抓好《意见》和本实施方案的协调落实，跟踪掌握进展情况，及时提出工作建议。省直有关部门要按照职责分工，结合实际，尽快编制有关行业和专项规划，在行业规划制定、政策争取、项目建设等方面，对口做好向国家部委汇报衔接和相关落实工作，合力推进全省生态文明建设。市州党委和政府要对本地区生态文明建设负总责，切实加强组织领导，强化统筹协调，认真抓好《意见》和本实施方案的贯彻落实，确保各项政策措施落到实处、见到实效。领导小组办公室要对贯彻落实情况适时组织开展专项监督检查。

　　（二）做好试点示范工作。积极推进甘南州、定西市国家生态文明先行示范区，张掖市、陇南市、甘南州、临夏州、永靖县、渭源县、天祝县、泾川县、环县、敦煌市国家生态文明示范工程试点，以及临夏州和康县、环县、民勤县国家生态保护与建设示范区建设，开展永昌、永靖、玛曲、徽县和庆城省级生态屏障典型试验区建设，充分发挥试点示范市县政府主体作用，以制度创新为核心任务，积极探索实践，大胆创新突破，形成符合各地实际的经验成果和可复制、可推广的有效模式，加大推广力度。省直各部门要加大指导和支持力度，加强统筹协调，形成工作合力，确保试点示范建设工作各项目标任务顺利完成。加强与发展中国家在太阳能等可再生能源利用方面的国际合作与交流，开展试验示范推广项目建设，推动南南合作。（省发展改革委、省环保厅、省林业厅等部门负责）

　　（三）加大政策支持力度。完善生态功能区转移支付资金管理办法，加大对列入国家重点生态功能区的县（市、区）转移支付力度，加强资金使用监管，充分发挥资金使用效益。深化自然资源及其产品价格改革，加快资源要素产品价格改革、环境成本内部化改革。建立居民生活用水、用气阶梯价格制度。健全能有效覆盖成本的污水垃圾处理收费运营机制。落实节能环保、资源综合利用、新能源、生态建设的税收优惠政策。设立循环经济产业投资基金和节能环保产业投资基金。支持上下游企业相互参股、持股，推动产权主体多元化。探索排污权抵押等融资模式。（省财政厅、省发展改革委、省国税局、省地税局、省环保厅等部门负责）

　　（四）建立生态文明综合评价体系。加强生态文明建设统计监测，加快推进对能源、矿产资源、水、大气、森林、草原、湿地和水土流失、沙化土地、土壤环境、地质环境、温室气体等的统计监测核算能力建设，提升信息化水平，提高准确性、及时性，实现信息共享。加快重点用能单位能源消耗在线监测体系建设。建立循环经济统计指标体系、地表资源分布与利用评价指标体系、矿产资源合理开发利用评价指标体系、生态协调性评价指标体系、省市县三级水资源管理监测评价体系。利用卫星遥感、地理信息系统等技术手段，加强对国土空间开发、城市空间及区域发展、重点生态工程建设的定期监测，逐步建立覆盖所有资源环境要素的监测网络体系。提高环境风险防控和突发环境事件应急能力，健全环境与健康调查、监测和风险评估制度。定期开展全省生态状况调查和评估。按照国家《生态环境监测网络建设方案》制定我省方案，加强环境监测能力建设，推进环境监测服务社会化。加大各级政府预算内投资等财政性资金对统计监测等基础能力建设的支持力度。（省发展改革委、省财政厅、省统计局、省国土资源厅、省水利厅、省环保厅、省测绘地理信息局等部门和单位负责）

　　（五）强化执法监督。加强法律监督、行政监察，对各类环境违法违规行为实行“零容忍”，加大查处力度，严厉惩处违法违规行为。强化对浪费能源资源、违法排污、破坏生态环境等行为的执法监察和专项督察。加强对有关部门和地方政府执行国家环境法律法规和政策的监督，纠正其执行不到位的行为。强化对资源开发和交通建设、旅游开发等活动的生态环境监管。资源环境监管机构独立开展行政执法，禁止领导干部违法违规干预执法活动。健全统一监管、分工负责和地方监管、单位负责的监管体系，有序整合不同领域、不同部门、不同层次的执法监管力量，推进联合执法、跨区域综合执法等执法机制创新。（省环保厅、省水利厅、省国土资源厅、省林业厅、省发展改革委、省工信委等部门负责）

　　（六）健全政绩考核和责任追究制度。建立体现生态文明要求的目标体系、考核办法、奖惩机制。认真贯彻国家《关于开展领导干部自然资源资产离任审计的试点方案》和《党政领导干部生态环境损害责任追究办法（试行）》，研究制定我省方案办法。把资源消耗、环境损害、生态效益等指标纳入经济社会发展综合评价体系，强化指标约束和责任考核。根据不同类型区域主体功能定位，进一步完善差别化的考核制度。对限制开发区域、禁止开发区域和生态脆弱的国家扶贫开发工作重点县，逐步取消地区生产总值考核；对农产品主产区和重点生态功能区，分别实行农业优先和生态保护优先的绩效评价；对禁止开发的重点生态功能区，重点评价其自然文化资源的原真性、完整性。建立领导干部任期生态文明建设责任制，完善节能减排目标责任考核及问责制度。严格责任追究，对违背科学发展要求、造成资源环境生态严重破坏的要记录在案，实行终身追责，不得转任重要职务或提拔使用，已经调离的也要问责。对推动生态文明建设工作不力的，要及时诫勉谈话；对不顾资源和生态环境盲目决策、造成严重后果的，要严肃追究有关人员的领导责任；对履职不力、监管不严、失职渎职的，要依纪依法追究有关人员的监管责任。（省委组织部、省发展改革委、省环保厅等部门负责）