辽宁省第十二届人民代表大会常务委员会第五次会议听取和审议了省政府 《关于我省实施创新驱动发展战略情况的报告》并开展了专题询问。会议一致认为，近年来，我省坚持“创新促进产业升级”的战略导向，以全面推进国家技术创新工程试点省建设为载体，努力提升科技创新能力，积极推进产业结构调整和经济发展方式转变，科技创新对经济的贡献率不断提高。但是，与国内发达省市相比，我省创新驱动发展仍然存在差距与不足，自主创新能力尚不能够完全满足经济社会发展的需求。为进一步深入实施创新驱动发展战略，提高我省自主创新能力，特作如下决议：

　　一、提高思想认识，增强实施创新驱动发展战略的责任感和紧迫感

　　要充分认识科技创新是加快经济结构调整，促进可持续发展的第一推动力量，进一步增强实施创新驱动发展战略的责任感和紧迫感，按照自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的指导方针，构建创新体系，建设创新型辽宁。要培育创新意识，鼓励发明创造、创新设计和技术革新，营造良好的政策环境和创新环境，形成尊重科学、崇尚创新的浓厚社会氛围。要深入实施创新驱动发展战略，将科技创新摆在我省发展全局的核心位置，以创新促转型、以转型促发展，全面提升辽宁社会经济发展的质量、效益和竞争力。


　　二、增加政府科技投入，建立多元化的科技投入体系

　　要逐步提高科学技术经费投入的总体水平，省、市、县（区）人民政府财政用于科学技术经费的增长幅度，应当高于本级财政经常性收入的增长幅度，财政性科技资金要按照国家《科技进步法》所列事项增加投入，提高科技资金的使用效益。要建立以政府投入为引导、企业投入为主体、社会投入为补充的多元化、多渠道、多形式科技投入体系。要制定落实产业、税收、金融、政府采购等政策，鼓励、引导社会资金投入，推动全社会研发投入占GDP的比重持续稳定增长，力争达到并超过全国平均水平。


　　三、培育科技创新主体，提升企业核心竞争力

　　要积极引导企业增强创新内生动力，促进研发机构在企业建立，优惠政策向企业倾斜，创新人才向企业流动，引导资金、技术、项目、人才等创新要素向企业集聚，切实强化企业技术创新主体地位。要加强对不同行业研发投入和产出的分类考核，通过设立科技型中小企业创新资金、省自然科学基金等政策性引导资金，加强科技奖励对企业技术创新的引导和激励。要建立科研项目经费后补助机制，引导企业先行投入开展项目研发活动。要采取多种有力措施，推动规模以上工业企业提高研发投入所占比重、提高研发机构和研发活动所占比重、提高新产品产值所占比重，力争实现三项指标达到并超过全国平均水平。


　　四、壮大科研实力，发挥高校院所的重要作用

　　要引导高校、院所整合内部资源，壮大人才、学科、科研三位一体的创新实力，提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，尤其要提高协同创新的能力。要用好产业技术创新战略联盟专项资金，推动高校、院所与企业共同组建特色鲜明的产业技术创新战略联盟，建立联合开发、优势互补、成果共享、风险共担的产学研用合作机制。要将财政性科技资金的投入重点向基础研究和应用研究倾斜，支持国家级和省部级重点实验室、工程研究中心、工程技术研究中心以及关键共性技术创新平台建设，鼓励高校、院所结合我省实际，超前部署和发展基础研究、前沿技术研究和社会公益性技术研究，为辽宁老工业基地振兴，发挥重要作用。


　　五、加强载体建设，促进科研成果转化应用

　　要建立专业技术转移机构和技术成果供需平台，鼓励科研人员运用自主知识产权创办科技企业。培育和规范技术市场，使科技成果通过市场化交易实现转化和产业化，逐步建立由企业主导的科技成果市场转化机制。要调整高新区产业布局，引导各类创新要素向高新区内集聚，扶持战略性新兴产业，建立健全按产业发展重大需求部署创新链的科研运行机制和政策导向，以促进高新技术成果转化和产业化为核心，提升国家级高新区的综合实力，着力将高新区打造成为科技创新和产业化发展的主战场。


　　六、健全人才机制，加强高层次创新创业人才队伍建设

　　要充分发挥人才的基础性、战略性作用，以高层次创新创业人才为重点统筹推进科技人才队伍建设。要深入实施高层次人才培养工程，依托国家、省重大科研项目和重大工程，培育高层次创新创业人才。要坚持自主培养和引进海内外人才并重，抓住国家实施“万人计划”和“千人计划”两大人才工程的重大机遇，深入实施高层次人才特殊支持 “双千计划”，有针对性地培养和引进高层次创新创业人才以及创新团队。要用好用活省人才资源开发专项资金、省海外学子创业资金，切实提高高层次创新创业人才待遇，充分发挥高层次创新创业人才作用。要建立灵活的人才管理机制，完善人才培养、使用、评价、激励和流动的政策措施，形成有利于高层次创新创业人才发展的良好环境。


　　七、强化政府引导，拓宽科技与金融相结合的投融资渠道

　　要整合现有科技经费投入，建立重大科技成果转化和战略性新兴产业项目统筹资金，以政府股权投资和引导社会投资共同推进的市场化运作方式，积极引导金融资源向科技领域配置，搭建科技金融合作平台，增加创业投资基金的规模和数量。要改善科技型企业融资条件，完善风险投资机制，加大科技信贷投放力度，鼓励银行设立科技信贷专营机构，探索支持科技创新的政策性融资方式，积聚社会资金，强化对科技基础条件建设、高新技术研究及产业化的稳定支持，加大对重点科技工程和重大科技专项的资金投入。


　　八、加强人大依法监督，推动创新驱动发展战略的深入实施

　　全省各级人大常委会要通过加强地方立法、听取和审议专项工作报告、执法检查、视察等形式，加强对科技创新工作的监督与支持。省人大常委会要督促省政府以 《辽宁省自主创新促进条例》和《辽宁省专利条例》出台为契机，抓紧研究制定相关实施细则和配套文件，确保各项法律规定落实到位。要加强对财政科技经费的监管，实施创新绩效评价，形成从预算形成、预算执行到目标实现程度评价的全程监管体系。各级人大代表应认真履行职责，主动监督和支持科技创新工作，积极提出建议、批评和意见，推动创新型辽宁建设。
