各市人民政府，省政府各厅委、各直属机构：
　　为深入落实科学发展观，充分发挥标准化对辽宁全面振兴的支撑和保障作用，增强科技创新能力，促进经济转型升级和社会事业健康发展，现就实施标准化发展战略提出如下意见：
　　一、实施标准化发展战略的重要意义
　　标准是国民经济和社会事业发展的重要技术基础，是科技成果转化为现实生产力的桥梁纽带。随着经济全球化的不断深入，标准竞争已经成为继产品竞争、品牌竞争之后市场竞争的重要形式，标准化已经成为促进产业发展、推动对外贸易、规范市场秩序的重要措施。
　　当前，辽宁正处在加快实现全面振兴的关键时期。实施标准化发展战略，有利于引领和推动产业结构的调整优化升级，促进经济发展方式的转变，建设资源节约型、环境友好型社会，实现科学发展；有利于促进科技进步和自主创新，提升区域核心竞争力，实现创新发展；有利于改进产品、工程和服务质量，保障人身健康安全，提升社会管理和公共服务水平，实现和谐发展。

　　二、实施标准化发展战略的总体要求
　　（一）指导思想
　　以科学发展观为主题，以转变经济发展方式为主线，适应科技创新、产业升级及社会事业发展的需要，不断完善标准化工作体制机制，充分发挥标准化对提升辽宁经济社会发展质量和效益的重要作用，为提前实现全面建成小康社会的宏伟目标提供有力支撑和保障。
　　（二）基本原则
　　--坚持政府推动、企业为主、广泛参与相结合的原则。加强政府对标准化工作的政策扶持和指导监督，切实发挥企业在实施标准化发展战略中的主体作用，引导企业、科研院所、中介组织等共同参与标准化活动。
　　--坚持市场导向、转化创新、国际接轨相结合的原则。以市场为导向，以技术标准创新为重点，围绕全省重点产业，积极采用国际标准和国外先进标准，研制一批具有自主知识产权的技术标准，提升国际国内市场竞争力。
　　--坚持服务发展、提高效益、保障安全相结合的原则。以标准体系建设为重点，以示范推广为手段，促进速度与质量效益相协调，全面提升质量安全水平。
　　（三）工作目标
　　--总体目标：到2020年，建立适应经济社会发展需要的标准化工作机制；建立先进、适用的涵盖农业、工业、服务业发展的标准体系；建成服务社会的标准信息公共服务平台；建设一支熟悉国际、国内标准制定规则，掌握行业发展最新动态的复合型标准化人才队伍；培育一批采用先进标准、研制先进标准、具有国际竞争力的企业；参与制修订国家和国际标准的能力明显提高，重点产业技术标准达到国内领先水平，部分优势产业技术标准达到国际先进水平；全社会标准化意识、生产效率和质量安全水平显著提高，标准化对全省经济社会发展的贡献率显著提升。
　　--阶段目标：到2015年，建立优势产业的标准体系；主导或参与制修订国际标准有较大突破，主导或参与制修订国家标准和行业标准数量较“十一五”时期新增500项以上，地方标准数量较“十一五”时期新增600项以上；争取国家级各类标准化示范试点项目20个以上，建设省级各类标准化示范试点项目60个以上；落户辽宁的国际、国家专业标准化技术委员会（TC）、分技术委员会（SC）和工作组（WG）达到50个以上，建设省级TC/SC30个以上；建立重点产业风险预警和快速反应机制，指导100家重点企业建立技术性贸易措施应对和防控体系；基本建立起集国内外标准采集、加工、研制和服务等功能于一体的标准信息公共服务平台。

　　三、实施标准化发展战略的主要任务
　　（一）着力提升全省标准整体水平
　　1.促进标准化与科技创新的紧密结合。依靠科技创新提升标准研制水平，通过标准制定加快科研成果产业化。以成果快速转化到标准为目的，加快推进技术标准的形成。
　　2.发挥标准化推进科研成果产业化的作用。以新材料、新产品、新技术的研发和产业化应用为重点，鼓励基于产业技术创新的产学研联盟制定联盟标准，促进产业发展标准化，强化科技研发、技术标准研制与产业化应用一体化结合，促进科研成果转化为生产力。
　　3.积极发挥龙头企业的带动作用。实施重点突破，支持引导100户大型科技型企业选择一批关键技术和产品，制订一批具有自主知识产权的先进标准以及能够引领行业发展的地方标准、行业标准、国家标准乃至国际标准，带动全省标准整体水平的提升。
　　4.积极采用国际标准和国外先进标准。以传统优势产业、高新技术产业和农业为重点，鼓励引导企业在新建项目、技术改造和新产品开发时，积极采用国际标准和国外先进标准。
　　（二）着力抓好重点产业和重点领域标准体系建设
　　5.紧紧围绕提高农业现代化水平，以农产品质量安全、高标准农田建设、设施农业建设、节水滴灌工程、畜禽标准化养殖、一县一业示范县建设及我省农业五大优势产业和五大区域特色产品为重点，构建以国家标准为引领、以地方标准为主体、以企业标准为补充的现代农业标准体系，促进农民增收、农业增效和农村经济发展。
　　6.紧紧围绕实施工业五项工程，以装备制造、石化、冶金、农产品加工等传统优势产业和战略性新兴产业为重点，构建以国际标准为引领、国家标准和行业标准为主体、地方标准为补充的工业标准体系，抢占技术标准竞争的制高点，提升核心竞争力。
　　7.紧紧围绕服务业和城区经济加快发展，以服务业集聚区建设、沈阳经济区旅游一体化及发展夜经济和温泉、沟域、乡村旅游为重点，以地方标准为主体，构建具有我省特色的服务业标准体系，推进服务业上层次、上水平、快发展。
　　8.紧紧围绕生态文明建设，以碧水、青山、蓝天工程和环境保护为重点，构建健康宜居、节能减排、生态修复、沙化治理等专项标准体系，为建设美丽辽宁提供技术支撑。
　　9.紧紧围绕服务和改善民生，以公共教育、人事人才、劳动就业服务、社会保险、基本社会服务、公共医疗卫生、人口和计划生育、公共基础设施管理与服务、公共文化体育、公共交通、安全生产、司法行政与服务、公共安全、社会组织管理、社会公益科技服务为重点，构建社会管理和公共服务标准体系，提高各级政府和相关社会组织的工作效能，更好地服务和改善民生，促进社会和谐。
　　（三）着力构建标准化公共服务平台
　　10.建立标准信息公共服务平台。建立标准资源数据库，建设集标准信息管理、标准技术研究、标准化理论与战略研究、标准咨询与服务于一体的公共服务平台，提供准确、及时、权威、全面的标准信息服务。
　　11.构建技术性贸易措施应对体系。针对重点出口产品和主要出口国标准、技术法规和评定程序，建立信息采集、加工和传递渠道。研究制订全省重点出口产品应对国外技术性贸易措施指南，帮助企业掌握目标市场准入条件，提高应对技术性贸易措施的针对性、有效性。
　　（四）着力强化标准的实施与监督
　　12.抓好标准化示范试点。在农业方面，围绕一县一业抓好农业标准化示范区建设，逐步实现对各县（市）的全覆盖。在工业方面，围绕100户重点大型科技型企业，抓好企业标准化试点，全面提升其标准化水平。在服务业方面，围绕旅游、会展、商贸流通等行业，抓好服务标准化试点，辐射带动服务业加快发展。
　　13.推进企业联盟标准的制定实施。以100个重点工业产业集群为依托，以其中的优势企业为主体，以核心技术为抓手，支持引导企业联合制定联盟标准，规范企业生产，提高产品档次和质量，促进产业集群加速升级，增强整体市场竞争力。
　　14.做好各类标准的宣贯、培训。重点对基础通用标准、强制性标准、与我省主导产业相关的产品标准以及节能减排、环境保护标准，进行宣贯培训，为其有效实施奠定基础。
　　15.加强强制性标准的执法监督。加大执法力度，严格依法查处违反强制性标准行为，保障公平交易和公共安全，保护环境和资源。

　　四、实施标准化发展战略的保障措施
　　（一）加强组织领导和协调配合
　　1.加强组织领导。建立省实施标准化发展战略联席会议制度，制定相关政策措施，协调解决重大问题，组织推进全省标准化发展战略的实施。各级政府要将标准化工作纳入本地区经济社会发展规划，出台相关文件，落实本地区标准化工作的协调机制、扶持政策、经费保障，确保标准化发展战略在本地区有效实施。
　　2.形成推进合力。质监部门要加强对标准化工作的组织、协调和指导。发展改革、经济和信息化、科技、财政以及农业、工业、服务业和社会公共服务等领域的职能部门，要各司其职，协同配合，共同推进标准化发展战略的实施。各大中型企业特别是省重点企业和科技创新型企业，要切实发挥主体作用，设立标准化推进管理机构，投入相应的人力、物力和财力，扎实做好企业标准化工作。
　　（二）强化经费保障，建立激励机制
　　3.加大对标准化工作的财政支持。省财政的标准化经费重点用于补助国际、国家、行业、地方标准的制修订和实施推广，重点产业标准体系建立，标准数据库建设，应对技术贸易措施研究，资助承担国际、国家标准化组织技术机构秘书处的企事业单位，以及重要标准的宣贯培训和标准化人才培训等。省政府各有关部门要将标准化工作经费纳入部门预算，用于支持本行业标准化工作的开展。各级政府要将本地区的标准化工作经费纳入财政预算予以保障，支持和鼓励本地区企事业单位、科研机构参与国家、国际标准化活动。
　　4.建立多元化资金投入机制。企事业单位、科研机构参与国际标准、国家标准、行业标准和地方标准的研制费用，依据国家有关政策和《中共辽宁省委 辽宁省人民政府关于加快推进科技创新的若干意见》（辽委发〔2012〕16号）的规定，比照激励企业技术创新政策，享受税前加计扣除政策，引导和鼓励企业、社会加大对标准化活动的投入。
　　5.加强科技计划对技术标准研制的支持。建立科技与质监部门的沟通磋商机制，对重要技术标准研究项目，在同等条件下优先立项支持。加强标准化领域的产学研合作，建立以企业为主体、产学研相结合的技术创新和标准制定体系。
　　6.制定标准化奖励政策。设立“辽宁省标准创新贡献奖”，对具有重大创新或重大经济社会效益的国际、国家、行业、地方、企业标准项目予以表彰。
　　（三）加强人才培养和法制宣传工作
　　7.加强人才队伍建设。落实标准化专业技术职称评聘制度，培养、选拔和使用标准化人才。将标准的正式批准发布，作为标准起草参与者专业技术职称申报、评审、考核、晋升和享受相关津贴的重要依据。建立全省标准化人才库，鼓励标准化人才积极参与国内外标准化活动，着力培养一批国际标准化专家。
　　8.加强教育培训工作。加大对各部门、各行业和企业标准化工作人员及管理者的培训力度。鼓励有条件的高校开设标准化课程，设立标准化专业，开展标准化继续教育。
　　9.加强标准化地方法制建设。贯彻执行国家有关法律法规，结合我省实际，加快制定地方性法规和规章，组织制定修订相关规范性文件，使标准化工作进入法制化、规范化轨道。
　　10.加强宣传工作。充分利用各类媒体和“质量月”、“世界标准日”等活动，广泛宣传普及标准化知识，增强全社会的标准化意识，提高公众对标准化的认知度和普及率，营造各界共同关注、积极参与标准化活动的良好氛围。