
益阳市人民政府：

　　你市《关于批准益阳市资源节约型和环境友好型社会建设综合配套改革试验实施方案的请示》（益政[2010]74号）收悉，经研究，原则同意该实施方案。请你市会同有关部门认真组织实施。

　　附件：《益阳市资源节约型和环境友好型社会建设综合配套改革试验实施方案》
　　二〇一一年十二月一日

　　附件
　　益阳市资源节约型和环境友好型社会建设综合配套改革试验实施方案

　　根据国家发改委发改经体[2007]3428号文件和湖南省《长株潭城市群资源节约型和环境友好型社会建设综合配套改革试验总体方案》的要求，结合我市实际，制定本方案。

　　一、综合配套改革试验的总体要求

　　（一）指导思想。深入贯彻落实科学发展观，围绕建设资源节约型和环境友好型社会的要求，以转变经济发展方式为主线，以改革创新为动力，以“坚持科学发展、奋力后发赶超、建设绿色益阳”为目标，全面推进各个领域改革，在节能减排、体制创新、城乡统筹等重要领域和关键环节上实现新突破，促进经济社会发展与人口资源环境相协调，为全省、全国两型社会建设提供示范。

　　（二）基本原则。坚持加快发展和先行先试相结合；坚持政府引导和市场运作相结合；坚持全面推进和区域特色相结合；坚持对接长沙和内生发展相结合。

　　（三）战略定位。围绕“四化”（新型工业化、农业现代化、新型城镇化、信息化）和“两型”（资源节约型、环境友好型）目标，积极对接长沙，将益阳着力打造为新型工业化和宜居山水生态旅游城市。

　　（四）主要目标。到2015年，初步构建资源节约和环境友好的制度保障体系，形成比较健全的市场体系、自主创新体系、社会保障体系，初步建成经济发展、社会进步、生态文明的“两型”社会。单位地区生产总值能耗比2010年降低16%，化学需氧量、二氧化硫、氮氧化物、氨氮排放量分别下降10%左右，水环境和城市空气质量、居民居住条件和生活环境明显改善。到2020年，基本完成“两型”社会建设综合配套改革的主要任务，在经济发展方式方面有重大突破，人口资源环境与经济社会协调发展，基本实现区域经济一体化，成为全省乃至全国清洁能源基地、船舶制造基地、加工贸易产业转移重点承接地，全省统筹城乡发展的示范区，集原生态与现代化为一体的生态宜居城市，成为长株潭“两型”社会建设的典范。


　　二、“两型”社会建设的主要任务

　　（一）加强基础设施建设，夯实“两型”社会发展基础。

　　1、发展交通网络。按照对外大开放、对内大循环的总体要求，全面推进铁路、公路和水路交通建设，构建综合交通运输体系。加快建成石长铁路复线电气化工程和长益常城际铁路，积极争取安张衡铁路、常岳九铁路和益阳至娄底铁路增建二线等3条铁路开工建设。全面完成319国道益阳南线高速、二广高速益阳段、杭瑞高速益阳段、益娄高速益阳段、益马高速、马迹塘至溆浦高速公路益阳段、益南高速等高速公路建设任务，基本形成“一环六射”、“二纵一横”高速公路骨架，实现以益阳城区为中心，高速公路直接连接各县市区，打通至娄底、怀化、岳阳等周边城市的出口，使益阳城区高速公路出口达到5个；加快对区市县的部分重要联络通道进行改造升级，形成交通小枢纽、小循环；加快完成二广高速桃马连接线、G207益阳段公路、S225安化段公路、沙头资江大桥、黄茅洲大桥、S205桃江良荆界至沙渭公路等项目建设。做好洞庭湖“水”文章，实施洞庭湖区航道整治，抓好南茅运河生态走廊建设项目，打通洞庭湖东西岸交通线；加快推进资水益阳至桃江航道、资水桃江至柘溪干线航道整治，建成桃江港桃花江核电站1000吨级专用码头等千吨级码头，南县港南洲港区等500吨级码头，更好地发挥水运优势。

　　2、打造能源基地。围绕核电、水电、风电和太阳能发电等，大力推进桃花江核电站、资水梯级电站、漉湖风电站、舵杆洲风电站、天星洲风电站、益阳凯迪生物质热能发电厂、中科恒源风光互补等项目建设。到2015年，全市电力总装机达到500万千瓦以上，将益阳打造成全省重要的清洁能源供应基地。

　　3、完善信息基础设施。加快推进“呼叫中心”、“数据中心”和“灾备中心”等信息服务中心建设，完善服务平台。加快推进数字电视整体转换，建设县市光缆传输工程，积极开发数字多媒体移动电视系统。积极推进农村信息化建设，继续抓好广电“村村通”工程，加快服务“三农”的综合信息平台建设，重点建好10个信息化示范乡镇、300个信息化示范村。加快推进电子政务公共服务体系建设。支持企业建立各类信息服务平台，特别是物联网络建设，逐步实施财务、采购、生产、营销等各个流程的信息化管理，提升全市信息管理水平。

　　（二）推进新型工业化，构建“两型”工业体系。

　　加强全市“两型产业”建设规划编制，按照新型工业化和“两型社会”建设要求设计科学完整的指标体系，将发展任务分解到具体行业、企业和项目。

　　1、改造提升传统产业。抓住国家和省实施产业调整振兴规划的机遇，利用高新技术、先进适用技术和先进工艺改造提升棉麻纺织、造纸、建材等传统产业，促进传统产业现代化、规模化和高端化。发挥棉花资源优势，突出苎麻特色，开发竹纤维原料与产品，加强技术改造，延伸产业链条，以沅江、赫山两个纺织工业园为重点，构建益阳特色的纺织工业产业群。依托湖洲芦苇和速生杨资源，建设林纸一体化制浆、造纸基地。扶持沅纸40万吨林纸一体化项目，以及金太阳纸业、金北顺造纸等骨干企业加快发展。重点加大水泥生产工艺的改造，扶持新型墙材、防水建材和竹木建材的发展。整合优势资源，加快技术升级，着力打造水泥工业基地、安化石煤发电提矾建材产业基地，实施黄泥湖乡建材产业工程等项目。

　　2、做大做强优势产业。以提高技术水平和经济效益为目标，突出抓好绿色食品、特色食品、功能食品和放心食品四大工程，加快食品工业发展由量的扩张向质的提升转变。重点发展面条、粮油、水产品、畜禽加工、果品、葛品、蔬菜加工、酿酒、茶叶、饮料加工等十大子产业。引进加工技术，开发高精产品，如竹地板、竹胶板、高密度竹墙板等；弘扬传统工艺，开发上规模的竹工艺品和装饰品；加强楠竹基地建设，突出资源综合利用，确保可持续发展；扶持瑞亚高科、拓普竹麻、桃花江实业等企业发展，增强市场竞争实力。加快发展船舶制造产业，围绕打造国家高技术产业基地益阳船舶产业园，优化产业布局，以沅江、南县、资阳、赫山、桃江为重点区域，重点发展玻璃钢及复合材料游艇制造业和工程船舶及钢制船舶制造业，做大做强以太阳鸟游艇为龙头的玻璃钢船舶制造业，以及中海船舶、金瀚船舶、桃花江游艇等重点企业。壮大精密机械制造产业，做大做强橡塑机械、齿轮与特种锅炉，数控机床、输配电设备、新兴铸管等制造业。鼓励发展新兴装备制造业和高端装备制造业，突出扶持发展核电装备制造，大力引进与战略性新兴产业相关连的装备制造业。

　　3、培育壮大新兴产业。抓住国家实施重大科技专项的机遇，积极申报一批高新技术产业化项目。同时，引导企业加大研发力度，建设一批技术研发中心和创新平台，开展行业关键共性技术攻关，将新能源、新材料、电子信息、生物医药等培育成战略型产业。依托工业园区项目建设，加快电子信息产业集聚，打造全省电子信息产业基地，促进信息化和工业化的深度融合，重点扩张会龙电子信息产业园、龙岭电子工业园和长春电子工业园等专业园区；积极发展太阳能光伏配套产品蓄电池、逆变器、控制器、超高亮度LED项目，进一步壮大光伏产业、新型电子元器件业和消费类电子整机业等电子产业集群；拓展太阳能多晶硅、新型电阻电容器、智能手机和电脑等生产基地。以益阳高新区为载体，建设先进复合材料和金属新材料产业基地。重点支持惠同新材料、科力远、金博科技、天心博力、晶鑫科技等企业加快发展。积极推动生物技术的研发、基础建设、人才培养及企业孵化，大力发展现代医药生物技术产业，重点抓好龙岭医药工业园、长春生物医药产业基地建设。

　　4、大力发展循环经济。选择一批工业园和企业开展循环经济试点，探索重点工业园区、重点行业、重点领域循环经济发展模式，推动重点产业资源节约和循环利用。建设东部新区、安化高明等循环经济示范园区。

　　（三）推进新型城镇化，统筹城乡协调发展。

　　1、做大做强中心城区。按照城市定位，合理划分城市功能区，拓展城市发展空间，拉大城市框架，增强产业带动能力和综合承载能力，努力做大做强中心城区。全面实施“东接东进”，在体制机制、基础设施、产业发展、生产要素等方面加强与长沙的对接，推进东部新区“一带两区”建设，加快建成“两型”社会建设示范区。加强资水两岸规划建设，加快启动资江四桥、资江五桥建设，以及资江一桥改造、益阳大道延伸工程，进一步完善城区桥梁、路网布局。适时启动迎风桥地区开发。

　　2、完善城镇基础设施。重点加快城市路网和综合交通运输体系建设，加快旧城提质改造，推进中心城区东南沿线主要干道成片开发。加强治污、防洪工程建设，重点实施县级以上城镇防洪工程，完善污水处理和垃圾综合处理基础设施。大力推进广电网、电信网、互联网“三网”融合。

　　3、优化城镇人居环境。深入推进城市“美化、绿化、数字化”工程。推进安居工程，加大经济适用房、廉租房等保障性住房的建设力度。以创建国家卫生城市、全国优秀旅游城市、国家森林城市、全国双拥模范城和省级文明城市“五城联创”为抓手，完善配套设施，强化城市管理，提升城市品位，增强城市整体竞争力和影响力。

　　4、统筹城乡协调发展。加快构建“一体两翼”区域经济布局。 “一体”，即中心城区经济体，包括赫山、资阳、高新区；“两翼”，即：桃江、安化组成的山区经济翼，沅江、南县、大通湖组成的湖区经济翼。要围绕“一体两翼”科学谋划产业布局、生态环境治理、城镇建设和基础设施，以组团发展为主要模式，以经济带建设为纽带，打破行政区域限制，促进区域之间协同发展、良性互动，打造新的经济增长点，不断壮大市域经济，增强统筹城乡发展的能力。加快形成主体功能区。综合考虑各地资源环境承载能力、现有开发密度和发展潜力等因素，严格按照湖南省主体功能区规划的要求，统筹谋划区域人口分布、经济布局、城镇化格局和国土利用，确定重点开发区域、限制开发区域和禁止开发区域的主要任务、基本目标，逐步形成合理有序、持续高效的主体功能区。

　　（四）推进农业现代化，全面建设新农村。

　　1、加快发展现代农业。抓住国家实施千亿斤粮食产能规划机遇，结合大型商品粮基地、优质粮食产业工程等项目，稳步提高粮食综合生产能力。大力推进标准化生产，重点抓好生猪标准化规模养殖场、黑茶产业开发及标准良田建设等项目。积极落实国家实施油茶产业建设规划，抓好桃江万亩油茶丰产示范基地建设，力争桃江、安化进入全省油茶主产县。深化农业结构调整，加快发展生态农业、休闲农业和外向型农业。

　　2、推进农业产业化经营。落实国家推进农业产业化经营政策，继续实施农业产业化提升行动，培育壮大口口香、油中王、顺祥水产、益阳茶厂等一批成长性好、发展潜力大、带动能力强的龙头企业，力争发展年销售收入过亿元企业40家以上、过10亿元企业3家以上。加快农业科技创新，实施新品种、新技术农业科技项目，重点扶持品种优良、特色鲜明、高附加值的茶叶、蔬菜、水产、畜禽、苗木花卉等产业发展。建立健全土地承包经营权流转市场，鼓励农民依法流转土地，推行土地规模化、产业化经营。

　　3、着力培育农业新兴业态。以发展农业新兴业态来加速全市现代农业发展进程。制定全市新兴农业业态发展规划，出台相关扶持政策，鼓励多种形式的农业业态创新。大力推动农业专业合作组织、特色农业园区壮大发展，促进农民与企业、科研院所的有效合作，加快建设“农产学研”联合的新型农业业态。大力发展生态农业、循环农业，扩大无公害、有机和绿色农产品生产规模，全市“三品”认证总数达500个以上；推广测土配方施肥和病虫害专业化统防统治等农业清洁生产技术，创建一批农业面源污染防治示范区。大力发展特色农业，重点打造蔬菜、油料、生猪、茶叶、苎麻、花卉苗木、水产、中药材等特色农业生产区。加快建设景观农业、休闲观光农业、农家乐、乡村旅游等农业新兴产业园区。到2015年，全市打造规模以上休闲农庄600家，实现休闲农业产值10亿元，形成各具特色的农业产业“块状经济”发展格局。

　　4、推进农村土地信托流转。在保障农村土地基本经营制度不变的基础上，加快土地流转步伐，促进农村土地规模化经营。加强土地流转服务平台建设。根据各地实际，积极探索土地流转有效途径和方法。大力推广沅江市草尾镇农村土地信托流转模式，按照“政府引导、市场主导、企业运作、互利合作、严格监管”的原则，积极探索农村土地信托流转。到2015年、2020年，全市耕地流转率分别达到60%、80%以上。

　　5、加快新农村建设。切实加大投入，加强农村道路、农田水利、电网、信息、清洁能源等基础设施建设，改善农村生产生活条件。抓好村容村貌治理和乡镇集市的环境整治，建设一批农村生活污水、垃圾处理设施。引导乡村工业合理布局、规模发展、集中处污，推进农村清洁工程建设。加强乡风文明建设和农村民主管理。认真开展新农村示范片、示范村建设，坚持以点带面，探索新农村建设的长效机制。

　　（五）发展现代服务业，促进产业结构调整。

　　1、发展生态旅游业。大力发展文化旅游，重点建设会龙山旅游区、鱼形山和四方山旅游区、山乡巨变第一村（二期）、南洞庭湿地旅游区、中国（益阳）黑茶文化城、梅山文化及雪峰湖生态保护和旅游区、厂窖爱国主义教育基地及德昌公园红色旅游等项目。重点开发现代观光农业高端休闲度假、特色文化体验、商贸及工业、红色旅游等一批旅游产品。积极培育茶马古道风情游、都市购物游、益阳访古游、南洞庭湖乡风采游、乡村休闲游等一批旅游路线，并加强与周边地区的景点对接，争取将我市纳入省内精品旅游路线。着力办好洞庭渔火节、大通湖大闸蟹美食旅游节、桃花江美人文化旅游节等一批旅游节会。将我市着力打造为集观光、休闲、度假为一体的独具特色的旅游目的地城市。

　　2、发展现代物流业。围绕构建益阳湘中北区域物流枢纽，加快中心城区商贸物流的发展，建设一批综合性或专业性的物流园区或物流中心。抓紧实施益阳农副产品物流中心、兰溪粮油物流中心和南县南洲物流中心等建设工程，积极打造区域性现代物流枢纽，力争引进和培育2-3个大型现代物流企业，建成1个大型综合物流园区和5-6个专业物流（配送）中心。大力发展第三方物流。重点鼓励和扶持为工业和大型商业组织提供货物供应及其它相关服务的第三方物流企业。加强信息基础建设和信息资源的开发利用，加快物流行业公用信息平台建设，积极推进企业物流管理信息化，鼓励区域间物流平台的信息共享。

　　3、提升生活性服务业。适应生活方式转型和居民消费需求升级的需要，以培育行业龙头企业为抓手，继续做大做强商品零售、餐饮、住宿和商贸等传统服务业，加快养老、生活保健、休闲娱乐和社区服务等新兴服务业，引导房地产业健康发展。

　　（六）加强生态和环境保护，建设绿色益阳。

　　1、加强生态建设。在更高起点上实施《建设绿色益阳行动纲要》，在全社会培育弘扬生态文明理念，以建设国家现代林业示范市为契机，加快推进集体林权制度改革，扶持造林大户，认真实施退耕还林、林业血防、长江防护林等重点林业工程项目。以创建国家森林城市为抓手，狠抓中心城市美化绿化，开展花园式、园林式单位创建活动和“10万株树绿银城”行动。强化重金属污染治理、航道整治和资水益阳段“一江两岸”建设，实施资江流域益阳段治理。加快洞庭湖综合治理，抓好水资源综合利用、湿地生态保护等项目。积极推进新区林地绿化建设，发展益沅线、益桃线、益衡线三大花卉苗木产业带，打造城郊生态圈。以环保、生态、绿色为主题，积极开展绿色企业、绿色学校、绿色社区、绿色家庭等主题创建活动。

　　2、强化环境保护综合整治。优化大气环境，抓好废气排放企业的监测和治理。落实资江益阳段水环境综合整治规划，全市饮用水源保护规划，争取撇洪新河及流域纳入湘江流域综合治理工程，推进污水垃圾处理、重金属污染治理等重大项目建设。开展城区生活垃圾分类收集处置，建立农村垃圾收集处理体系，防治农村面源污染。试点并逐步推行农村环境连片整治，积极改善农村人居环境。

　　3、加大节能减排力度。严格节能环保准入门槛，坚决杜绝高耗能、高污染、低效益项目。大力推进建筑节能、交通节能和公共机构节能。积极推广应用新型墙材和散装水泥。科学制定年度减排计划，继续抓好造纸、苎麻、化工、水泥建材、火力发电、有色金属冶炼等重点行业的污染整治，加强机动车尾气治理和规模化畜禽养殖集中整治。继续完善全市现有六座城镇污水处理厂配套管网建设，按期推进重点建制镇污水处理厂的建设。强制规划清洁生产审核，加强节能减排新技术、装备的研发、引进和应用。加大淘汰落后产能的力度，逐步淘汰、关闭污染严重和落后的生产工艺、设备。努力完善污染物减排指标、监测、考核三大体系建设。

　　（七）加快长株潭城市群“两型”社会示范区益阳东部新区建设。

　　1、加强基础设施建设。构建以长益常城际铁路、石长铁路、益宁城际干道、长张高速公路、319国道组成的综合交通主轴，提升城际交通。健全物流、污水垃圾处理、标准化厂房、供电、供气等配套设施。实施鱼形山水库配套及引水入库工程，新建区域性供水厂，实现与城区供水并网对接。采用光纤接入技术，加快示范区数字化建设。

　　2、积极发展新型工业区。突出抓好生态保护和新型工业化，重点发展先进装备制造、电子信息、绿色食品加工、高新技术产业等四大主导产业，逐步形成“湖南省汽车零配件基地”、“电子信息产业园”、“绿色食品工业园”和高新技术产业转化基地，着力打造中部地区产业转移重点承接地、长株潭先进装备制造产业配套基地、城乡统筹和循环经济发展基地。

　　3、努力建设高端三产业区。把鱼形山地区作为“两型”社会建设在面上展开的重点突破口，按照“两型特色、省市共建、市场运作、国际水准”的总体思路和“一年实质性突破，三年初具雏形，五年形成规模，十年基本建成”的时间要求，全面推进资源节约、环境友好、产业聚集、科技创新、土地管理等五个方面的体制机制创新，配套推进投融资、财税、城乡统筹、对外开放及行政管理等体制机制创新。重点建设“哥本哈根”小镇、生态休闲运动走廊、“银发”产业园、特色科技文化产业园、生态宜居生活区、低碳技术产品展示中心、特色商业步行街区等七大功能组团，将鱼形山高端三产业区建设成为具有国际品质的现代生态城、全国“两型社会”建设示范区、中部地区“两型”产业示范基地、低碳产品技术展示交易中心、新型城镇化和城乡统筹发展引领区。


　　三、综合配套改革试验的重点内容

　　（一）推进节能减排和资源节约体制机制改革。

　　1、建立有利于节能减排的体制机制。贯彻落实《建设绿色益阳行动纲要》，大力做好节能减排工作。全面落实节能减排目标责任制，建立健全节能目标责任评价、考核和奖惩制度。实施固定资产投资项目节能评估和审查制度，从源头上杜绝能源的浪费，提高能源利用效率，促进产业结构调整和产业升级，积极发展低碳经济。建立节能执法监督机制，对节能减排成绩突出的企业（项目）在用电、用水、用地、信贷等方面给予优先扶持。建立健全能源统计、计量体系，确保能源统计数据真实、可靠。健全节能减排投融资机制，研究制定支持节能减排工作的财政政策，引导金融机构加强节能减排领域的信贷支持。

　　2、推进资源环境价格形成机制改革。推进销售电价分类改革，对国家限制类、淘汰类产品和能耗超过规定限额标准的企业，落实差别电价、惩罚性电价政策。严格落实脱硫电价。推行鼓励可再生能源发电项目发展的电价政策。规范管道燃气价格管理，完善成品油价格形成机制，完善促进污水、垃圾处理的收费政策。探索建立分质供水和阶梯式水价制度，对居民生活用水采用阶梯式水价，对非居民用水实行超计划、超定额累进加价收费。

　　3、创新循环经济发展机制。制定促进循环经济发展办法，支持各县市区按照资源禀赋和产业特色建设循环经济产业园区、生态工业园区、循环农业示范区，扩大循环经济试点，积极支持沧水铺镇再生塑料回收生产加工试点园区、拓普竹麻循环经济试点企业项目建设，探索循环经济发展模式。大力推行清洁生产，推广中水回用，建立利用余热、余压、余气等能源的长效机制。建立城镇居民垃圾分类管理和回收制度，促进可再生资源的综合回收利用和规模化经营。

　　4、深化公共资源市场化配置改革。围绕规范运作、公平公正、提高效益，积极探索公共资源市场化配置的有效途径，进一步拓展配置领域。不断加强招投标、拍卖、挂牌出让、电子竞价等重点制度建设和统一、规范的公共资源交易市场建设。

　　（二）推进生态环境保护体制机制改革。

　　1、健全环境保护机制。拓宽环保投融资渠道，形成多渠道、多层次、多元化的投融资机制。完善产业环境准入制度和退出机制，实施战略环评、规划环评和项目环评。凡不符合生态环境保护要求的，不予准入或强制性退出。

　　2、建立资江流域综合治理体制机制。争取资江流域益阳段纳入国家长江中下游污染治理规划。以控制沿江沿湖地区项目准入和开发强度为重点，加强水系、水域环境污染联防联治和流域生态修复与保护，有效保护饮用水源地安全，探索建立跨区域的流域综合整治和保护机制新模式。

　　3、建立生态补偿机制。建立科学合理、公平公正、积极有效的生态补偿运行机制；建立规范的生态补偿资金投入、使用、管理与监督机制；建立职能清晰、权责明确的生态补偿分级管理体制；建立保障有力、配套完善的生态补偿政策支撑体系。进一步调整优化财政支出结构，加大对生态补偿和生态环境保护的支持力度。积极探索区域间生态补偿方式和市场化生态补偿模式，按照“谁投资、谁受益”的原则，支持鼓励社会资金参与生态建设与环境污染整治的投资、建设和运营。引导鼓励生态环境保护者和受益者通过自愿协商实现合理的生态补偿。积极探索生态建设、环境污染整治与城乡土地开发相互促进的有效途径，在改善环境中提高土地开发效益，在土地开发中积累生态环境保护资金，形成良性循环的机制。

　　（三）推进产业发展体制机制改革。

　　1、建立优化产业布局的协调促进机制。探索建立企业、项目、资源、技术在区域内转移的利益协调和补偿机制，引导生产要素合理流动，增强产业集聚功能，促进产业集中、集约发展。推动国有资本向益阳优势产业集中，国家和省支持的资源节约和环境保护重大产业项目实行优先布局。

　　2、建立产业准入与退出机制。制定《益阳市“两型社会”产业发展指导目录》，明确鼓励、允许、限制和禁止投资的项目。建立产业退出机制，综合运用经济、法律、行政等手段，及时淘汰落后产能和技术。

　　3、建立产业集聚的激励机制。设立产业发展政府资金，并在税收、用地、行政审批收费、信贷等方面予以扶持，重点支持符合“两型社会”建设要求的产业加快发展。

　　4、全面实施品牌战略。大力推进标准化生产与服务，支持企业积极开展国际质量体系认证、产品研发和专利申请，提高产品的市场竞争力；促进优势资源、优质资产向重点企业集中，形成一批具有品牌优势的大型企业和企业集团。支持企业扩大品牌经营规模，加大品牌产品企业多层次、全方位的联合协作，推动资源整合与共享。

　　（四）推进土地管理体制机制改革。

　　1、创新节约集约用地机制。坚持“工业向园区集中，人口向城镇集中，住宅向社区集中”的原则，完善用地规划。建立节约集约用地考核奖励机制，鼓励企业增资扩股不增地，进一步提升土地利用效益。开展闲置土地清理活动，摸清底数，分清类别，整合破产企业、乡村集体企业闲置土地等，盘活存量土地。充分利用“地上”和“地下”两大空间，多方引导鼓励企业兴建多层厂房、标准厂房，提高单位土地容积率，不断提高土地“亩产”，促进科学发展。

　　2、创新耕地保护机制。建立分工负责、齐抓共管的多部门联动机制，将保护耕地目标纳入政府、行业部门的责任范围，形成耕地保护的共同责任机制。探索建立耕地分级分类保护的经济激励机制，用于支持和补贴政府和农民进行耕地保护。建立财政投入与社会投入有机结合的土地开发整理投入机制，鼓励单位和个人投资土地开发整理，并探索土地整理资金集中使用的新办法。以农村土地综合整治为依托，在实现占补平衡、改善耕地质量的基础上，统筹实施耕地整理和农村建设用地整理。

　　3、创新土地市场机制。完善全市统一的城乡土地交易市场，探索开展地票交易试点。顺应市场发展需求，探索农村土地信托流转模式，允许集体非农建设用地进入土地交易市场。健全农村土地经营权抵押、担保制度。

　　4、创新征地用地机制。健全农民征地补偿机制，通过健全法律法规、引入市场机制、完善政策措施，确保被征地农民得到公平合理的补偿和安置。坚持“先安置后拆迁”的原则，采取集体建设用地土地使用权入股、土地股份合作等形式妥善安置被征地农民。建立对进城农民自愿退出的承包地和宅基地统一规范管理的制度及整合和合理利用土地资源的有效机制，最大限度发挥土地效益。在严格控制建设用地总量和农业耕地资源总量平衡的前提下，探索市域内土地指标异地调剂的新途径。

　　（五）推动科技创新体制机制改革。

　　1、推进自主创新体系建设。以高等院校、科研院所、企业和园区为依托，加快知识创新体系和技术开发体系建设，构建政府、企业、高校、科研机构等紧密结合的区域创新体系。建立多层次的科技研发平台，促进产学研结合。支持企业建立研发机制、打造品牌优势，加强知识产权开发和技术标准的制定。积极引进国内外著名企业和科研院所在益阳设立研发机构。

　　2、完善科技成果转化机制。建立以国家高技术产业基地、国家高技术产业基地益阳信息产业园、国家高技术产业基地益阳船舶制造产业园、湖南省综合性高技术产业基地为主的产业化平台，加快科技成果转化。设立科技成果和专利技术转化专项资金，建立科技成果和专利技术交易市场，完善科技成果和专利技术统一公开招投标制。

　　3、强化企业创新动力机制。培育拥有核心技术和自主知识产权的企业，引导广大企业走创新发展道路，成为自主创新主体，推进创新型科技园区建设战略目标的深入实施。根据企业在技术创新、品牌创新、体制机制创新等方面的现有基础，按照国家和省科技部门的统一部署，鼓励符合条件的企业申报创新型企业示范、试点、培育工程。引导重点企业进行“两型”产业关键技术研究与开发，采用高新技术改造一批传统重点产业和企业，加快开展企业技术开发费认定工作进度，推动企业在当前形势下，加大研发投入，加强技术创新，促进转型升级。

　　4、创新人才培养引进机制。实施人才强市战略，破除科技人才使用的体制性障碍，落实税收、住房、收益分配等优惠政策，大力引进高技术人才来益创业。组建“两型”技术专家库、科技人才服务中心，加速推进技术人才的交流与合作，促进科技人才自由流动。

　　（六）推进金融财税体制改革。

　　1、加强金融服务机构建设。积极创造条件，引进更多金融机构来益阳设点。推动益阳商业银行上市，实施区域化经营战略。设立生猪、稻米等大宗优势产品商品交易市场和期货交割库。完善中小企业融资担保体系，积极推动建立以财政资金为主，企业资金、社会资金和外资共同出资的金融担保机构，支持各区县（市）建立互助担保和商业担保机构，形成各类担保机构相互补充、平等竞争、有序发展的融资担保体系。强化服务，支持村镇银行健康发展。

　　2、积极开展金融创新活动。深化政银企合作，创新金融产品和服务。鼓励金融机构结合自身功能定位和特定优势，大力引进、开发、应用新的金融工具和产品，全面推广“兰溪模式”、安化“企融通”等面向“三农”和中小企业的信贷创新产品。优化信贷结构，重点扶持资源节约、环境友好型项目贷款。优先满足企业节能减排技术改造的贷款需求，并实施优惠利率。加快建立信用担保体系，重点加大对民营企业、农业龙头企业和中小企业的支持力度。充分利用省、市信用担保有限公司和中小担平台，积极组织开展多种形式的融资项目对接活动，为政、银、企、担搭建交流合作机制。

　　3、深化财税体制改革。设立“两型”社会建设专项资金，发挥财政对“两型”社会建设的保障、支撑、引导作用，加大对“两型”重点项目支持。建立和完善有利于节能减排的财税优惠政策，完善政府“绿色采购”制度。率先开展资源税、环保税等征收试点。

　　（七）推进城乡统筹体制机制改革。

　　1、建立统筹城乡规划管理机制。建立全市城乡衔接、统一协调的规划管理体系，探索建立经济社会发展规划、主体功能区规划、区域规划、土地利用规划和城乡规划有机结合的规划编制和管理体制。

　　2、积极探索户籍管理制度改革。推行积极的户口迁移政策，进一步放宽人口流动限制。对长期居住在城镇、有固定住所和稳定生活来源的务工、经商人员，积极引导落户城镇，从户口迁移政策上为农村居民向城镇流转创造宽松环境。完善户籍管理制度改革配套政策和措施。

　　3、健全适应城乡统筹衔接的社会保障制度。以农民工社会保险为突破口，建立广覆盖、能转移的农民工养老保险办法。按照现有生活水平不降低、长远生计有保障，突出重点、统筹兼顾，分级负责、属地管理的原则，建立适合被征地农民特点、权利与义务相对应的被征地农民社会保障制度；按照国家整体部署，逐步建立个人、集体、政府合理负担责任、权利与义务相对应、政府主导与农民自愿相结合、引导农村居民普遍参保的新型农村养老保险制度。积极探索城乡衔接、转移畅通的养老保险机制，探索建立城乡一体化的基本医疗保障管理制度。在政府主导下，鼓励社会资本参与城乡社会福利事业，逐步将城乡需要救助的特殊困难人群都纳入社会福利救助体系和城乡社会救助体系。

　　4、完善覆盖城乡的公共服务体系。按照城乡一体化的要求，优化资源配置，加快农村水、电、气、路灯基础设施建设，逐步让农村居民享受同等的公共服务。着力调整农村教育布局，加快农村中、小学标准化建设。建立城乡统一的农村居民转变为城镇居民和进城务工人员子女就学保障机制。整合城乡卫生资源，搞好区域卫生规划，建立以中心卫生院为核心的乡村卫生服务网络。合理布局村卫生室，加强卫生室的房屋和基本诊疗设施建设。抓好农村公共文化设施建设，因地制宜建设乡村宣传文化服务中心。坚持以群众体育为基础，以竞技体育为龙头，以体育产业为保障，促进体育事业与经济社会协调发展。

　　5、完善城乡就业制度。建立城乡统一开放、竞争有序的人力资源市场，建立城乡平等、统一的劳动就业管理体制，完善市场导向的就业机制。整合城乡各种职业培训资源，加强对符合条件的城乡劳动者的职业技能培训，提高就业创业能力。建立带动就业机制，特别是发展两型产业的创业机制，降低创业门槛。健全完善面向城乡劳动者的平等就业制度、面向全体劳动者的职业教育培训制度、覆盖城乡的劳动保障监察体系、覆盖城乡的劳动保障服务体系，全面推进劳动保障制度建设，加快推进就业责任法制化、就业政策普惠化、就业援助常规化、就业服务规范化，使城乡劳动者普遍得到教育培训和就业机会，就业总量和结构更加均衡，就业环境更加完善，就业保障更加健全，就业质量进一步提升。

　　（八）推进对外开放体制机制改革。

　　1、积极转变外资外贸发展方式。积极引进战略投资者，引导海内外资金、技术、人才等要素参与“两型”社会建设。着力提高利用外资水平和质量，积极防范各种风险。依托益阳国家高技术产业基地和国家“火炬计划”先进制造技术产业基地，改善进出口产品结构。健全海关、商检机构，打通快捷通关渠道。

　　2、创新招商引资机制。充分运用现代化的信息网络手段，建立全市招商引资信息网络体系。充分发挥我市的资源优势、区位优势和后发优势，整合、调动各种招商引资的资源和力量，在政府引导、企业为主、部门服务、全方位参与的前提下，发挥重点区域、产业、企业和开发区主力军的作用，瞄准国外和国内发达地区，以引进高端项目以及有助于形成产业聚集、发展循环经济、实现产业升级、吸纳农村剩余劳动力和形成新经济增长极的大项目为重点，进一步调整政策、优化环境，加大招商引资力度，提高招商引资质量，扩大招商引资规模。

　　3、营造承接产业转移的体制环境。主动对接沿海地区的加工贸易产业，重点承接科技含量高、技术密集型、市场前景好的加工贸易产业，争取成为新能源、新材料等符合“两型”要求的国家加工贸易梯度转移承接地。将沅江市和桃江县确定为市级加工贸易重点承接县（市），将益阳高新区、龙岭工业园、长春工业园、桃江县经济开发区和沅江市经济开发区确定为加工贸易重点园区，制定详细发展规划，加大基础设施建设力度，明确重点发展方向及相关重点产业，鼓励各金融机构优先支持加工贸易企业特别是重点联系企业的融资要求。

　　4、深化区域经济合作体制改革。加强与中部各省市、长三角、泛珠三角区域的经济合作，创新交流合作模式，进一步拓宽合作领域。加强与港澳台地区、环渤海经济圈的经贸合作和交流，吸引资金、技术、人才向益阳转移。

　　（九）推进行政管理体制机制改革。

　　1、推进政府机构改革。深化市、县市区政府机构改革，加大机构整合力度，探索实行职能有机统一的大部门体制。建立廉洁高效政府，重点加强政府社会管理、公共服务职能，完善经济调节、市场监管职能，精简和弱化直接干预经济运行的机构，实行简政放权。

　　2、深化行政审批制度改革。深入贯彻落实《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，深化行政审批制度改革，规范行政许可行为，推进政府职能转变。改进完善行政审批方式，大力创新政务服务中心运行机制，试行行政办事全程代理制，逐步推行网上审批方式。

　　3、完善政府绩效考核体系。把体现“两型”社会要求的指标作为考核全市经济社会发展的核心指标，加大“生态环保、节能降耗、耕地保护、公共服务”等指标权重，引导各级政府和部门把工作的重点转移到为市场主体营造环境和改善服务上来。

　　4、实施阳光政务工程。大力推进政务公开，在公用（企）事业单位全面推行办事公开，提高公众对政务的知情权、参与权、监督权。重点公开群众普遍关心、涉及群众切身利益的各类事项，进一步规范完善我市政务公开的内容和形式；增强行政决策的民主化、科学化，建立健全决策咨询和评估制度，推行决策听证和公示制度；加强行政效能监察工作，切实提高行政效能。


　　四、综合配套改革试验的保障措施

　　（一）加强组织领导。成立益阳市“两型”社会建设综合配套改革领导小组，负责综合配套改革试验工作。领导小组下设办公室，履行参谋、综合、协调、考核等职能。各县市区建立相应机构，制定有关实施规划和政策。

　　（二）健全法规政策体系。完善促进“两型”社会建设的地方性法规条例，支持和保障综合配套改革顺利推进。争取国家和省在环境治理、财税、土地、投融资等方面的政策支持，研究出台相关专项政策措施。设立“两型”社会建设综合配套改革试验专项资金，支持试验区综合配套改革试验工作。

　　（三）加强重大项目建设。突出“两型”重大项目的开发建设，以项目促发展。建立“两型”项目前期工作开发机制，包括项目概念提出机制、项目责任落实机制、项目前期工作经费筹措及使用机制、项目法人招标制。建立“两型”重大项目库，加大项目引进力度，加强与跨国公司、央企的对接，引进战略投资者，确保开发一批、储备一批、建设一批、投产一批。

　　（四）加强考核评价。建立“两型”社会综合配套改革考核评价体系和统计检测评价指标体系。将“两型”社会建设工作纳入绩效考核，成立考核评价小组，每年对全市各级各部门“两型”社会重点项目建设、重大改革推进等方面进行考核评估。

　　附件：益阳市“两型”社会建设主要指标

　　附件
　　益阳市“两型”社会建设主要指标
序号	指标名称	单位	2007年
实际	2010年
实际	2015年
预期	2020年
预期
1	人均GDP	元	10020	16839	29000	51000
2	财政总收入	亿元	25.47	45.19	110	260
3	城镇居民可支配收入	元	10797	15398	27120	47800
4	农民人均纯收入	元	3913	5616	10230	18850
5	单位GDP能耗	吨标准煤/万元	1.21	1.054	0.89	0.79
6	城镇生活污水集中处理率	%	66.27	85	100	100
7	水功能区达标率	%	100	100	100	100
8	COD排放总量	万吨	9.26	8.3	7.5	6.8
9	SO2排放总量	万吨	7.92	7.02	6.4	5.8
10	森林覆盖率	%	51.69	53	54	55
11	人口自然增长率	‰	4.52	5	7	7
12	城镇化水平	%	37.52	43	50	55
13	高技术产业增加值占GDP比重	%	5.4	8	12	15
14	研发经费占GDP比重	%	1	1.1	1.3	1.5


