　湖南省近日出台《湖南省战略性新兴产业先进装备制造产业发展专项规划》，规划指出，装备制造业涉及的领域较多，根据国家有关部门的研究和湖南省的实际，提出重点发展包括高档数控装备在内的8大领域。由《规划》了解到，湖南省数控装备产业发展取得了一定的进步，在高效磨削加工技术和超硬、超精密加工技术研发方面居国内领先水平。《规划》指出“十二五”重点发展7类产品：数控高速精密磨削装备、高档数控磨齿机、高精度数控曲轴、凸轮轴磨床、超精密高档数控机床、数控双端面磨床、高档数控系统。《规划》还指出，将重点支持中大创远、湖大海捷、宇环同心等企业依托湖南大学高效磨削国家工程技术研究中心和国防科大精密、超精密制造实验室，以国家大力发展高档数控机床和实施重大专项为契机，打造汽车零部件、航空航天零部件、轨道交通装备和船舶工业大型零部件以及工模具等高档数控加工成套装备的生产基地，力争到2015年，实现产销100亿元，成为中国高效磨削和超精密加工数控装备研发和生产基地。

　　装备制造业被称为“生产设备的机械制造业”，为国民经济和国家安全提供技术装备的基础性、战略性产业，是衡量一个国家国际竞争力的重要标志。加快培育和发展先进装备制造业，就是挺起一个地区、一个国家的“工业脊梁”。先进的装备代表了先进的生产力。放眼世界，发达国家无一不是装备制造业强国。以美、日、德、英为代表的发达国家的崛起，都起始于装备制造业。它们始终把发展先进装备制造业作为发展和支撑本国经济的支柱产业，并形成了一定的产业分工。如美国制造业以机械、运输和电气设备为主导，日本以汽车、运输设备为主导。

　　近年来，湖南装备制造业快速崛起，创新能力与企业核心竞争力不断增强。省委、省政府将先进装备制造业作为加快培育和发展的战略性新兴产业，是湖南省经济发展既立足当前又着眼长远的明智之举。中国国际经济发展研究中心行业特邀研究员罗百辉认为，先进装备制造业具有技术密集、附加值高、成长空间大、带动作用强等突出特点，是装备制造业的高端部分，是产业链中的核心环节。湖南省先进装备制造业中，中、高端工程机械装备，高端电力牵引轨道交通装备，新能源汽车及汽车新品种，高档数控装备，大型冶金、矿山设备，高技术船舶及海洋工程装备，航空装备，航天装备等8大领域，拥有一定的技术积累，有些已达国际先进水平，产业化突破的临界点近在眼前。理清产业思路，湖南省要坚持技术进步，加强政府引导，实现市场转型，推进国际化，加快人才建设，并辅以一系列政策扶持措施，才能走出一条先进装备制造业的湖南路径。1、坚持技术进步，完善技术进步体系以技术创新为突破口，以技术改造为重点，全面提升湖南省装备产业的整体素质和技术水平。

　　新建10家先进装备国家级工程（技术）研究中心、国家企业技术中心、国家重点实验室、工程实验室，建设10家为中小企业提供技术支撑的公共技术服务平台，形成多层次、多目标的复合型技术创新体系。建设混合动力大巴系统、重载货运轨道交通装备等10类核心平台技术和标准体系，充分发挥企业在技术创新中的主体作用。

　　加快推进企业技术改造步伐，运用高新技术和先进适用技术提升传统产业技术水平，重点支持100项先进装备技术改造项目，完成总投资1000亿元以上。

　　2、坚持政府引导，打造现代制造体系

　　鼓励和引导省内具有经济和技术优势的龙头企业，通过“核聚合”方式实施跨国界、跨行业的兼并重组，延伸产业价值链，加快培养10家具有工程总承包、系统集成、国际竞争和融资能力的千亿或过百亿的服务供应商。

　　鼓励核心企业依托主导产品和核心技术，通过“核裂变”方式精干主业，通过资源优化配置和专业化分工合作，打造以产业价值链为纽带的高端工程机械装备、高端轨道交通、新能源汽车等10个先进装备产业集群或专业制造园区。

　　建立先进铸造、表面处理、零部件热处理等配套协作服务中心、零部件外协加工中心，提高专业化水平和社会化服务能力。
　　3、坚持市场引导，积极发展相关生产性服务业

　　积极引导重点企业成功实现转型，即从单台产品供应商向集成系统和成套设备供应商转型，从设备供应商向运营服务商转型，实现产品高端化、产业结构高度化和利润最大化。

　　积极拓展现代生产性服务业。建立和完善一批开放式新型科研、营销服务、品牌设计和营运、管理咨询服务、国际交流和会展等中心，打造转型升级的优良社会化服务环境。

　　4、注重两个市场，加速推进国际化

　　通过建立国际化融资平台，引进技术和管理，加速国际市场的开拓，建立国际营销网络等方式，实现产品国际化发展。

　　积极组织国际技术交流，引导企业到境外参加国际博览会或国际巡展，研究境外市场准入条件，帮助企业拓展国际市场，进一步提升湖南省产品和企业的国际知名度，培育世界知名企业和品牌。

　　积极发展会展经济，吸纳国际知名装备企业和品牌来湘交流，开展国际合作，以市场和主机配套为动力吸引国外知名品牌零部件供应商来湘办企业。定期举办中部地区先进装备产品博览会，促进创新成果国内外交流。

　　5、坚持人才优先，加强人才队伍建设

　　鼓励和引导各级、各类大专院校整合教育资源，改革教学计划和培养内容，培养一批具有创新意识的高技术人才;开发重点领域急需紧缺专门人才，筹建战略性新兴产业国际化管理人才培训基地。

　　充分发挥职业技术教育的资源优势，通过教学体制改革、实训基地完善、在校顶岗实习和厂校联合培养等多种方式，培养具有专门技能的创新型技术工人队伍。

　　建立吸引国际化高端技术人才和经营管理人才的政策体系和保障机制，通过持股、技术入股、提高薪酬等措施，建立有利于培养人才、留住人才、吸引人才和人尽其才的保障机制。

　　6、对首台（套）装备的研发、使用给予财政资助

　　全省将从加强财政引导、拓宽融资渠道、加快产业集群等方面，给予先进装备制造业前所未有的支持。

　　为拓展装备市场，促进先进装备优先发展，湖南省制定了鼓励首台（套）重大技术装备认定和应用示范管理办法，即鼓励和引导本省企业开展重大技术装备自主创新和集成创新，对列入首台（套）重大技术装备研制专项的项目，给予研发投入10%的资助;鼓励和引导本省用户积极推进重大技术装备首台（套）使用示范，对本省用户给予首台（套）设备售价10%的补助;鼓励金融保险机构开展对首台（套）设备的产品质量保险，建立制造商、用户、保险机构三位一体的质量保险责任机制。

　　制定湖南省新能源汽车推广实施办法，将符合标准的新能源汽车纳入政府采购范围，对购买省产新能源汽车的社会团体、企业和个人，省里在中央财政补贴的基础上再给予一定比例的补贴。

　　7、坚持人才优先，加强人才队伍建设

　　鼓励和引导各级、各类大专院校整合教育资源，改革教学计划和培养内容，培养一批具有创新意识的高技术人才;开发重点领域急需紧缺专门人才，筹建战略性新兴产业国际化管理人才培训基地。

　　充分发挥职业技术教育的资源优势，通过教学体制改革、实训基地完善、在校顶岗实习和厂校联合培养等多种方式，培养具有专门技能的创新型技术工人队伍。

　　建立吸引国际化高端技术人才和经营管理人才的政策体系和保障机制，通过持股、技术入股、提高薪酬等措施，建立有利于培养人才、留住人才、吸引人才和人尽其才的保障机制。

　　8、对首台（套）装备的研发、使用给予财政资助

　　全省将从加强财政引导、拓宽融资渠道、加快产业集群等方面，给予先进装备制造业前所未有的支持。

　　为拓展装备市场，促进先进装备优先发展，湖南省制定了鼓励首台（套）重大技术装备认定和应用示范管理办法，即鼓励和引导本省企业开展重大技术装备自主创新和集成创新，对列入首台（套）重大技术装备研制专项的项目，给予研发投入10%的资助;鼓励和引导本省用户积极推进重大技术装备首台（套）使用示范，对本省用户给予首台（套）设备售价10%的补助;鼓励金融保险机构开展对首台（套）设备的产品质量保险，建立制造商、用户、保险机构三位一体的质量保险责任机制。

　　制定湖南省新能源汽车推广实施办法，将符合标准的新能源汽车纳入政府采购范围，对购买省产新能源汽车的社会团体、企业和个人，省里在中央财政补贴的基础上再给予一定比例的补贴。罗百辉分析认为，要变“制造大省”为“制造强省”，实现“制造”向“创造”的转变，湖南首先要注意“细分市场，错位发展”，即结合省情，发挥比较优势，明确重点发展领域，才能在市场竞争中尽快形成产业竞争优势。根据国际国内市场需求的变化，湖南省应注意以下4点：

　　1、先进装备制造技术总体发展要求是精密化、自动化、信息化、柔性化、集成化和智能化，所以要走技术的高端化发展之路；

　　2、越来越多变和个性化的市场需求，正引导装备制造企业创新生产经营模式，所以要走产品的个性化发展之路；

　　3、一些重大系统工程建设项目的供求关系，将逐步由简单的贸易方式向系统服务方案解决方式转换，实力强大的装备制造集团将根据用户最终的产品需求，成为项目的运营服务商，实现卖设备向卖服务的转变，所以要走产业的生产服务一体化发展之路；

　　4、装备产业未来的竞争最终落实到人才的竞争、智力的竞争，所以我们必须走人才强省的战略化发展之路。


 

  来源： 中国金属加工在线2011年06月21日