　根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈青海省人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕15号）和《中共青海省委青海省人民政府关于省政府机构设置的通知》（青发〔2014〕3号），设立青海省水利厅，为省政府组成部门。

　　一、职能转变

　　（一）取消的职责。

　　1水利工程开工审批的职责。

　　2水文监测资料使用审查的职责。

　　3开发建设项目水土保持方案备案的职责。

　　4根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要取消的其他职责。

　　（二）调整下放的职责。

　　1向西宁市经济技术开发区、柴达木循环经济试验区、海东工业园区下放水利基建项目初步设计文件行政审批、开垦禁止开垦坡度以下5度以上国有荒坡地行政审批、河道管理范围内建设项目行政审批以及河道范围内采砂许可等4项行政审批权限。

　　2水利工程审批管理实行分区分类审查审批制度。除玉树、果洛和黄南州外，其他市、州农村牧区饮水安全、新建小型水利、水土保持、节水灌溉增效示范项目、牧区节水灌溉示范、老化失修小型水利维修改造等项目的审批权限在限额内审批。

　　3调整政府水利部门的水利工程质量与安全监督管理权限。

　　4根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要下放的其他职责。

　　（三）加强的职责。

　　1加强水生态文明建设，推进依法治水，实行最严格水资源管理制度，强化水利综合执法。

　　2加强水利建设与管理，保障水利工程质量和安全。


　　二、主要职责

　　（一）贯彻执行国家和省有关水资源利用管理的方针政策和法律法规，拟订全省水利规划和政策；起草有关地方性法规、政府规章草案；负责协调推进深化水利改革工作；组织拟订省管主要江河湖泊的流域综合规划、防洪规划等重大水利规划；按规定拟订水利工程建设有关制度并组织实施；负责提出全省水利固定资产投资规模、方向和财政性资金安排的意见；按规定权限，审批、核准规划内和年度计划规模内水利固定资产投资项目，提出全省水利建设投资安排建议并监督实施。

　　（二）实施水资源的统一监督管理；负责生活、生产经营和生态环境用水的统筹和保障；拟订全省和跨地区水中长期供求规划、水量分配方案并监督实施；组织开展水资源调查评价和水能资源调查工作；负责省内主要流域、区域以及大型水利工程的水资源调度，组织实施取水许可、水资源有偿使用制度和城乡规划及建设项目的水资源论证、防洪论证制度；指导全省水利行业供水和乡镇供水工作。

　　（三）负责水生态文明建设和水资源保护工作；拟订水生态文明建设规划和水资源保护规划；组织拟订省内主要江河湖泊水功能区划并监督实施；核定水域纳污能力，提出限制排污总量建议，指导饮用水水源保护工作；指导地下水开发利用和城市规划区地下水资源管理保护工作。

　　（四）负责节约用水工作，拟订节约用水政策、措施、规划和相关标准；指导和推动节水型社会建设工作。

　　（五）负责防治水土流失，拟订全省水土保持规划并监督实施，组织实施水土流失的综合防治、监测预报并定期公告；负责有关生产建设项目水土保持方案的审批、监督实施及水土保持设施的验收工作，指导重点水土保持及有关生态建设项目的实施。

　　（六）负责防治水旱灾害，承担省政府防汛抗旱指挥部的具体工作；组织、协调、监督全省防汛抗旱工作，对主要河湖和重要水利工程实施防汛抗旱调度和应急水量调度；编制防汛抗旱应急预案并组织实施；指导水利突发事件的应急管理工作。

　　（七）负责省内重大涉水违法事件的查处，协调、仲裁跨市、州水事纠纷，指导水政监察和水利综合执法；依法负责水利行业安全生产工作，负责省管水库、水电站大坝的安全监管；负责水利建设市场的监督管理，组织实施水利工程建设质量和安全监督。

　　（八）管理水文工作，负责水文水资源监测、水文站网建设和管理；监测省内江河湖库和地下水的水量、水质，发布水文水资源信息、情报预报和全省水资源公报；指导水资源信息系统建设。

　　（九）指导水利设施、水域及其岸线的管理与保护，负责省管河流、湖泊及河岸、滩涂的治理和开发；指导和监督水利工程建设、运行和安全管理，组织省内重大水利工程建设、运行和安全管理。

　　（十）指导农村牧区水利工作，组织协调全省农田、草原水利基本建设，组织实施农村牧区饮水安全、节水灌溉等工程建设与管理工作；指导农村牧区小水电建设和水利社会化服务体系建设，组织协调并实施水电农村电气化和小水电代燃料工作。

　　（十一）组织开展水利科技工作，负责全省水利行业质量技术标准管理工作，拟订水利行业地方技术标准、规程规范并监督实施；负责水利统计工作；指导水利系统对外交流、利用外资、人才队伍建设和信息化等工作。

　　（十二）承办省政府交办的其他事项。


　　三、内设机构

　　根据上述职责，省水利厅设8个内设机构：

　　（一）办公室（挂政策法规处牌子）。

　　负责文电、会务、机要、档案等机关日常运转工作；承担信息、保密、信访、政务公开、新闻发布、督查督办等工作；协调指导深化水利改革有关工作，组织起草有关地方性法规、政府规章草案；拟订有关水利改革发展的政策建议；参与并指导水行政管理体制改革工作；指导水行政许可工作并监督检查；承办机关规范性文件合法性审查、备案管理和行政应诉、行政复议、行政赔偿工作。

　　（二）规划计划处。

　　拟订水利发展规划和年度投资建议计划；参与并指导水利投融资体制改革工作；组织编制重大水利综合规划、专业规划和专项规划；组织审核、报批重点水利工程项目建议书和可行性研究报告；组织水利综合统计工作；指导水利工程建设项目合规性审查工作。

　　（三）财务处。

　　编报部门预决算，承担厅机关并指导直属单位的财务管理工作，承担厅系统国有资产监督管理工作，办理厅直属单位、所属企业国有资本经营预算、资产评估管理和产权登记等有关工作，承担内部审计工作。

　　（四）建设管理与科技处。

　　指导水利设施、河道、湖泊、水域及其岸线的管理、治理开发和保护；参与并指导水利工程建设管理和运行管理体制改革工作；组织省管水利建设项目初步设计审查、审批和验收，负责水库蓄水安全鉴定及验收；指导水利工程建设管理，负责省管水利工程建设质量监督管理；指导水利建设市场的监督管理；指导水利工程运行管理；组织开展水利行业质量技术标准的管理工作；负责水利科技项目和科技成果的管理工作。

　　（五）农村牧区水利处。

　　组织拟订农村牧区水利政策、发展规划和技术标准并监督实施；协调指导农村牧区水利改革；指导农田、草原水利基本建设和村镇供水工作，组织实施农村牧区饮水安全、节水灌溉、灌区续建配套与节水改造、草原节水灌溉示范、小型农田水利等工程建设与管理，指导农村牧区节水工作；指导农村牧区水利社会化服务体系建设。

　　（六）水资源处（挂省节约用水办公室牌子）。

　　承担水资源管理、配置、节约和保护工作；参与并指导水资源管理体制、水权制度、水生态文明制度改革工作；指导实施取水许可、水资源有偿使用、水资源论证等制度；组织水资源调查、评价和监测工作；拟订水量分配方案、水功能区划并监督实施；指导水资源调度工作；组织编制水生态文明建设规划和水资源保护规划，指导水生态文明建设、饮用水水源保护和城市供水、排水、污水处理回用等工作；指导地下水开发利用和管理保护工作；负责发布水文水资源信息和水资源公报；组织、指导水资源信息系统建设；指导计划用水、节约用水工作；指导节水型社会建设，组织编制节约用水规划；组织拟订各行业用水定额并监督实施；承担省节约用水办公室的日常工作。

　　（七）安全监督与水政监察处。

　　指导水利行业安全生产工作，负责安全生产综合监督管理；组织开展水利行业安全生产大检查和专项督查；组织、指导水利工程建设项目稽察工作；指导省管水库、水电站大坝的安全监管，组织重大水利安全事故的调查；组织水行政法规、规章实施情况的监督检查；指导水政监察和水利综合执法工作；协调跨市、州水事纠纷；承担重大涉水违法事件的查处。

　　（八）人事处。

　　组织拟订水利人才规划及相关政策，负责机关和厅直属单位的人事管理、机构编制及队伍建设等工作。
　　机关党委负责机关和所属单位的党群工作。
　　离退休干部处负责机关的离退休干部工作，指导所属单位的离退休干部工作。


　　四、人员编制

　　省水利厅机关行政编制65名。其中：厅长1名、副厅长4名，总工程师（副厅级）1名，正处级领导职数10名（含机关党委专职副书记1名、离退休干部处1名）、副处级领导职数12名。
　　机关工勤人员事业编制9名。


　　五、其他事项

　　（一）水资源保护与水污染防治的职责分工。省水利厅对水资源保护负责，省环境保护厅对水环境质量和水污染防治负责。省水利厅发布水文水资源信息中涉及水环境质量的内容，应与省环境保护厅协商一致。

　　（二）河道采砂管理的职责分工。省水利厅对河道采砂影响防洪安全、河势稳定、堤防安全负责，省国土资源厅对保障河道内砂石资源合理开发利用负责。由省水利厅牵头，会同省国土资源厅等部门，负责河道采砂监督管理工作，统一编制河道采砂规划和计划。

　　（三）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。

根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈青海省人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕15号）和《中共青海省委青海省人民政府关于省政府机构设置的通知》（青发〔2014〕3号），设立青海省农牧厅，为省政府组成部门。


　　一、职能转变

　　（一）承接的职责。

　　1进入渔业部门管理的国家级自然保护区核心区从事科学研究观测、调查活动及在实验区开展参观、旅游活动审批；外国人进入渔业部门管理的国家级自然保护区审批的职责。

　　2采集农业主管部门管理的国家一级保护野生植物审批；向国外申请农业植物新品种权审批；食用菌菌种、草种进出口审批；农药广告审批的职责。

　　3食用菌菌种质量检验机构资格认定；食用菌菌种、草种检验员资格认定；执业兽医资格认定；农作物种子检验员资格考核评定的职责。

　　4国务院下放的其他相关职责。

　　（二）取消的职责。

　　1学生饮用奶定点生产企业资格认定行政审批事项的职责。

　　2外国人进入渔业部门管理的地方级自然保护区审批；因科学研究需要进入渔业部门管理的地方级自然保护区核心区从事科学研究观测、调查活动审批等行政审批事项的职责。

　　3草原防火期内在草原上使用枪械狩猎、进行实弹演习活动的审批；草原使用权流转审批等行政审批事项的职责。

　　4因教学、科研需要在非疫区进行农业部或省、自治区、直辖市规定的植物检疫对象研究审批；农作物种子质量检验机构考评员的考核评定等行政审批事项；渔业船员二级、三级培训机构资格认定的职责。

　　5在农田以外的农业用地倾倒、弃置和堆存固体废弃物的核准；对农机事故受伤人员残疾程度的确定；农机事故受伤人员住院、转院、陪护的同意；农机事故受伤人员出省治疗批准等非行政审批事项的职责。

　　6根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要取消的其他职责。

　　（三）下放的职责。

　　1将动物、动物产品检疫证明、验迄标志；动物诊疗许可；兴办动物饲养场（养殖小区）和隔离场所、动物屠宰加工场所、以及动物和动物产品无害化处理场所动物防疫合格证等行政审批事项下放至县级农牧行政主管部门。

　　2将上路拖拉机、联合收割机登记、号牌、行驶证、驾驶证核发、审验；联合收割机及驾驶员牌照证照核发等行政审批事项下放至县级农牧行政主管部门。

　　3根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要下放的其他职责。

　　（四）整合的职责。

　　1将省商务厅承担的畜禽屠宰监督管理职责划入省农牧厅。

　　2将二、三产业城乡劳动力就业技能培训政策的制定和组织实施的牵头单位由省农牧厅调整为省人力资源和社会保障厅。

　　（五）加强的职责。

　　1加强农业投入品及农产品质量安全监督管理工作。

　　2加强省政府“菜篮子”工程管理工作。

　　3加强畜禽养殖废弃物综合利用的指导和服务的职责。


　　二、主要职责

　　（一）贯彻落实国家和省有关方针政策和法律法规，起草有关地方性法规、政府规章草案，拟订农牧业和农牧区经济发展战略、规划、政策并指导实施。

　　（二）承担完善农牧区经营管理体制的责任。提出深化农牧区经济体制改革和稳定完善农牧区基本经营制度的政策建议，指导农牧区土地（草原）承包、耕地（草场）使用权流转和承包纠纷仲裁管理，指导、监督减轻农牧民负担和村民筹资筹劳管理工作，指导农牧区集体资产和财务管理，拟订农牧业产业化经营的发展规划与政策并组织实施，指导、扶持农牧业社会化服务体系、农牧区合作经济组织和农畜产品行业协会的建设与发展。

　　（三）指导主要农畜产品生产，组织落实促进主要农畜产品生产发展的相关政策措施，引导农牧业产业结构调整和产品品质的改善，会同有关部门指导农牧业标准化、规模化生产，负责提出农牧业固定资产投资规模和方向、国家财政性资金安排的建议，按规定权限审核规划内和年度计划规模内固定资产投资项目，编报部门预算并组织实施，提出扶持农牧区发展的财政政策和项目建议，与财政部门共同制订实施方案并指导实施，拟订农牧业开发规划并监督实施，配合财政厅组织实施农牧业综合开发项目。

　　（四）促进农牧业产前、产中、产后一体化发展，组织拟订促进农畜产品加工业发展政策、规划并组织实施，提出农牧业产业保护政策建议，指导农畜产品加工业结构调整、技术创新和服务体系建设，提出促进大宗农畜产品流通的政策建议，提出主要农畜产品的进出口建议，制定大宗农畜产品市场体系建设与发展规划，培育、保护和发展农畜产品品牌。

　　（五）承担提升农畜产品质量安全水平的责任。依法开展农畜产品质量安全风险评估，发布有关农畜产品质量安全状况信息，负责农畜产品质量安全监测，参与制定农畜产品质量安全地方标准并会同有关部门组织实施，指导农牧业检验检测体系建设，负责农畜产品地理标志认定工作，依法实施符合安全标准的农畜产品认证和监督管理，负责农畜产品质量安全的监督管理。

　　（六）组织、协调农牧业生产资料市场体系建设，依法开展农作物种子（种苗）、食用菌菌种、草种、种畜禽（含胚胎、冻精）、农药、兽药、农机、饲料、饲料添加剂、肥料等的许可登记及监督管理，制订兽医行业地方标准并组织实施，负责饲料生产企业设立条件和动物源性饲料安全卫生审查，开展兽医医疗器械监督管理，依法负责渔船、渔机、网具的监督管理，指导农牧业机械化发展和农机安全监理。

　　（七）负责农牧业动植物重大病虫害防治，指导动植物防疫和检疫体系建设，会同有关部门拟订地方性动植物防疫检疫政策并指导实施，组织、监督动植物防疫检疫工作，根据授权发布动植物疫情并组织扑灭，组织植物检疫性有害生物普查，承担省外引进农作物种子（种苗）检疫审批工作，组织兽医医政、兽药药政药检工作，负责执业兽医、官方兽医、兽医实验室生物安全管理和畜禽屠宰环节质量安全监督管理。

　　（八）承担农牧业防灾减灾的责任。监测、发布农牧业灾情，组织协调种子、化肥等救灾物资储备和调拨，提出生产救灾资金安排建议，指导紧急救灾和灾后生产恢复。

　　（九）管理农牧业和农牧区经济信息，监测分析农牧业和农牧区经济运行，开展相关统计工作，发布农牧业和农牧区经济信息，负责农牧业信息体系建设，指导农牧业信息服务。

　　（十）拟订农牧业科研、农牧业技术推广的规划、计划和有关政策，会同有关部门组织农牧业科技创新体系和农牧业产业技术体系建设，实施科教兴农（牧）战略，组织实施农牧业领域的高新技术和应用技术研究、农牧业科技成果转化和技术推广，负责农牧业科技成果管理，组织引进先进技术，指导农牧业技术推广体系改革与建设，负责农牧业动植物新品种保护，负责农业转基因生产加工许可和安全监督管理。

　　（十一）会同有关部门拟订农牧业、农牧区人才队伍建设规划并组织实施，指导农牧业教育和农牧业职业技能开发工作，参与实施农牧区实用人才培训工程，承担农牧区劳动力一产技能培训工作，会同有关部门依法实施农牧业、农牧区人才专业技术资格和从业资格管理。

　　（十二）组织农牧业资源区划工作，指导农用地、渔业水域、草原、宜农（牧）滩涂与湿地以及农牧业生物物种资源的保护和管理，负责水生野生动植物保护工作，拟订耕地及基本农田质量保护与改良政策并指导实施，依法管理耕地质量，运用工程设施、农艺、农机、生物等措施发展节水农业，指导运用农业现代技术加强农牧业资源管理，会同有关部门处理重大渔事纠纷，负责渔船检验和渔政监督管理。

　　（十三）拟订并实施农牧业生态建设规划，指导农牧区可再生能源综合开发与利用，指导农业生物质产业发展和农牧业、农牧区节能减排，承担指导农牧业面源污染治理有关工作，划定农牧产品禁止生产区域，指导生态农（牧）业、循环农（牧）业等的发展，负责保护渔业水域生态环境，牵头管理外来物种。

　　（十四）培育和发展新型农牧业经营主体；指导全省农牧业示范区建设发展；拟订“菜篮子”产品发展扶持政策和规划，组织实施“菜篮子”工程，指导开展“菜篮子”工程体系建设；拟订休闲农业发展政策和规划，制定休闲农业行业标准并组织实施。

　　（十五）负责全省畜禽养殖废弃物综合利用的指导和服务；会同环保部门编制畜禽养殖污染防治规划。

　　（十六）组织开展农牧业贸易促进和有关经济、技术交流与合作，协助有关部门组织实施农牧业外援项目。

　　（十七）承办省政府交办的其他事项。


　　三、内设机构

　　根据上述职责，省农牧厅设18个内设机构：

　　（一）办公室。

　　负责文电、会务、机要、档案等机关日常运转工作；承担信息、安全、保密、信访、政务公开、新闻发布、督查督办、应急管理和综合治理等工作；承办厅系统外事外经工作；牵头协调系统和农牧业行业安全生产。

　　（二）政策法规处。

　　指导农牧业法制建设；拟订农牧业立法规划，组织起草农牧区经济地方性法规、政府规章草案；承担有关规范性文件的合法性审查、备案工作；指导农牧业综合执法工作、承办重大农牧业违法案件；负责兽药、饲料、饲料添加剂和职责范围内的农药、肥料等其它农牧业投入品质量及使用的监督管理；负责农牧业行政执法监督工作；承担行政复议、行政应诉工作。

　　（三）财务处。

　　提出扶持农牧业和农牧区发展的财政、信贷等有关政策建议；承担财政专项项目建议和项目审报工作；编报部门预算并组织执行；组织实施农牧业综合开发项目；管理厅机关财务工作；指导、监督厅属事业单位国有资产、政府采购管理工作；组织开展内部审计；指导厅属单位的财务会计工作。

　　（四）科技教育处。

　　承办农牧业科技创新体系、产业技术体系建设和农牧业社会化服务体系建设相关工作；承担农牧业技术引进、成果转化、科技推广和成果管理工作；承担农牧区实用人才培训工程和农牧民从业技能、农牧业科技、农牧区劳动力一产技能培训工作；承担指导农牧业植物品种保护、生物物种保护、外来物种管理和农牧业科研转基因生物安全监督管理工作；指导农牧区可再生能源综合开发与利用工作；指导生态农（牧）业、循环农（牧）业和农牧区节能减排工作；承担农牧业面源污染治理有关工作；指导农牧业教育和专业技术学会建设工作。

　　（五）农牧区经济体制与经营管理处（挂农垦局牌子）。

　　提出稳定和完善农牧区基本经营制度的政策建议；指导农牧区土地承包、使用权流转和承包纠纷仲裁管理；承担监督减轻农牧民负担和村民“一事一议”筹资筹劳管理工作；提出培育和发展新型农牧业经营主体的政策措施，指导农牧民合作社发展；指导农牧区集体经济组织建设、财务、资产管理和审计；配合深化农牧区改革工作；协同推进农牧业保险工作；拟订农垦经济与社会发展规划、政策和经济体制改革方案并监督实施；指导协调农垦项目的审核报批工作。

　　（六）市场信息处。

　　提出大宗农畜产品和重要农牧业生产资料的流通及价格政策建议；拟订农牧业和农牧区经济信息体系、大宗农畜产品市场体系建设规划并组织实施；监测分析农牧业和农牧区经济运行；发布农牧业和农牧区经济信息，指导农牧业信息服务及农畜产品促销工作；承担培育、保护和发展农畜产品品牌有关工作；承担农牧业年度统计有关工作。

　　（七）发展计划处（挂农牧业资源区划办公室、现代农业示范区管理办公室牌子）。

　　拟订农牧业与农牧区经济发展规划，编制年度计划；提出农牧业和农牧区经济发展有关政策建议；组织农牧业资源调查、资源开发、区划与评价，协调农牧业资源保护与管理工作；指导农牧业遥感工作；拟订农牧业开发规划并监督实施；组织编制农牧行业固定资产和重点建设项目规划方案；承办农牧业基本建设项目的计划编制、投资审核、项目报批工作，并对项目的实施进行监督；承担农牧行业利用外资计划管理工作；指导协调农牧业各产业间的结构调整与综合平衡工作；指导现代农业示范区建设管理工作。

　　（八）粮油作物处。

　　拟订粮油作物生产发展规划和年度计划并组织实施；拟订耕地保护、补偿与改良政策措施并监督实施；指导粮油作物种植结构和布局调整；指导粮油作物生产区域开发和商品粮油基地建设；承办救灾备荒农用生产资料的储备与调拨工作；指导对粮油作物种子、农药、化肥的质量监督、检验、登记和粮油作物种子、资源品种的审定工作；指导农作物遗传资源保护；指导农作物重大病虫害防治、农业植物检疫和植物检疫性有害生物普查工作；承担粮油作物生产进度统计工作。

　　（九）产业化指导处（挂农产品加工局牌子）。

　　提出农牧业产业化经营的政策措施以及农牧业产业化保护和发展的政策建议；拟订农牧业产业化、农畜产品加工业和“一村一品”的政策、规划、计划以及特色项目的筛选并监督实施；指导农牧业产业化龙头企业、农畜产品加工企业原料基地建设；引导农牧业产业化、农畜产品加工产业布局及结构调整；组织指导农畜产品加工业技术创新、推广和服务体系建设。

　　（十）经济作物处（挂休闲农业指导处牌子）。

　　拟订经济作物战略、规划和年度指导性计划并组织实施；指导经济作物品种结构和区域布局调整；指导经济作物生产开发和特色基地建设；指导、协调设施农业建设工作；指导经济作物种子的质量监督工作；拟订经济作物产品无公害生产、储藏、加工、流通方面的政策和措施；参与拟订经济作物产品进出口政策。拟订休闲农业发展政策和规划，制定休闲农业行业标准并组织实施；指导休闲农业创建工作；承担经济作物生产进度统计工作。

　　（十一）农牧机械管理局。

　　拟订农牧业机械化和设施农牧业的政策、规划、计划并组织实施；提出农牧业生产机械装备的技术要求和发展要求；承担拟订农机作业规范和技术标准的工作；承担依法组织实施农牧业机械安全监理和试验鉴定等有关工作；依法组织对在用的特定种类农牧业机械产品进行调查和信息统计；指导农机作业安全和维修管理。

　　（十二）畜牧业处（挂奶业管理办公室、生态畜牧业管理办公室牌子）。

　　拟订畜牧业发展规划、计划和畜牧业发展的重大技术标准、规范并组织实施；指导畜牧业结构调整、标准化生产和规模饲养；指导畜禽品种的改良、培育畜禽新品种，管理、利用、保护畜禽品种等遗传资源；指导生态畜牧业和循环畜牧业建设；会同有关部门拟订畜禽养殖污染防治规划、计划，提出政策建议并组织实施；负责畜禽养殖废弃物综合利用的指导和服务；负责畜牧业生产统计工作；会同有关部门拟订奶业发展规划、计划，提出政策建议并组织实施；指导奶源基地建设、标准化生产和奶畜养殖管理；指导生鲜乳收购站布局规划和建设；指导生鲜乳生产、收购环节的监督管理工作；拟订并组织实施生鲜乳质量安全监测计划，开展生鲜乳质量监督抽查工作；指导建立养殖档案和生鲜乳收购、销售、检测记录工作；承担生鲜乳收购站统计及相关监督管理工作。

　　（十三）兽医局（挂省畜禽屠宰行业管理办公室牌子）。

　　拟订兽医业发展规划和计划并组织实施；承担动物疫病防治、检疫、兽医医政、兽药药政、畜禽屠宰、兽药质检、兽药残留监控、兽用医疗器械和兽医实验室生物安全的监督管理工作；拟订重大动物疫病控制和扑灭计划并监督实施，承担动物疫病区域化管理工作；承担官方兽医和执业兽医的管理；指导兽医技术服务体系建设；拟订疫病防治计划并组织实施；承担动物疫情监测和动物卫生监督管理工作；组织实施国家动物卫生标准；承担重大动物疫病应急库物资储备和管理。承担省重大动物疫病防治办公室日常工作；负责省畜禽屠宰行业管理工作。

　　（十四）草原处（挂省饲料工作办公室牌子）。

　　拟订草原生态保护建设和饲草料产业发展规划、计划和规范标准并组织实施；承担草地资源、饲料资源的保护及草地建设与利用、草地生态治理监督工作；承担牧草种子、饲料和饲料添加剂的登记管理；指导草原防火和草原生态的检测预警工作；指导草场使用权流转和承包合同管理工作；指导草原服务体系建设；组织协调草原鼠虫害防治及防灾抗灾保畜工作；承办饲料生产企业生产经营资格审查和动物源性饲料安全卫生审查。

　　（十五）渔业局。

　　拟订渔业发展的政策、规划、计划并组织实施；监督实施渔业技术规范标准；指导渔业生态环境的管理与建设；保护和合理开发利用渔业资源，指导渔业标准化生产和健康养殖；组织水生动植物病害防控工作；组织渔业水域生态环境及水生野生动植物保护；组织渔业项目的筛选和项目的监督实施；承担渔业船舶检验和渔政监督管理工作；指导渔业安全生产。

　　（十六）农产品质量安全监管局。

　　承担组织开展农产品质量安全风险评估和提出技术性贸易措施建议的工作；承担农畜产品及相关农牧业生产资料国家标准的监督实施工作；承担农牧业及其农畜产品和相关农牧业生产资料行业标准管理及标准化实施工作；组织实施农畜产品质量安全监测和信息发布的工作；组织、指导农牧业检验检测体系建设和机构考核工作；承担农畜产品、无公害农畜产品、绿色食品、有机农畜产品生产基地的产品认证和监督管理工作；承担农畜产品地理标志认定工作；负责食用农产品从种植环节到进入批发、零售市场或生产加工企业前的质量安全监督管理；负责畜禽屠宰环节和生鲜乳收购环节质量安全监督管理。

　　（十七）省“菜篮子”工程管理办公室。

　　拟订“菜篮子”产品发展扶持政策和规划并组织实施；组织“菜篮子”工程产品基地、市场流通、冷链加工、质量追溯体系建设并监督管理；参与拟订“菜篮子”产品进出口政策；承担省菜篮子工程领导小组办公室日常工作。

　　（十八）人事处。

　　承办机关和所属单位的人事管理、机构编制工作；承担农牧业职业技能开发的工作；参与农牧区实用人才培训工程的有关工作。
　　纪委（监察处）负责机关及所属单位的纪检监察工作。
　　机关党委负责机关及所属单位党群工作。
　　离退休干部处负责厅机关离退休干部工作，指导所属单位离退休干部工作。


　　四、人员编制

　　省农牧厅机关行政编制118名（含省委农村牧区及扶贫开发领导小组办公室7名），机关用事业编制4名。其中：厅长1名、副厅长5名，纪委书记（副厅级）1名，首席兽医师（副厅级）1名，省退牧还草领导小组办公室副厅级领导职数1名，省委农村牧区及扶贫开发领导小组办公室副主任（副厅级）1名，正处级领导职数22名（含机关党委专职副书记、监察处处长、离退休干部处处长和农村牧区工作处处长各1名）、副处级领导职数28名。
　　机关工勤人员事业编制16名（含纪委工勤编制1名）。


　　五、其他事项

　　（一）省委农村牧区及扶贫开发领导小组办公室设在省农牧厅，内设农村牧区工作处。农村牧区工作处的主要职责是：组织开展全省农牧区经济社会发展重大问题调查研究，对农牧区发展规划和深化改革提出建议；指导全省新农村建设工作，协调农口重大项目和项目资金的统筹整合；负责与中央农村工作领导小组办公室、国家有关部委、各省市区、有关单位的沟通与联系；负责省委农村牧区及扶贫开发工作领导小组会议的有关会务工作，协调督促会议决定事项落实；负责市（州）农村牧区工作综合部门的工作指导；完成领导小组交办的其他事项。

　　（二）青海湖自然保护区水上公安局森林公安专项编制21名。

　　（三）与相关部门职责分工。

　　1与省食品药品监督管理局的有关职责分工。省农牧厅负责食用农产品从种植养殖环节到进入批发、零售市场或生产加工企业前的质量安全监督管理，负责兽药、饲料、饲料添加剂和职责范围内的农药、肥料等其他农业投入品质量及使用的监督管理，负责畜禽屠宰环节和生鲜乳收购环节质量安全监督管理。食用农产品进入批发、零售市场或生产加工企业后，按食品由省食品药品监督管理部门监督管理。两部门建立食品安全追溯机制，加强协调配合和工作衔接，形成监管合力。

　　2与省国土资源厅的有关职责分工。省农牧厅负责指导农村土地（含耕地、草原、水域、滩涂）承包经营及有关合同管理、流转规范，调处合同纠纷，协同调处权属纠纷等。为与中央部署开展的农村土地承包经营权确权登记颁证工作做好衔接，农村土地承包经营权纳入不动产统一登记予以五年过渡期。过渡期内，省农牧厅会同省国土资源厅等部门负责指导农村土地承包经营权的统一登记工作。过渡期后，改由省国土资源厅负责指导农村土地承包经营权登记工作。

　　3与省粮食局有关职责分工。省农牧厅负责粮食生产环节的质量安全监管，省粮食局负责粮食（含食用油）收购、储存、运输环节和政策性用粮购销活动中的粮食质量安全和原粮卫生的监督管理。

　　（四）省退牧还草工作领导小组办公室仍保持事业编制8名，退牧还草工作结束后，所划转的事业编制划归原单位。

　　（五）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。　根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈青海省人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕15号）和《中共青海省委青海省人民政府关于省政府机构设置的通知》（青发〔2014〕3号），设立青海省林业厅，为省政府组成部门。


　　一、职能转变

　　（一）承接的职责。

　　1营造林工程监理员资格审核的职责。

　　2国务院下放的其他相关职责。

　　（二）取消的职责。

　　1科研、教学单位对国家二级保护陆生野生动物进行野外考察、科学研究审批的职责。

　　2对非国家重点保护陆生野生动物或其产品年度经营利用限额核准的职责。

　　3陆生野生动物资源普查方案审批的职责。

　　4处理非正常来源的国家重点保护陆生野生动物及其产品审定的职责。

　　5外国人来我省从事非国家重点保护陆生野生动物狩猎、采集标本等活动的审批职责，相关事项通过狩猎证管理。

　　6森林采伐限额的调剂串用审批的职责。

　　7林业科技示范县审批的职责。

　　8天然林保护工程示范点建设单位审批的职责。

　　9天然林保护工程森工企业职工“四险补助”和混岗职工安置办法、安置标准审批的职责。

　　10天保工程森工企业下岗职工一次性安置审批的职责。

　　11根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要取消的其他职责。

　　（三）下放的职责。

　　1将退耕还林验收职责下放县级人民政府林业行政主管部门和西宁经济技术开发区、柴达木循环经济试验区、海东工业园区。

　　2将木材运输许可证审批职责下放西宁经济技术开发区、柴达木循环经济试验区和海东工业园区。

　　3将建设工程占用、征用（含临时占用）林地审批职责下放西宁经济技术开发区、柴达木循环经济试验区和海东工业园区。

　　4将猎捕非国家重点保护陆生野生动物狩猎证核发职责下放县级人民政府林业行政主管部门或其授权的单位。

　　5森林采伐更新验收合格证核发，工作由县级以上林业行政主管部门承担。

　　6根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要下放的其他职责。

　　（四）整合的职责。

　　1将林权登记职责整合到省国土资源厅。

　　2林业系统地方级自然保护区实验区开展生态旅游方案的审批，工作由省级有关自然保护区行政主管部门承担。

　　（五）加强的职责。

　　1加强碳汇造林组织管理、指导协调和监督的职责。

　　2加强指导林业产业发展的职责。

　　3加强生态系统服务功能监测与价值评估的职责。


　　二、主要职责

　　（一）贯彻执行国家和省有关林业工作的法律法规和方针政策，起草林业及其生态建设的地方性法规、政府规章草案并监督实施，负责林业及其生态建设的监督管理，拟订林业发展规划、政策、措施并组织实施，组织开展森林资源、陆生野生动植物资源、湿地和荒漠的调查、动态监测和评估，并发布相关信息。

　　（二）组织、协调、指导和监督造林绿化工作。拟订造林绿化的指导性计划、相关地方标准和规程并监督执行，指导公益林的培育，指导植树造林、封山（沙）育林和以植树种草等生物措施防治水土流失工作，指导、监督全民义务植树、造林绿化工作，承担林业应对气候变化的相关工作。

　　（三）承担森林资源保护发展监督管理责任。组织、指导林地、林权管理及公益林管护，负责国有林区森林资源资产产权变动的审批，组织编制全省林地保护利用规划并监督实施，依法承担应由省政府批准的林地征收、征用、占用的初审工作，指导林地林木承包经营及有关合同管理、森林资源资产评估，监督管理林权流转交易，调处合同纠纷，协同调处权属纠纷等，配合省国土资源厅开展重点国有林区森林、林木、林地登记发证工作，协同省国土资源厅指导地方林权登记工作。

　　（四）组织、协调、指导和监督湿地保护工作。拟订湿地保护规划、有关地方标准和规定，组织建立湿地保护小区、湿地公园等保护管理工作，监督湿地的合理利用，承担组织、协调有关国际湿地公约的履约工作。

　　（五）组织、协调、指导和监督荒漠化防治工作。组织拟订防沙治沙及沙化土地封禁保护区建设规划，监督沙化土地的合理利用，组织、指导建设项目对土地沙化影响的审核，负责沙尘暴灾害预测预报和应急处置工作，承担组织、协调有关国际荒漠化公约的履约工作。

　　（六）组织、指导陆生野生动植物资源的保护和合理开发利用。提出国家重点保护的陆生野生动物、植物名录建议，拟订及调整省级重点保护的陆生野生动物、植物名录，报省人民政府批准后发布，依法组织、指导陆生野生动植物的救护繁育、栖息地恢复发展、疫源疫病监测，监督管理全省陆生野生动植物猎捕或采集、驯养繁殖或培植、经营利用，监督管理野生动植物进出口，承担濒危物种进出口和国家保护的野生动物、珍稀树种、珍稀野生植物及其产品出口的初审工作。

　　（七）负责林业系统自然保护区的监督管理。在国家和省级自然保护区区划、规划原则的指导下，依法指导森林、湿地、荒漠化和陆生野生动物类型自然保护区的建设和管理，监督管理林业生物种质资源、转基因生物安全、植物新品种保护。按分工负责生物多样性保护的有关工作。

　　（八）承担推进林业改革，维护农牧民经营林业合法权益的责任。拟订集体林权制度、重点国有林区、国有林场等重大林业改革意见并监督实施，拟订农村牧区林业发展、维护农牧民经营林业合法权益的政策措施，指导、监督农村牧区林地承包经营和林权流转，指导林权纠纷调处和林地承包合同纠纷仲裁，依法负责退耕还林工作，指导国有林场（苗圃）、国家森林公园和基层林业工作机构的建设和管理。

　　（九）组织、协调、指导林业产业发展工作。拟订林业产业发展政策、规划和技术标准并组织实施，指导、协调林业产业基地建设、林产品质量监督、山区林业综合开发和森林生态旅游、花卉产业发展，促进林业产业一体化发展，指导林产品加工业结构调整、技术创新和服务体系建设，提出促进大宗林产品流通的政策建议，培育、保护和发展林产品品牌，指导、监督、检查各产业对森林、湿地、荒漠和陆生野生动植物资源的开发利用。

　　（十）承担林业行政执法监管的责任。监督管理森林公安队伍，指导林业重大违法案件的查处，承担组织、协调、指导、监督全省森林防火工作责任，组织、协调、指导专业森林扑火队伍的防扑火工作，指导林业有害生物的防治、检疫工作。

　　（十一）编制部门预算并组织实施，提出省级林业专项转移支付资金的预算建议，管理监督省级林业资金和省级林业国有资产，负责提出林业固定资产投资计划建议。

　　（十二）组织指导林业及其生态建设的科技、教育工作，指导全省林业队伍建设。

　　（十三）承担省创建生态文明先行区建设、省绿化委员会、省南北山绿化指挥部、省森林草原防火指挥部的具体工作。

　　（十四）承办省政府交办的其他事项。


　　三、内设机构

　　根据上述职责，省林业厅设9个内设机构：

　　（一）办公室（挂政策法规处牌子）。

　　负责文电、会务、机要、档案、督查等机关日常工作；承担政务公开、安全保密和信访等工作；承担林业生态保护建设科学普及、新闻和信息发布工作。组织起草有关地方性法规和政府规章；承担规范性文件的合法性审查和林业行政应诉、行政复议、听证、普法相关工作。

　　（二）发展规划与资金管理处。

　　拟订林业及其生态建设的发展规划并监督实施；组织、指导实施林业及其生态建设的生态补偿制度；编制和组织实施部门预算，提出林业专项转移支付等资金的预算建议；管理监督省级林业资金；提出固定资产投资计划建议，编制林业及其生态建设年度生产计划；承担林业内部审计；负责统计信息工作。

　　（三）森林资源管理处（挂省国家重点生态公益林建设与保护管理办公室牌子）。

　　承担组织、指导林地、林权管理及公益林管护工作；承担国有林区森林资源资产产权变动的审批；组织拟订林地保护利用规划并监督实施；承办应由省政府批准的林地征收、征用、占用的初审工作；指导林地林木承包经营及有关合同管理、森林资源资产评估，监督管理林权流转交易，调处合同纠纷，协同调处权属纠纷等。配合重点国有林区森林、林木、林地登记发证工作，协同指导地方林权登记等工作；负责重点生态公益林建设的区划界定、审报和实施方案的编制；审核审批县级生态公益林建设与保护管理实施方案；监督检查国家重点公益林建设和执行情况。

　　（四）造林绿化管理处（挂省绿化委员会办公室、省林业碳汇管理办公室牌子）。

　　承担种苗、造林、营林质量管理；指导各类公益林的培育；组织重点项目和试点示范项目的实施；指导国有林场的经营管理；组织指导林业有害生物防治、检疫和预测预报；指导、监督全民义务植树、城乡绿化、部门绿化工作；参与拟订林业应对气候变化的政策、措施并组织实施；承担“三北”防护林工程建设管理工作；承担营造林工程监理员资格审核工作。组织拟订林业碳汇项目管理办法、技术标准和相关政策并指导实施；承担林业碳汇项目的计量、统计与分析等工作。承办省绿化委员会的日常工作。

　　（五）野生动植物和自然保护区管理局。

　　指导陆生野生动植物的救护繁育、栖息地恢复发展；监督管理陆生野生动植物猎捕或采集、驯养繁殖或培植、经营利用及其专用标识、疫源疫病监测；拟订省级重点保护的陆生野生动物、植物名录的调整意见；承担森林、湿地和陆生野生动物类型自然保护区国家森林公园的建设和管理；承办生物多样性保护及其履约的有关工作；负责濒危物种进出口和国家保护的野生动物、珍稀树种、野生植物及其产品出口的初审工作。

　　（六）农村林业改革发展处。

　　承担组织指导农村林业改革发展的工作；指导监督集体林权制度改革方针政策的落实；拟订农村林业发展、维护农民经营林业合法权益的政策措施并指导实施；指导农村林地林木承包经营、流转及林权管理；承办省际林权争议的处理工作，指导监督省内林权纠纷调处和林地承包合同纠纷仲裁。

　　（七）国际合作处。

　　组织指导林业国际合作与交流；承办林业及其生态建设的重要国际活动和履约工作；承办签署并执行有关国际协定、协议和议定书工作；审核和实施有关国际合作与交流项目；承担国家下达的林业可持续管理相关工作。

　　（八）科学技术处。

　　组织拟订林业科技发展及体制改革工作规划并指导实施；组织指导林业科学研究和林业技术推广体系建设工作；承办林业标准化、林业技术监督、林产品质量监督和有关植物新品种保护与管理的有关工作；监督林业生物种质资源、林业转基因生物安全；组织、指导国外林业先进技术及智力引进工作；组织实施生态系统服务功能监测与价值评估。

　　（九）林业产业处。

　　提出林业产业保护和发展的政策建议，研究拟订林业产业化、建设布局、林产品加工业发展规划和重大技术措施并监督实施；指导林业产业结构调整、技术引进、技术改造、新产品研发和林产品质量监督；组织、指导省级林业重点产业建设开发项目的立项、审核工作；建立健全科技服务支撑、产品质量安全监测监管、营销网络和品牌建设体系；指导原料基地建设、森林生态旅游和花卉产业发展。
　　机关党委（人事处）负责机关和所属单位的党群工作；承担机关和所属单位的人事管理、机构编制和队伍建设工作；负责机关离退休干部工作，指导所属单位离退休干部工作。


　　四、人员编制

　　省林业厅机关行政编制50名，机关用事业编制3名。其中：厅长1名、副厅长4名，正处级领导职数12名（含总工程师、机关党委专职副书记、人事处处长各1名）、副处级领导职数12名。
　　机关工勤人员事业编制6名。


　　五、其他事项

　　（一）省三江源国家级自然保护区管理局，为省林业厅派出的副厅级机构。事业编制13名，其中：局长（副厅级）1名、副局长（正处级）3名。

　　省三江源国家级自然保护区森林公安局，为省三江源国家级自然保护区管理局管理的正县级机构，业务上接受省森林公安局指导。森林公安专项编制86名（含14个保护分区森林公安派出所森林公安专项编制73名），其中：局长（正县级）1名，政委、副局长（副县级）各1名，14个保护分区森林公安派出所所长、指导员（正科级）各1名。

　　（二）省森林公安局（挂省森林警察总队、省森林防火指挥部办公室牌子），为省林业厅管理的正县级直属行政机构，业务上接受省公安厅指导。森林公安专项编制28名，其中：局长、政委各1名，副局长1名。
　　玛可河森林公安分局，为省森林公安局派出的正科级机构。
　　森林公安专项编制34名（含班前、王柔、友谊桥3个森林公安派出所森林公安专项编制18名），其中：局长、政委（正科级）各1名，副局长2名，班前、王柔、友谊桥3个森林公安派出所所长（副科级）各1名。

　　（三）与省国土资源厅有关林权登记职责分工。

　　省林业厅负责组织、指导林地、林权管理，负责重点国有林区森林资源资产产权变动的审批，组织编制全省林地保护利用规划并监督实施，依法承担应由省政府批准的林地征收、征用、占用的初审工作，指导林地林木承包经营及有关会同管理、森林资源资产评估，监督管理林权流转交易，调处合同纠纷，协调调处权属纠纷等，配合省国土资源厅开展重点国有林区森林、林木、林地登记发证工作，协同省国土资源厅指导地方林权登记等工作。

　　（四）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。
　根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈青海省人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕15号）和《中共青海省委青海省人民政府关于省政府机构设置的通知》（青发〔2014〕3号），设立青海省林业厅，为省政府组成部门。


　　一、职能转变

　　（一）承接的职责。

　　1营造林工程监理员资格审核的职责。

　　2国务院下放的其他相关职责。

　　（二）取消的职责。

　　1科研、教学单位对国家二级保护陆生野生动物进行野外考察、科学研究审批的职责。

　　2对非国家重点保护陆生野生动物或其产品年度经营利用限额核准的职责。

　　3陆生野生动物资源普查方案审批的职责。

　　4处理非正常来源的国家重点保护陆生野生动物及其产品审定的职责。

　　5外国人来我省从事非国家重点保护陆生野生动物狩猎、采集标本等活动的审批职责，相关事项通过狩猎证管理。

　　6森林采伐限额的调剂串用审批的职责。

　　7林业科技示范县审批的职责。

　　8天然林保护工程示范点建设单位审批的职责。

　　9天然林保护工程森工企业职工“四险补助”和混岗职工安置办法、安置标准审批的职责。

　　10天保工程森工企业下岗职工一次性安置审批的职责。

　　11根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要取消的其他职责。

　　（三）下放的职责。

　　1将退耕还林验收职责下放县级人民政府林业行政主管部门和西宁经济技术开发区、柴达木循环经济试验区、海东工业园区。

　　2将木材运输许可证审批职责下放西宁经济技术开发区、柴达木循环经济试验区和海东工业园区。

　　3将建设工程占用、征用（含临时占用）林地审批职责下放西宁经济技术开发区、柴达木循环经济试验区和海东工业园区。

　　4将猎捕非国家重点保护陆生野生动物狩猎证核发职责下放县级人民政府林业行政主管部门或其授权的单位。

　　5森林采伐更新验收合格证核发，工作由县级以上林业行政主管部门承担。

　　6根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要下放的其他职责。

　　（四）整合的职责。

　　1将林权登记职责整合到省国土资源厅。

　　2林业系统地方级自然保护区实验区开展生态旅游方案的审批，工作由省级有关自然保护区行政主管部门承担。

　　（五）加强的职责。

　　1加强碳汇造林组织管理、指导协调和监督的职责。

　　2加强指导林业产业发展的职责。

　　3加强生态系统服务功能监测与价值评估的职责。


　　二、主要职责

　　（一）贯彻执行国家和省有关林业工作的法律法规和方针政策，起草林业及其生态建设的地方性法规、政府规章草案并监督实施，负责林业及其生态建设的监督管理，拟订林业发展规划、政策、措施并组织实施，组织开展森林资源、陆生野生动植物资源、湿地和荒漠的调查、动态监测和评估，并发布相关信息。

　　（二）组织、协调、指导和监督造林绿化工作。拟订造林绿化的指导性计划、相关地方标准和规程并监督执行，指导公益林的培育，指导植树造林、封山（沙）育林和以植树种草等生物措施防治水土流失工作，指导、监督全民义务植树、造林绿化工作，承担林业应对气候变化的相关工作。

　　（三）承担森林资源保护发展监督管理责任。组织、指导林地、林权管理及公益林管护，负责国有林区森林资源资产产权变动的审批，组织编制全省林地保护利用规划并监督实施，依法承担应由省政府批准的林地征收、征用、占用的初审工作，指导林地林木承包经营及有关合同管理、森林资源资产评估，监督管理林权流转交易，调处合同纠纷，协同调处权属纠纷等，配合省国土资源厅开展重点国有林区森林、林木、林地登记发证工作，协同省国土资源厅指导地方林权登记工作。

　　（四）组织、协调、指导和监督湿地保护工作。拟订湿地保护规划、有关地方标准和规定，组织建立湿地保护小区、湿地公园等保护管理工作，监督湿地的合理利用，承担组织、协调有关国际湿地公约的履约工作。

　　（五）组织、协调、指导和监督荒漠化防治工作。组织拟订防沙治沙及沙化土地封禁保护区建设规划，监督沙化土地的合理利用，组织、指导建设项目对土地沙化影响的审核，负责沙尘暴灾害预测预报和应急处置工作，承担组织、协调有关国际荒漠化公约的履约工作。

　　（六）组织、指导陆生野生动植物资源的保护和合理开发利用。提出国家重点保护的陆生野生动物、植物名录建议，拟订及调整省级重点保护的陆生野生动物、植物名录，报省人民政府批准后发布，依法组织、指导陆生野生动植物的救护繁育、栖息地恢复发展、疫源疫病监测，监督管理全省陆生野生动植物猎捕或采集、驯养繁殖或培植、经营利用，监督管理野生动植物进出口，承担濒危物种进出口和国家保护的野生动物、珍稀树种、珍稀野生植物及其产品出口的初审工作。

　　（七）负责林业系统自然保护区的监督管理。在国家和省级自然保护区区划、规划原则的指导下，依法指导森林、湿地、荒漠化和陆生野生动物类型自然保护区的建设和管理，监督管理林业生物种质资源、转基因生物安全、植物新品种保护。按分工负责生物多样性保护的有关工作。

　　（八）承担推进林业改革，维护农牧民经营林业合法权益的责任。拟订集体林权制度、重点国有林区、国有林场等重大林业改革意见并监督实施，拟订农村牧区林业发展、维护农牧民经营林业合法权益的政策措施，指导、监督农村牧区林地承包经营和林权流转，指导林权纠纷调处和林地承包合同纠纷仲裁，依法负责退耕还林工作，指导国有林场（苗圃）、国家森林公园和基层林业工作机构的建设和管理。

　　（九）组织、协调、指导林业产业发展工作。拟订林业产业发展政策、规划和技术标准并组织实施，指导、协调林业产业基地建设、林产品质量监督、山区林业综合开发和森林生态旅游、花卉产业发展，促进林业产业一体化发展，指导林产品加工业结构调整、技术创新和服务体系建设，提出促进大宗林产品流通的政策建议，培育、保护和发展林产品品牌，指导、监督、检查各产业对森林、湿地、荒漠和陆生野生动植物资源的开发利用。

　　（十）承担林业行政执法监管的责任。监督管理森林公安队伍，指导林业重大违法案件的查处，承担组织、协调、指导、监督全省森林防火工作责任，组织、协调、指导专业森林扑火队伍的防扑火工作，指导林业有害生物的防治、检疫工作。

　　（十一）编制部门预算并组织实施，提出省级林业专项转移支付资金的预算建议，管理监督省级林业资金和省级林业国有资产，负责提出林业固定资产投资计划建议。

　　（十二）组织指导林业及其生态建设的科技、教育工作，指导全省林业队伍建设。

　　（十三）承担省创建生态文明先行区建设、省绿化委员会、省南北山绿化指挥部、省森林草原防火指挥部的具体工作。

　　（十四）承办省政府交办的其他事项。


　　三、内设机构

　　根据上述职责，省林业厅设9个内设机构：

　　（一）办公室（挂政策法规处牌子）。

　　负责文电、会务、机要、档案、督查等机关日常工作；承担政务公开、安全保密和信访等工作；承担林业生态保护建设科学普及、新闻和信息发布工作。组织起草有关地方性法规和政府规章；承担规范性文件的合法性审查和林业行政应诉、行政复议、听证、普法相关工作。

　　（二）发展规划与资金管理处。

　　拟订林业及其生态建设的发展规划并监督实施；组织、指导实施林业及其生态建设的生态补偿制度；编制和组织实施部门预算，提出林业专项转移支付等资金的预算建议；管理监督省级林业资金；提出固定资产投资计划建议，编制林业及其生态建设年度生产计划；承担林业内部审计；负责统计信息工作。

　　（三）森林资源管理处（挂省国家重点生态公益林建设与保护管理办公室牌子）。

　　承担组织、指导林地、林权管理及公益林管护工作；承担国有林区森林资源资产产权变动的审批；组织拟订林地保护利用规划并监督实施；承办应由省政府批准的林地征收、征用、占用的初审工作；指导林地林木承包经营及有关合同管理、森林资源资产评估，监督管理林权流转交易，调处合同纠纷，协同调处权属纠纷等。配合重点国有林区森林、林木、林地登记发证工作，协同指导地方林权登记等工作；负责重点生态公益林建设的区划界定、审报和实施方案的编制；审核审批县级生态公益林建设与保护管理实施方案；监督检查国家重点公益林建设和执行情况。

　　（四）造林绿化管理处（挂省绿化委员会办公室、省林业碳汇管理办公室牌子）。

　　承担种苗、造林、营林质量管理；指导各类公益林的培育；组织重点项目和试点示范项目的实施；指导国有林场的经营管理；组织指导林业有害生物防治、检疫和预测预报；指导、监督全民义务植树、城乡绿化、部门绿化工作；参与拟订林业应对气候变化的政策、措施并组织实施；承担“三北”防护林工程建设管理工作；承担营造林工程监理员资格审核工作。组织拟订林业碳汇项目管理办法、技术标准和相关政策并指导实施；承担林业碳汇项目的计量、统计与分析等工作。承办省绿化委员会的日常工作。

　　（五）野生动植物和自然保护区管理局。

　　指导陆生野生动植物的救护繁育、栖息地恢复发展；监督管理陆生野生动植物猎捕或采集、驯养繁殖或培植、经营利用及其专用标识、疫源疫病监测；拟订省级重点保护的陆生野生动物、植物名录的调整意见；承担森林、湿地和陆生野生动物类型自然保护区国家森林公园的建设和管理；承办生物多样性保护及其履约的有关工作；负责濒危物种进出口和国家保护的野生动物、珍稀树种、野生植物及其产品出口的初审工作。

　　（六）农村林业改革发展处。

　　承担组织指导农村林业改革发展的工作；指导监督集体林权制度改革方针政策的落实；拟订农村林业发展、维护农民经营林业合法权益的政策措施并指导实施；指导农村林地林木承包经营、流转及林权管理；承办省际林权争议的处理工作，指导监督省内林权纠纷调处和林地承包合同纠纷仲裁。

　　（七）国际合作处。

　　组织指导林业国际合作与交流；承办林业及其生态建设的重要国际活动和履约工作；承办签署并执行有关国际协定、协议和议定书工作；审核和实施有关国际合作与交流项目；承担国家下达的林业可持续管理相关工作。

　　（八）科学技术处。

　　组织拟订林业科技发展及体制改革工作规划并指导实施；组织指导林业科学研究和林业技术推广体系建设工作；承办林业标准化、林业技术监督、林产品质量监督和有关植物新品种保护与管理的有关工作；监督林业生物种质资源、林业转基因生物安全；组织、指导国外林业先进技术及智力引进工作；组织实施生态系统服务功能监测与价值评估。

　　（九）林业产业处。

　　提出林业产业保护和发展的政策建议，研究拟订林业产业化、建设布局、林产品加工业发展规划和重大技术措施并监督实施；指导林业产业结构调整、技术引进、技术改造、新产品研发和林产品质量监督；组织、指导省级林业重点产业建设开发项目的立项、审核工作；建立健全科技服务支撑、产品质量安全监测监管、营销网络和品牌建设体系；指导原料基地建设、森林生态旅游和花卉产业发展。
　　机关党委（人事处）负责机关和所属单位的党群工作；承担机关和所属单位的人事管理、机构编制和队伍建设工作；负责机关离退休干部工作，指导所属单位离退休干部工作。


　　四、人员编制

　　省林业厅机关行政编制50名，机关用事业编制3名。其中：厅长1名、副厅长4名，正处级领导职数12名（含总工程师、机关党委专职副书记、人事处处长各1名）、副处级领导职数12名。
　　机关工勤人员事业编制6名。


　　五、其他事项

　　（一）省三江源国家级自然保护区管理局，为省林业厅派出的副厅级机构。事业编制13名，其中：局长（副厅级）1名、副局长（正处级）3名。

　　省三江源国家级自然保护区森林公安局，为省三江源国家级自然保护区管理局管理的正县级机构，业务上接受省森林公安局指导。森林公安专项编制86名（含14个保护分区森林公安派出所森林公安专项编制73名），其中：局长（正县级）1名，政委、副局长（副县级）各1名，14个保护分区森林公安派出所所长、指导员（正科级）各1名。

　　（二）省森林公安局（挂省森林警察总队、省森林防火指挥部办公室牌子），为省林业厅管理的正县级直属行政机构，业务上接受省公安厅指导。森林公安专项编制28名，其中：局长、政委各1名，副局长1名。
　　玛可河森林公安分局，为省森林公安局派出的正科级机构。
　　森林公安专项编制34名（含班前、王柔、友谊桥3个森林公安派出所森林公安专项编制18名），其中：局长、政委（正科级）各1名，副局长2名，班前、王柔、友谊桥3个森林公安派出所所长（副科级）各1名。

　　（三）与省国土资源厅有关林权登记职责分工。

　　省林业厅负责组织、指导林地、林权管理，负责重点国有林区森林资源资产产权变动的审批，组织编制全省林地保护利用规划并监督实施，依法承担应由省政府批准的林地征收、征用、占用的初审工作，指导林地林木承包经营及有关会同管理、森林资源资产评估，监督管理林权流转交易，调处合同纠纷，协调调处权属纠纷等，配合省国土资源厅开展重点国有林区森林、林木、林地登记发证工作，协同省国土资源厅指导地方林权登记等工作。

　　（四）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。
根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈青海省人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕15号）和《中共青海省委青海省人民政府关于省政府机构设置的通知》（青发〔2014〕3号），设立青海省文化和新闻出版厅，为省政府组成部门。青海省文化和新闻出版厅挂青海省版权局牌子。


　　一、职能转变

　　（一）承接的职责。

　　1音像复制单位、电子出版物复制单位设立审批的职责。

　　2音像复制单位、电子出版物复制单位变更业务范围或兼并、合并、分立审批的职责。

　　3只读类光盘设备投产验收工作的职责。

　　4美术品进出口经营活动审批的职责。

　　5外国文艺表演团体、个人来青在非歌舞娱乐场所进行营业性演出审批的职责。

　　6台港澳投资者在省内投资设立合资、合作、独资经营的演出经纪机构审批的职责。

　　7台港澳投资者在省内投资设立合资、合作、独资经营的演出场所经营单位审批的职责。

　　8考古发掘单位保留少量出土文物留作科研标本许可的职责。

　　9国务院下放的其他相关职责。

　　（二）取消的职责。

　　1期刊出版增刊审批的职责。

　　2期刊变更登记地审批的职责。

　　3电子出版物制作单位接受境外委托制作电子出版物审批的职责。

　　4从事出版物全国连锁经营业务的单位变更《出版物经营许可证》登记事项，或者兼并、合并、分立审批的职责。

　　5设立专门从事名片印刷的企业审批的职责。

　　6被查缴非法光盘生产线处理审批的职责。

　　7境外机构和团体拍摄文物（二、三级文物除外）审批的职责。

　　8文物收藏单位处理不够收藏标准、无保存价值的文物或标本审批的职责。

　　9由政府出资修缮的非国有全国重点文物保护单位的转让、抵押或者改变用途审批的职责。

　　10根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要取消的其他职责。

　　（三）下放的职责。

　　1将设立从事包装装潢印刷品和其它印刷品印刷经营活动的企业审批的职责下放市（州）级文化和新闻出版部门。

　　2将印刷业经营者兼营包装装潢和其它印刷品印刷经营活动审批的职责下放市（州）级文化和新闻出版部门。

　　3将从事包装装潢印刷品和其它印刷品印刷经营活动的企业变更印刷经营活动（不含出版物印刷）审批的职责下放市（州）级文化和新闻出版部门。

　　4将印刷业经营者兼并其他印刷业经营者（不含出版物印刷企业）审批的职责下放市（州）级文化和新闻出版部门。

　　5将印刷业经营者因合并、分立而设立新的印刷业经营者（不含出版物印刷企业）审批的职责下放市（州）级文化和新闻出版部门。

　　6将制作出版物、音像制品拍摄馆藏三级文物审批的职责下放市（州）级文化和新闻出版部门。

　　7将互联网上网服务营业场所许可的职责下放县级文化和新闻出版部门。

　　8向西宁经济技术开发区、柴达木循环经济试验区和海东工业园区下放报纸、期刊、图书零售许可，设立营业性文艺表演团体、营业性演出场所及变更登记，举办营业性演出审批的职责。

　　9根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要下放的其他职责。

　　（四）加强的职责。

　　1加强组织推进文化新闻出版领域公共服务，大力促进城乡公共服务一体化发展，促进文化新闻出版事业繁荣发展。

　　2加强指导、协调、推动文化新闻出版产业发展，优化配置文化新闻出版资源。

　　3加强推进文化新闻出版领域体制机制改革。

　　4加强对数字出版的规划指导和监督管理，推动协调其健康发展。

　　5加强著作权保护管理、公共服务和国际应对，加大反侵权盗版工作力度。


　　二、主要职责

　　（一）贯彻执行国家和省有关文化和新闻出版的方针政策和法律法规，拟订文化艺术、新闻出版业的政策，起草有关文化、文物、新闻出版和著作权管理的地方性法规、政府规章草案。

　　（二）拟订文化艺术和新闻出版事业的发展规划，调控新闻出版、印刷、复制、发行单位总量、结构、布局，推进文化艺术和新闻出版领域的体制机制改革。

　　（三）拟订文化产业和新闻出版业的发展规划，指导、协调文化产业和新闻出版业的发展，负责推进文化产业和新闻出版业的交流与合作。

　　（四）推进文化艺术领域的公共文化服务，规划、引导公共文化产品生产，指导重点文化设施建设和基层文化设施建设。

　　（五）指导、管理文化艺术事业，指导艺术创作与生产，推动各门类艺术的发展，管理重大文化活动。

　　（六）指导、管理公共文化事业，指导图书馆、文化馆（站）事业和基层文化建设。

　　（七）拟订非物质文化遗产保护规划，起草有关地方性法规、政府规章草案，组织实施非物质文化遗产保护和优秀民族民间文化的传承普及工作。

　　（八）拟订文化市场发展规划，指导监督文化市场综合执法工作，负责对文化艺术经营活动的行业监管，负责外国文艺表演团体、个人来青在非歌舞娱乐场所进行营业性演出审批工作，指导对从事演艺活动民办机构的监管工作，负责台港澳投资者在省内投资设立合资、合作、独资经营的演出经纪机构、演出场所经营单位审批工作，负责对文艺类产品网上传播、互联网等上网服务营业场所、网络游戏服务进行监管。

　　（九）拟订动漫、游戏产业发展规划，指导协调监管动漫、游戏产业发展。

　　（十）拟订文化和新闻出版业科技发展规划并监督实施，推进文化和新闻出版业科技进步及信息化建设。

　　（十一）指导、管理对外文化交流和对外文化宣传工作，组织实施对外文化交流活动，组织开展新闻出版和著作权对外交流与合作的工作。

　　（十二）负责著作权管理工作，组织查处著作权侵权案件，监管出版活动，组织查处严重违规出版物和重大违法违规活动、查处非法出版物和非法出版活动的大案要案，指导对从事出版活动民办机构的监管工作。

　　（十三）负责对新闻出版单位进行行业监管，实施准入和退出管理，负责印刷业的监管，负责音像复制单位、电子出版物复制单位设立、变更业务范围或兼并、合并、分立审批工作，负责只读类光盘设备投产验收工作，负责新闻单位记者证的管理，负责省内报刊社、通讯社分支机构和驻青记者站的监管，组织查处重大新闻违法活动。

　　（十四）负责出版物内容监管，组织指导党和国家重要文献、重点出版物和教科书的出版、印刷和发行工作，制定古籍整理出版规划并组织实施，负责对互联网出版活动和开办手机书刊、手机文学业务进行审批和监管。

　　（十五）指导文物管理、保护、抢救、发掘、研究等工作，监督、协调文物保护的重要事项，负责考古发掘单位保留少量出土文物留作科研标本许可工作。

　　（十六）制定工艺美术行业发展规划和技术标准，指导传统工艺美术的保护、抢救和发展工作，负责美术品进出口经营活动审批工作。

　　（十七）承办省委、省政府交办的其他事项。


　　三、内设机构

　　根据上述职责，省文化和新闻出版厅设11个内设机构：

　　（一）办公室（挂对外文化联络处牌子）。

　　综合协调机关和直属单位业务；拟订机关内部规章制度和年度工作计划；负责文电、会务、机要、档案等机关日常运转工作；负责信息、保密、督查、信访和机关行政事务等工作；承办突发公共事件应急管理相关工作；归口管理对外、对香港、澳门特别行政区及台湾地区文化、新闻出版和著作权交流与合作工作；承担文化和新闻出版行业外事工作；组织、管理大型对外文化交流活动。

　　（二）政策法规处（挂版权管理处牌子）。

　　承担文化、文物、新闻出版和版权政策法规研究、立法建议和普法工作；组织起草文化、文物、新闻出版、版权地方性法规、政府规章草案；承办行政复议和行政应诉事项；负责文化、文物、新闻出版、版权行政执法检查和执法监督等工作；拟订著作权管理、保护和使用的规章并监督实施；调解著作权纠纷，查处著作权侵权案件；为作者、其他版权所有者和使用者提供版权咨询与服务；负责作品的著作权登记；组织推进软件正版化工作；参与盗版出版物的鉴定工作。

　　（三）财务处。

　　管理文化和新闻出版、文物行政事业经费；负责机关和直属单位的基本建设、国有资产、政府采购和内部审计工作；监督直属单位的财务工作，管理文化和新闻出版事业专项经费；拟订文化事业发展规划；指导规划重点文化设施建设和基层文化设施建设；负责中小学汉藏文教材的核价工作。

　　（四）文化产业处（挂科技处牌子）。

　　拟订文化艺术、新闻出版业发展规划和产业政策并组织实施；扶持和促进文化和新闻出版产业的建设与发展；指导文化产业基地和特色文化产业群建设；监督重大文化和新闻出版产业项目实施，组织重大文化产业展会和书报刊展览，负责推进文化和新闻出版产业的交流与合作；协调国家重点文化产业、新闻出版业科研项目攻关及重大成果推广；组织、协调文化和新闻出版业的科技进步工作，推进文化和新闻出版业科技信息化建设。

　　（五）艺术处。

　　拟订艺术事业发展规划；协调国家重点文化艺术科研项目攻关及重大成果推广；指导艺术创作与生产，扶持具有代表性、示范性、实验性和地方特色的舞台艺术品种，扶持体现社会主义核心价值体系的文艺作品和代表省级水准及民族特色的文艺院团，推动各门类艺术的发展；制定并组织实施省直艺术表演团体发展规划，指导其业务建设；指导、协调全省性艺术展演、展览以及重大文艺活动；拟订艺术人才建设规划，指导艺术教学工作。

　　（六）公共文化处。

　　拟订公共文化事业发展和公共文化服务体系建设规划并组织实施，起草有关地方性法规、政府规章草案；指导群众文化、少数民族文化、未成年人文化、老年文化和特殊群体文化工作；指导各级图书馆、文化馆（站）和村文化室、社区文化活动中心建设及其事业发展；组织实施“农（牧）家书屋”工程、社区书屋工程的建设工作；指导重点文化惠民工程建设和古籍保护工作；指导基层群众文化活动，引导群众自办文化发展。

　　（七）非物质文化遗产处。

　　拟订非物质文化遗产保护规划并组织实施，起草有关地方性法规、政府规章草案；组织开展非物质文化遗产普查工作；组织国家级、省级非物质文化遗产代表项目及其传承人、保护传承场所的评审、申报等工作；指导非物质文化遗产保护名录体系建设；指导优秀民族民间文化的传承、普及、宣传等工作。

　　（八）文化市场处。

　　拟订文化市场发展规划和政策；指导文化市场综合执法；对文化领域的经营活动进行行业监管；对演出、娱乐、上网服务、网络文化、美术品等市场进行监管；承担外国文艺表演团体、个人来青在非歌舞娱乐场所进行营业性演出审批工作；承担台港澳投资者在省内投资设立合资、合作、独资经营的演出经纪机构、演出场所经营单位审批工作，承担网络音乐美术娱乐、网络动漫（不含网络视听中的动漫节目）、网络演出剧（节）目、网络表演业务和手机音乐的前置审批工作；拟订动漫游戏发展规划，对动漫产业基地、项目、会展进行扶持和监管；对电子游戏机的生产、进口和经营环节上进行内容监管；承担美术品进出口经营活动的审批工作；对从事演艺活动的民办机构进行监管；负责文化市场经营许可证管理；指导文化市场行业协会工作。

　　（九）新闻出版管理处（挂数字出版管理处牌子）。

　　拟订图书、报纸、期刊、音像、电子和数字出版单位总量、结构、布局的规划和管理制度并指导实施；负责出版单位年度出版计划审核和重大选题的备案工作；统一管理书号、刊号、版号，查处违纪违规违法出版活动；负责出版单位的设立、登记、变更和注销工作；承担音像制品的制作、出版管理工作；负责记者证的审核、发放及省内记者站的审核、报批和管理工作；负责古籍出版的组织协调工作；指导对从事出版活动民办机构的监管工作；组织对图书、报纸、期刊、连续性内部资料和音像制品、电子出版物的审读审听审视；承担出版物质量体系建设和实施工作；承担数字出版内容和活动的监督管理工作，对网络文学、网络书刊和游戏出版物的网上出版发行进行前置审批和监管，对开办手机书刊、手机文学业务进行审批和监管；承担违禁出版物的鉴定工作。

　　（十）印刷发行管理处。

　　拟订印刷业和书、报、刊发行业的总量、结构、布局的规划和管理制度并指导实施；负责出版物印刷、复制和发行的监管工作，查处违规印刷经营活动；负责审批印刷业和书、报、刊发行业的设立、登记、变更和注销工作；组织指导党和国家重要文件文献、重点出版物和教科书的印制、发行工作；指导连续性内部资料出版物的印刷管理工作；推动印刷业转型升级及新兴印刷业发展；负责音像制品复制、发行管理，对音像制品经营单位进行监管；承担音像复制单位、电子出版物复制单位设立、变更业务范围或兼并、合并、分立审批工作；承担只读类光盘设备投产验收工作；承担非法出版物的鉴定工作。

　　（十一）人事处。

　　承担厅机关及直属单位的人事和机构编制工作；拟订文化、新闻出版行业人才建设规划；配合有关主管部门指导从业人员职业资格准入和职业技能鉴定工作；承担文化艺术和新闻出版领域的体制机制改革工作。
　　机关党委负责机关及所属单位的党群工作。
　　离退休干部处负责机关离退休干部工作，指导所属单位的离退休干部工作。


　　四、人员编制

　　省文化和新闻出版厅机关行政编制63名。其中：厅长1名、副厅长5名，正处级领导职数13名（含机关党委专职副书记、离退休干部处处长各1名）、副处级领导职数11名。
　　机关工勤人员事业编制11名。


　　五、其他事项

　　（一）省文化和新闻出版厅在著作权管理上，以省版权局名义行使职权。

　　（二）代管省“扫黄打非”办公室。

　　（三）动漫和网络游戏管理的职责分工。省文化和新闻出版厅负责动漫和网络游戏相关产业规划、产业基地、项目建设、会展交易和市场监管。省广播电影电视局负责对影视动漫和网络视听中的动漫节目进行管理。

　　（四）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。
　　根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈青海省人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕15号）和《中共青海省委青海省人民政府关于省政府机构设置的通知》（青发〔2014〕3号），设立青海省统计局，为省政府直属机构。


　　一、职能转变

　　（一）取消的职责。

　　1发布统计资料审批的职责。

　　2根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要取消的其他职责。

　　（二）加强的职责。

　　1加强第三产业统计工作的职责。

　　2加强数据质量审核评估的职责。

　　3加强文化产业统计工作的职责。


　　二、主要职责

　　（一）贯彻执行国家和省有关统计工作的方针政策和法律法规；监督检查统计法律法规的实施；拟订统计改革和统计现代化建设规划及地方性统计调查计划并组织实施；承担组织协调和指导统计工作，确保统计数据真实、准确、及时的责任；负责全省目标责任制考核中经济指标的汇总。

　　（二）建立健全国民经济核算体系和统计指标体系；组织管理统计调查项目，审批统计调查计划、调查方案；指导专业统计基础工作、统计基层业务基础建设；建立健全统计数据质量审核、监控和评估制度，开展对重要统计数据的审核、监控和评估；依法监督管理涉外统计调查活动。

　　（三）负责实施重大国情国力普查工作；统一组织社会经济调查，汇总、整理和提供有关国情国力方面的统计数据；对国民经济、社会发展、科技进步和资源环境等情况进行统计预测、统计分析和统计监督，向省委、省政府及有关部门提供统计信息和咨询建议。

　　（四）组织实施农林牧渔业、工业、建筑业、批发和零售业、住宿和餐饮业、房地产业、租赁和商务服务业、居民服务和其他服务业、文化体育和娱乐业、运输服务业、仓储业、科技交流和推广服务业、社会福利业等统计调查，整理和提供有关统计数据；综合整理和提供地质勘查、旅游、交通运输、邮政、教育、卫生、社会保障、公用事业等全省性基本统计数据。

　　（五）组织实施能源、固定资产投资、消费、科技、人口、劳动力和工资、社情民意、非公有制经济等统计调查，收集、汇总、整理和提供有关统计数据，综合整理和提供资源、房屋、对外贸易、对外经济等全省性基本统计数据。

　　（六）统一评估、核定、管理、公布全省性的基本统计资料；定期发布全省国民经济和社会发展情况的统计信息；建立完善服务业统计信息共享制度和发布制度。

　　（七）建立健全和管理全省统计信息自动化系统和统计数据库体系，依据国家标准和运行规则，统一管理各地区、各部门统计数据库网络。

　　（八）协助管理市（州）统计局正、副局长，指导统计专业技术队伍建设，会同有关部门组织管理统计专业技术资格考试、职务评聘和从业资格认定工作。

　　（九）承办省政府交办的其他事项。


　　三、内设机构

　　根据上述职责，省统计局设13个内设机构。

　　（一）办公室（挂财务处牌子）。

　　负责机关文电、会务、机要、档案、政务公开、安全保密和信访工作；管理机关财务和国有资产；协调管理县级以上政府统计系统的国有资产、统计事业费和由国家拨款的统计系统的基本建设投资工作；负责机关及县以上政府统计部门的内部审计工作。

　　（二）政策法规处。

　　负责统计法律法规的宣传、普法和依法治理工作；起草地方性统计法规、政府规章；起草统计制度改革规划和方案，承担统计体制改革的有关工作；组织指导统计执法检查工作，依法查处统计违法案件；承办部门和市（州）统计调查项目审批工作；负责涉外和民间社会调查机构的资格认定，审核涉外统计调查项目，监督管理涉外统计调查活动；受理统计行政复议、行政应诉和其他法律性事务。

　　（三）综合统计处。

　　对国民经济运行状况进行统计监测、预测和综合分析，提出宏观分析报告和咨询建议；对统计数据的使用和提供进行管理、审查；组织协调经济社会发展的长远目标和宏观战略研究；提供经济社会综合性统计数据，管理综合统计数据库；负责统计数据发布和新闻宣传；定期整理、编辑经济社会等综合性统计资料；组织协调统计基层业务基础建设。

　　（四）国民经济核算处。

　　组织实施国民经济核算制度，承担国内生产总值、投入产出、资金流量和资产负债核算；组织实施非公有制经济调查；负责财政、金融统计资料的收集及提供工作；整理和提供国民经济核算资料，对宏观经济运行状况进行综合分析研究；监督管理和指导各地区国民经济核算工作；对专业数据进行审核、分析研究和质量评估。

　　（五）工业统计处。

　　负责组织实施工业统计调查，收集、整理并提供有关调查的统计数据；指导有关专业统计基础工作；对有关统计数据进行审核、分析研究和质量评估。

　　（六）农牧业统计处。

　　组织实施农业普查、农林牧渔业、农村牧区基本情况统计；组织实施与农业相关的专项调查；承担第一产业非公有制经济调查及结果推算、藏区经济社会发展相关指标数据的收集整理等工作；准确、及时、全面地搜集、整理、核定农村社会经济统计数据；指导有关专业统计基层基础工作；对专业数据进行审核、分析研究和质量评估。

　　（七）服务业统计处。

　　拟订并完善地方服务业统计调查制度；组织实施交通运输、仓储及邮政业、信息传输、软件和信息技术服务业、社会服务业及其他服务业的统计调查；负责收集、整理并提供服务业主要经济指标数据及专业资料；负责信息产业、中介服务业等产业统计工作和服务业统计分析、监测和预警工作；指导有关专业统计基础工作；对相关专业数据进行审核、分析研究和质量评估。

　　（八）能源和资源环境统计处。

　　建立健全能源、资源环境统计调查体系及统计方法制度；组织实施能源及资源环境统计调查；收集、整理、提供有关调查的统计数据和资源环境统计数据；组织实施主要耗能行业节能和重点耗能企业能源使用、节约以及资源循环利用的统计监测；配合节能主管部门开展节能目标考核；指导有关专业统计基础工作；对有关统计数据进行审核、分析研究和质量评估。

　　（九）固定资产投资统计处。

　　组织实施固定资产投资、建筑业、房地产业的统计调查，收集、整理和提供有关调查统计数据；组织指导有关统计基层专业基础工作；协助修订和完善相关统计制度方法；对专业数据进行审核、分析研究和质量评估。

　　（十）社会和贸易统计处。

　　组织实施批发和零售业、住宿餐饮业以及商品市场运行状况、社会、科技的统计调查；收集、整理和提供批发零售贸易业、住宿餐饮业、外资、旅游、社会综合、文化、教育、卫生等统计数据；承担有关社会发展目标的监测，组织实施对妇女儿童发展纲要执行情况的统计监测；指导有关专业统计基层基础工作；对相关统计数据进行审核、分析研究和质量评估。

　　（十一）人口和就业统计处。

　　组织实施人口普查、人口抽样调查、劳动力、综治安全及平安创建满意度调查、就业、工资和社会保障、民生等统计调查，收集、整理并提供有关调查的统计数据；指导有关专业统计基础工作；对相关统计数据进行审核、分析研究和质量评估。

　　（十二）统计数据管理处。

　　拟订统计信息系统建设规划并组织实施；承担大型国情国力普查、统计系统各项调查数据处理和统计数据的安全管理工作，建立统计数据库；指导统计信息自动化系统的业务工作和统计信息网站的平台建设；承担统计信息网络系统的安全运行、维护与管理工作。

　　（十三）人事处。

　　负责机关及所属单位的人事管理、机构编制和队伍建设等工作；协助管理市（州）统计局正、副局长的有关工作；会同有关部门组织管理全省统计专业资格考试和职务评聘工作；负责机关离退休干部工作，指导所属单位的离退休人员工作。
　　机关党委负责机关及所属单位的党群工作。


　　四、人员编制

　　省统计局机关行政编制59名，机关用事业编制12名。其中：局长1名、副局长3名，总统计师（副厅级）1名，正处级领导职数15名（含机关党委专职副书记、总经济师各1名）、副处级领导职数14名。
　　机关工勤人员事业编制8名。


　　五、其他事项

　　所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈青海省人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕15号）和《中共青海省委青海省人民政府关于省政府机构设置的通知》（青发〔2014〕3号），设立青海省工商行政管理局，为省政府直属机构。

　　一、职能转变
　　（一）取消的职责。
　　1商品展销会登记的职责。
　　2在新闻媒体上发布的广告内容审查的职责。
　　3企业年度检验职责，实行年度报告公示制度。
　　4个体工商户验照职责，改为年报制度。
　　5个体工商户持营业执照异地经营备案职责。
　　6根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》要求需要取消的其他职责。
　　（二）下放的职责。
　　1推进行政执法职责属地化管理。
　　2根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》要求需要下放的其他职责。
　　（三）整合的职责。
　　1将原承担的流通环节食品安全监督管理的职责，划给省食品药品监督管理局。
　　2将青海湖景区工商管理分局成建制划给青海湖景区保护利用管理局。
　　3推进工商登记制度改革，放宽注册资本登记条件，将实缴登记职责改为认缴登记职责。
　　4推进工商注册制度便利化，将先证后照职责改为先照后证职责。
　　5将股权出质设立、变更、注销、撤销登记以及股权、债权转股权出资登记职责改为行政服务工作职责。
　　（四）加强的职责。
　　1加强企业信用分类监管，推动社会诚信体系建设。
　　2加强流通领域商品质量监督管理，维护消费者合法权益。
　　3加强监督管理网络商品交易及服务的行为工作，维护网络商品消费者合法权益。

　　二、主要职责
　　（一）贯彻执行国家和省有关工商行政管理的法律法规和方针政策，起草有关法规规章草案，拟订工商行政管理的政策、措施并组织实施，负责市场监督管理和行政执法的有关工作。
　　（二）负责各类企业、农民专业合作社和从事经营活动的单位、个人以及外国（地区）企业常驻代表机构等市场主体的登记注册并监督管理，承担依法查处取缔无照经营的责任。
　　（三）承担依法规范和维护各类市场经营秩序的责任，负责监督管理市场交易行为和网络商品交易及有关服务的行为。
　　（四）承担监督管理流通领域商品质量的责任，组织开展有关服务领域消费维权工作，按分工查处假冒伪劣等违法行为，指导消费者咨询、申诉、举报受理、处理和网络体系建设等工作，保护经营者、消费者合法权益。
　　（五）承担查处违法直销和传销案件的责任，依法监督管理直销企业和直销员及其直销活动。
　　（六）负责垄断协议、滥用市场支配地位、滥用行政权力排除限制竞争方面的反垄断执法工作（价格垄断行为除外），依法查处不正当竞争、商业贿赂、走私贩私等经济违法行为。
　　（七）负责依法监督管理经纪人、经纪机构及经纪活动。
　　（八）依法实施合同行政监督管理，组织监督管理拍卖行为，负责依法查处合同欺诈等违法行为。
　　（九）指导广告业发展，负责广告活动的监督管理工作，依法查处虚假广告等违法行为。
　　（十）负责商标管理工作，组织实施商标知识产权战略，依法保护商标专用权和查处商标侵权行为，协调处理商标争议事宜，加强著名商标的认定和保护工作，依法保护特殊标志、专用标志。
　　（十一）组织指导企业、个体工商户、商品交易市场信用分类管理，研究分析并依法发布市场主体登记注册基础信息、商标注册信息等，为政府决策和社会公众提供信息服务。
　　（十二）负责个体工商户、私营企业经营行为的服务和监督管理。
　　（十三）承办省政府交办的其他事项。

　　三、内设机构
　　根据上述职责，省工商行政管理局设12个内设机构。
　　（一）办公室。
　　负责机关文电、信息、统计、保密、保卫、信访等工作；承担机关资产管理、政务公开、新闻发布等工作。
　　（二）政策法规处。
　　组织起草工商行政管理的地方性法规和规章草案；承担规范性文件的合法性审核和行政执法监督工作；承办行政复议、行政应诉等工作。
　　（三）公平交易处（挂直销监督管理处牌子）。
　　拟订有关反垄断、反不正当竞争的具体措施、办法；承担有关反垄断执法工作；查处市场中的不正当竞争、商业贿赂、商业欺诈及其他经济违法案件，督察督办大案要案和典型案件。拟订直销监督管理和禁止传销的具体措施、办法；承担监督管理直销企业和直销员及其直销活动工作；查处违法直销和传销大案要案；承担协调相关方面开展打击传销联合行动。
　　（四）消费者权益保护处。
　　拟订保护消费者权益的具体措施、办法；承担流通领域商品质量监督管理工作；开展有关服务领域消费维权工作；指导查处侵害消费者权益的违法行为。
　　（五）市场规范管理处（挂网络商品交易监督管理处牌子）。
　　拟订规范市场秩序的具体措施、办法；承担规范维护各类市场经营秩序工作；组织实施合同行政监督管理；承担管理经纪人、拍卖行为工作；查处合同欺诈等违法行为；组织指导商品交易市场信用分类管理工作；组织指导市场专项治理工作。承担监督管理网络商品交易及有关服务的行为工作。
　　（六）企业注册处（挂外商投资企业注册处牌子）。
　　拟订放宽企业登记注册的具体措施、办法，由先证后照改为先照后证；负责内资企业、企业集团注册登记和股权出质登记；承担企业登记管理信息库的建立、维护和内资企业登记注册信息的分析、公开工作。拟订外商投资企业登记注册管理的具体措施、办法；承担外商投资企业、外国（地区）企业常驻代表机构登记注册工作；承担外商投资企业登记注册信息的分析、公开工作。
　　（七）企业监督管理处。
　　拟订企业监督管理的具体措施、办法；组织指导企业、常驻代表机构年度报告信息的公示工作；开展企业、常驻代表机构登记事项公示信息的检查、违反登记事项的查处、经济户口属地监管工作，实施企业年度报告公示制度；组织指导企业信用分类监管工作。
　　（八）商标广告监督管理处。
　　承担商标管理工作，依法保护商标专用权和查处商标侵权行为；拟订全省商标培育规划，开展著名商标的认定和保护工作。拟订广告业发展规划、政策措施并组织实施；拟订广告监督管理的具体措施、办法；组织、指导监督管理广告活动；组织监测各类媒介广告发布情况；指导查处虚假广告等违法行为；指导广告审查机构和广告行业组织的工作。
　　（九）个体私营经济监督管理处。
　　调查研究个体私营经济发展与管理情况，拟订监督管理的具体措施、办法；指导个体工商户的登记注册与监督管理工作；组织指导个体工商户信用分类管理工作；指导查处取缔无照经营；指导个体劳动者协会的工作。
　　（十）规划财务处。
　　拟订工商行政管理规划并组织实施。承担机关和所属事业单位预决算、财务、国有资产管理和内部审计工作；
　　（十一）12315投诉举报办公室。
　　负责全省范围内消费者投诉举报工作；受理消费者在购买、使用商品或接受服务过程中合法权益到侵害的咨询、申诉；对全省流通领域商品质量实行动态监控，发布消费警示。
　　（十二）人事处。
　　承担机关和所属单位的人事管理、机构编制、队伍建设工作。
　　机关党委负责机关和所属单位的党群工作。
　　离退休干部处负责机关和所属单位离退休干部工作。

　　四、人员编制
　　省工商行政管理局机关行政编制75名。其中：局长1名、副局长4名，正处级领导职数14名（含机关党委专职副书记、离退休干部处处长各1名）、副处级领导职数11名。
　　机关工勤人员事业编制8名。

　　五、其他事项
　　（一）派出机构。
　　东川工业园区工商行政管理分局、南川工业园区工商行政管理分局、生物科技产业园区工商行政管理分局和甘河工业园区工商行政管理分局为省工商行政管理局派出的副县级机构。
　　行政编制75名，其中：东川工业园区工商分局、生物科技产业园区工商分局、南川工业园区工商分局各19名、甘河工业园区工商分局18名。
　　机关工勤人员事业编制12名，其中：东川工业园区、生物科技产业园区、南川工业园区和甘河工业园区工商分局各3名。
　　县级领导职数：东川工业园区、生物科技产业园区、南川工业园区和甘河工业园区工商分局各设局长（副县级）1名、副局长兼纪检组长（副县级）1名。
　　（二）与食品药品监督管理部门的有关职责分工。
　　食品药品监督管理部门负责药品、医疗器械、保健食品广告内容审查，工商行政管理部门负责药品、医疗器械、保健食品广告活动的监督检查。食品药品监督管理部门应当对其批准的药品、医疗器械、保健食品广告进行检查，对于违法广告，应当向工商行政管理部门通报并提出处理建议，工商行政管理部门应当依法作出处理，两部门建立健全协调配合机制。
　　（三）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈青海省人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕15号）和《中共青海省委青海省人民政府关于省政府机构设置的通知》（青发〔2014〕3号），设立青海省安全生产监督管理局，为省政府直属机构。

　　一、职能转变
　　（一）取消的职责。
　　1．取消安全培训机构资质审批的职责。
　　2．根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要取消的其他职责。
　　（二）下放的职责。
　　1．将小型露天采石场（年生产规模不超过50万吨的山坡型露天采石作业单位，包括开采型材的小型露天矿山）、地热、温泉、矿泉水、砖瓦用粘土开采、采砂等危险性小的企业（省级核准项目除外）和四等（含四等）以下尾矿库的安全生产许可证实施颁发管理职责委托市（州）安全生产监管机构。
　　2．将市（州）、县两级政府核准的非煤矿山项目安全预评价报告备案、安全设施设计和竣工验收审批及工贸企业建设项目的“三同时”备案工作委托市（州）安全生产监管机构。
　　3．将危险化学品经营许可证、危险化学品使用许可证、烟花爆竹经营（批发）许可证、第二类非药品类易制毒化学品生产、经营备案证明和第三类非药品类易制毒化学品生产备案证明颁发和管理，下放市（州）安全生产监管机构；将第三类非药品类易制毒化学品经营备案证明颁发和管理下放县级安全生产监管机构。
　　4．将烟花爆竹经营（零售）许可证颁发和管理下放县级安全生产监管机构。
　　5．根据《青海省人民政府职能转变和机构改革方案》需要下放的其他职责。
　　（三）加强的职责。
　　1．加强对工矿商贸作业场所（煤矿作业场所除外）职业卫生安全监督管理的职责。
　　2．加强组织指导安全生产新闻宣传工作的职责。
　　3．强化安全生产风险监控管理职责。

　　二、主要职责
　　（一）贯彻执行国家和省有关安全生产监督管理的方针政策和法律法规，起草安全生产地方性法规、政府规章草案并监督实施，拟订有关地方标准和规划并组织实施。
　　（二）指导协调安全生产工作，分析和预测安全生产形势，发布安全生产信息，协调解决安全生产中的重大问题。
　　（三）承担安全生产综合监督管理责任。依法行使综合监督管理职权，指导协调、监督检查有关部门和市（州）、县人民政府安全生产工作，监督考核安全生产控制指标执行情况，监督事故查处和责任追究落实情况。
　　（四）承担工矿商贸行业安全生产监督管理责任。按照分级、属地管理原则，依法监督检查工矿商贸生产经营单位安全生产法规规章执行情况及安全生产条件和有关设备（特种设备除外）、材料、劳动防护用品的安全生产工作。
　　（五）承担中央驻青及省管非煤矿矿山企业和危险化学品、烟花爆竹生产企业安全生产准入管理，依法监督实施安全生产准入制度，负责危险化学品和烟花爆竹安全生产监督管理职责。
　　（六）承担工矿商贸作业场所（煤矿作业场所除外）职业卫生监督检查工作，负责职业卫生安全许可证的颁发管理和职业卫生技术服务机构的资质认定及监督管理工作，组织查处职业危害事故和违法违规行为。
　　（七）监督检查重大危险源监控和重大事故隐患排查治理工作，依法查处不具备安全生产条件的工矿商贸生产经营单位。
　　（八）负责组织省政府安全生产大检查和专项督查，根据省政府授权，依法组织重大事故调查处理和办理结案工作，监督事故查处和责任追究落实情况。
　　（九）负责组织指挥和协调安全生产应急救援工作，建立完善安全生产应急救援工作机制，综合管理全省生产安全伤亡事故和安全生产行政执法统计分析工作。
　　（十）负责监督检查职责范围内新建、改建、扩建工程项目的安全和职业卫生设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用情况。
　　（十一）组织指导全省安全生产宣传教育工作，指导并监督特种作业人员（煤矿特种作业人员、特种设备作业人员除外）和工矿商贸生产经营单位主要负责人、安全生产管理人员的安全资格（煤矿矿长除外）考核工作，监督检查工矿商贸生产经营单位安全生产和职业安全培训工作。
　　（十二）指导协调全省安全生产检测检验工作，监督管理安全生产、职业卫生社会中介机构和安全评价工作，监督和指导注册安全工程师执业资格考试和注册管理工作。
　　（十三）指导监督安全生产行政执法工作；组织拟订安全生产科技规划，指导协调安全生产重大科学技术研究和推广工作。
　　（十四）承担省安全生产委员会的具体工作。
　　（十五）承办省政府交办的其他事项。

　　三、内设机构
　　根据上述职责，省安全生产监督管理局设7个内设机构：
　　（一）办公室（挂宣传教育处牌子）。
　　负责机关文电、会务、机要、财务、档案、督查督办等机关日常运转工作；承担政务公开、安全保密和信访等工作；承担机关和所属单位的人事管理、机构编制及队伍建设工作；负责机关和所属单位离退休干部工作；组织指导安全生产的宣传、教育和培训工作；指导推进安全文化建设；监督安全资格考核发证工作。
　　（二）政策法规与科技规划处。
　　组织起草安全生产地方性法规、政府规章草案；拟订安全生产发展规划和科技规划；承担机关规范性文件合法性审核、安全生产执法监督、行政复议和行政应诉工作；指导协调和监督检查工矿商贸企业安全生产政策落实情况；指导并监督实施安全生产项目；负责安全生产检测检验、安全评价机构和特种劳动防护用品、安全生产标志产品的监督管理工作。
　　（三）安全生产监督管理一处。
　　依法监督检查非煤矿矿山（含地质勘探）、石油开采（炼化、成品油管道除外）和冶金、有色、建材、机械、轻工、纺织、烟草、商贸行业生产经营单位贯彻执行安全生产法律法规情况及其安全生产条件、设备设施安全、劳动防护用品使用和相关人员安全资格及持证上岗情况；依法查处不具备安全生产条件的生产经营单位；承担非煤矿矿山企业安全生产准入管理工作，组织相关建设项目安全设施设计审查和竣工验收；指导监督相关企业安全标准化和不具备安全生产条件的非煤矿矿井关闭工作；监督职责范围内事故查处、责任追究和结案工作；参与相关行业较大事故的调查处理和应急救援工作。
　　（四）安全生产监督管理二处。
　　依法监督检查化工（含石油化工）、医药、危险化学品和烟花爆竹生产、经营、储存、使用单位贯彻执行安全生产法律法规情况及其安全生产条件、设备设施安全和相关人员安全资格及持证上岗情况；承担危险化学品安全监督管理综合工作；承担危险化学品生产和储存企业新建、改扩建项目的安全条件审查、安全设施设计审查和安全竣工验收；承担危险化学品生产许可证和非药品类易制毒生产、经营许可证的管理工作；指导监督化学品危险性鉴别与分类工作；指导监督危险化学品经营许可证、使用许可证、非药品类易制毒化学品生产经营备案证明的核发及化学品
　　登记工作；指导监督相关企业安全标准化；规划布局全省烟花爆竹批发企业并指导监督烟花爆竹经营许可证的颁发和管理工作；监督职责范围内事故查处、责任追究和结案工作；参与相关行业较大事故的调查处理和应急救援工作。
　　（五）职业安全健康监督管理处。
　　依法监督检查工矿商贸作业场所（煤矿作业场所除外）职业卫生情况，组织查处职业危害事故和违法违规行为；负责新建、改扩建工程项目和技术改革、技术引进项目的职业卫生“三同时”审查及监督检查；承担职业卫生安全许可证的颁发管理工作；指导并监督检查有关职业安全培训工作；组织指导职业危害申报工作；负责职业卫生检测、评价服务机构的资质认定和监督管理工作；参与职业危害事故应急救援工作；承担作业场所职业安全健康监督管理工作。
　　（六）综合监管处。
　　指导、协调和监督有专门安全生产主管部门的行业领域安全生产监督管理工作；参与相关行业领域较大以上事故的调查处理和督办工作；指导协调相关部门安全生产督查和专项整治工作；承担省安全生产委员会办公室的日常工作。
　　（七）应急管理与统计处。
　　起草安全生产应急救援和信息统计的地方性法规、政府规章草案，承担安全生产应急管理工作；负责安全生产应急救援体系建设；组织安全生产应急救援演练；指导协调安全生产应急救援工作；监督指导安全生产应急预案管理工作；负责应急值守、事故信息接报处置工作；分析预测安全生产形势和重大事故风险，发布预警信息；负责全省安全生产各类事故、行政执法统计工作。
　　机关党委负责机关和所属事业单位的党群工作。

　　四、人员编制
　　省安全生产监督管理局机关行政编制37名，机关用事业编制3名。其中：局长1名、副局长3名，正处级领导职数8名（含机关党委专职副书记1名）、副处级领导职数4名。
　　机关工勤人员事业编制5名。

　　五、其他事项
　　所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。

　　根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈青海省人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕15号）和《中共青海省委青海省人民政府关于省政府机构设置的通知》（青发〔2014〕3号），设立青海省人民政府法制办公室，为省政府直属机构。

　　一、职能转变
　　（一）整合的职责。
　　1将省人民政府法制办公室承担的省政务公开领导小组办公室推进、指导、监督和协调全省政务公开和行政服务职责，划转到省人民政府行政服务和公共资源交易中心。
　　2将省政府行政审批制度改革工作牵头单位由省人民政府法制办公室调整为省机构编制委员会办公室。
　　3将省依法治省领导小组办公室承担的全省依法行政考核工作职责，划入省人民政府法制办公室。
　　（二）加强的职责。
　　1组织拟订法治政府建设指标体系。
　　2加强对地方性法规、政府规章和规范性文件的清理，建立政府规章和规范性文件定期清理制度。
　　3强化规章和规范性文件备案审查，推进备案工作信息化建设。
　　4加强行政复议工作。
　　5推进权责清单制度建设，规范行政执法行为。

　　二、主要职责
　　（一）贯彻执行国家和省有关依法行政的方针政策和法律法规，调查研究依法行政和政府法制建设中出现的新情况、新问题，提出推进依法行政的具体措施和工作建议。协助省长办理法制工作事项。
　　（二）承担统筹规划省政府立法工作的责任，拟订省政府年度立法工作计划，报经省政府批准后组织实施。
　　（三）负责起草或者组织起草有关重要的地方性法规草案、省政府规章草案，审查修改各部门报送省政府的地方性法规草案、省政府规章草案。
　　（四）负责承办省政府规章的立法解释和本省地方性法规应用问题的解释工作；协调部门之间在实施法律、法规、规章过程中产生的争议和相关问题；完善行政执法程序，规范执法自由裁量权；推进行政权责清单制度建设，梳理行政职权，公布权责清单并对执行情况进行监督。
　　（五）依法开展行政执法监督检查工作；依法对省政府重大行政决策方案、草案进行合法性审查；对法律法规规章实施和行政执法中带有普遍性的问题提出完善制度和解决问题的意见建议；组织指导全省行政执法制度的建立、完善和实施；负责依法行政考核工作，强化责任追究。
　　（六）研究完善地方性法规、政府规章和规范性文件备案审查工作机制；负责省政府规章的上报备案工作；承办西宁市政府规章和省政府各部门、各市（州）政府制定的规范性文件的备案审查工作；组织开展对地方性法规、政府规章和规范性文件的清理工作。
　　（七）承办省政府管辖的行政复议和行政赔偿案件；承办涉及省政府的行政诉讼案件；指导、监督全省行政复议、行政诉讼等工作；推动建立行政调解工作机制。承担省政府行政复议委员会日常工作。
　　（八）组织开展政府法制理论、政府法制建设工作研究和宣传；组织和指导政府法制工作人员和行政执法人员的业务培训。
　　（九）承担省政府法律顾问委员会日常工作。
　　（十）承办省政府交办的其他事项。

　　三、内设机构
　　根据上述职责，省人民政府法制办公室设6个内设机构：
　　（一）综合处。
　　承办文秘、会务、督查、人事、机构编制、财务、公文审核、网络维护、离退休干部等机关日常管理工作；牵头开展重大课题调研、重要文稿起草、政府法制培训任务。
　　（二）依法行政指导处。
　　拟订全省法制政府建设总体规划，完善依法行政指标体系，草拟依法行政工作考核办法和年度考核方案并组织实施；组织办理法律事务服务事项，开展政府法制宣传与理论研究工作；承担省政府法律顾问委员会办公室日常工作。
　　（三）法规处。
　　组织拟订省人民政府年度立法工作计划。起草或组织起草地方性法规草案、省政府规章草案；承办国家法律草案、行政法规草案征求意见工作；负责对与群众利益密切相关的地方性法规草案、省政府规章草案向社会公开征求意见；承办省政府规章的立法解释工作；组织实施立法成本效益分析、风险评估和立法后评估；承办政府规章与有关地方性法规的清理、修改事项。
　　（四）执法监督处。
　　监督法律、法规、规章贯彻执行情况，推进严格规范公正文 明执法；协调解决行政机关之间的执法争议；开展行政执法主体规范管理工作；完善行政执法程序，规范执法自由裁量权，梳理政府部门权责清单，监督行政权责清单制度执行情况。
　　（五）行政复议处。
　　承办向省政府提出的行政复议案件申请、行政复议中提出的行政赔偿请求案件及涉及省政府的行政应诉案件；指导全省行政复议工作，承担行政调解工作有关事项的协调、联络及督查等工作。承担省政府行政复议委员会办公室的日常工作。
　　（六）备案审查处。
　　承办省政府规章的报送备案工作；承办西宁市政府规章和省政府各部门、各市（州）政府制定的规范性文件的备案审查工作；依法对省政府重大行政决策方案、草案进行合法性审查；依法对省政府各部门报送省政府发布的规范性文件进行合法性审查；办理省政府、省政府各部门规范性文件签署后的统一登记、统一编号、统一公布事项；指导、管理和监督政府规范性文件制定工作；编印地方性法规、政府规章汇编。
　　机关党委负责机关党群工作。

　　四、人员编制
　　省人民政府法制办公室机关行政编制22名，机关用事业编制11名。其中：主任1名、副主任3名，正处级领导职数7名（含机关党委专职副书记1名）、副处级领导职数3名。
　　机关工勤人员事业编制5名。

　　五、其他事项
　　（一）与省人民政府行政服务和公共资源交易中心的有关职责分工。省人民政府行政服务和公共资源交易中心负责省政务公开领导小组办公室的职责，省人民政府法制办公室负责对政务公开、政务服务相关重要制度的审查。
　　（二）与省机构编制委员会办公室的有关职责分工。省机构编制委员会办公室牵头省行政审批制度改革工作，省人民政府法制办公室负责对行政审批制度落实情况进行监督。

　　六、附则
　　本规定由省机构编制委员会办公室负责解释，其调整由省机构编制委员会办公室按规定程序办理。
根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈青海省人民政府职能转变和机构改革方案〉的通知》（厅字〔2014〕15号）和《中共青海省委青海省人民政府关于省政府机构设置的通知》（青发〔2014〕3号），设立青海省能源局，为省发展和改革委员会管理的副厅级机构。

　　一、职能调整
　　将省发展和改革委员会有关能源管理的职责划入省能源局。

　　二、主要职责
　　（一）贯彻执行国家和省有关能源工作的方针政策和法律法规；起草有关能源工作地方性法规、政府规章草案；提出能源发展战略建议、能源发展规划、产业政策和资源配置意见并组织实施；推进能源体制改革，协调能源发展和改革中的重要事项。
　　（二）负责全省煤炭、石油、天然气、电力、新能源和可再生能源的规划建设管理；推进能源资源优化配置；协调解决能源项目建设过程中的重大问题；预测监测能源发展情况，参与能源运行调节和应急保障；指导协调农村能源发展工作。
　　（三）按规定权限审批、核准和审核能源固定资产投资项目。
　　（四）组织推进能源重大设备研发及其相关重大科研项目；指导能源科技进步、成套设备的引进消化创新；组织协调相关重大示范工程和推广应用新产品、新技术、新设备。
　　（五）参与制定与全省能源发展相关的资源、财税、环保等政策，提出能源产品价格调整和进出口量建议，承办能源对外合作事宜。
　　（六）参与制定地方电力工程质量安全监督管理办法，负责可再生能源发电工程质量监督。
　　（七）承办省政府及省发展和改革委员会交办的其他事项。

　　三、内设机构
　　根据上述职责，省能源局设2个内设机构：
　　（一）能源一处。
　　起草有关能源地方性法规、政府规章草案；提出能源发展战略建议，组织拟订能源发展规划、年度计划和产业政策并组织实施；组织研究全省能源重大问题，拟订能源行业地方性标准，承担能源体制改革有关工作；负责机关综合业务；承担行政复议、行政应诉工作；负责能源市场监督管理，推进能源市场建设，维护能源市场秩序；承担能源行业统计、预测监测工作；组织推进能源行业节能和重大设备研发等有关工作；承担能源对外合作事宜。
　　（二）能源二处。
　　拟订火电和电网、煤炭开发、油气开发、煤炭加工转化为清洁能源产品以及新能源和可再生能源发展规划、计划和地方政策并组织实施；参与电力、煤炭、石油、天然气体制改革有关工作；协调有关部门开展煤层气开发、淘汰煤炭落后产能、煤矿瓦斯治理和利用工作；协调推进能源资源优化配置；配合相关部门管理石油、天然气储备工作；指导协调新能源、可再生能源和农村能源发展；按规定办理能源项目投资有关事宜；负责可再生能源发电工程质量监督工作。

　　四、人员编制
　　省能源局机关行政编制7名，机关用事业编制5名。其中：局长（副厅级）1名、副局长（正处级）1名，正、副处级领导职数各2名。

　　五、其他事项
　　（一）与省经济和信息化委员会有关职责分工。
　　省经济和信息化委员会负责对全省电力行业实施行业管理，指导全省电量的发电、供应、用电工作。省能源局负责全省电力能源规划和发展政策建议，提出电力能源基础建设管理意见。
　　（二）与省发展和改革委员会有关职责分工。
　　1省能源局负责拟订并组织实施能源发展规划和政策，研究提出能源体制改革建议，负责能源监督管理等；省发展和改革委员会主要做好国民经济和社会发展规划与能源规划的协调衔接。
　　2省能源局拟订的能源发展重大规划、产业政策和提出的能源体制改革建议，由省发展和改革委员会审定或审核后上报。省能源局按规定权限审批、核准和审核能源投资项目，其中重大项目报省发展和改革委员会核准，或经省发展和改革委员会审核后上报；涉及能源的中央财政性建设资金投资，由省能源局汇总提出安排建议，报省发展和改革委员会审定后下达。
　　3省能源局的人事党务、机关财务后勤、离退休干部，由省发展和改革委员会管理。
