为深入贯彻落实“坚持正确方向、全面深化改革、奋力打造三区、全面建设小康”战略任务和打造经济、生态、民生三个“升级版”的要求，进一步加快企业技术进步、调整优化产业结构、着力增强内生动力和活力、提高发展的质量和效益、带动工业提质增效，在全省实施100个重大工业技术进步和50个企业技术创新项目。现制定如下实施方案。

　　一、总体要求

　　围绕实施创建全国循环经济先行区行动方案，统筹抓当前与谋长远、稳增长与调结构、促改革与增后劲的关系，处理好市场和政府的关系，以100个重大工业技术进步和50个企业技术创新项目为抓手，进一步推动企业自主创新和技术进步，改造提升传统产业技术装备水平，大力培育和发展新兴产业，提高能源资源利用效率，着力打造特色产业链，增强产业关联度和配套能力，加快培育市场和市场主体，增强企业核心竞争力，提升特色优势产业水平，提高工业发展的质量和效益，为创建国家循环经济先行区提供坚实的产业支撑。


　　二、重点任务

　　实施重大工业技术进步和企业技术创新项目，是我省加快结构调整、转变发展方式，实现工业提质增效的重大举措。

　　（一）加快改造提升传统产业。支持传统产业生产企业对现有设施、工艺、条件进行改造提升，着力延伸产业链条，提高精深加工比例，形成镍、铝、铜、黄金等有色金属加工基地；推进盐湖资源综合利用，构建循环经济产业链条；采用新装备、新工艺对轻工纺织企业实施技术改造；实施炼钢、轧钢技术升级改造，全面提升行业装备水平、技术水平和市场竞争力；加快推进专用车、汽车零部件项目，积极发展非标设备制造。

　　（二）发展战略性新兴产业。以提高原材料就地转化率和关联产业配套率为重点，加大投资力度，促进新兴产业发展壮大。要着力补齐光伏制造产业链条，积极发展光伏配套产业；提高新材料产业先进产能比重；大力发展高原绿色动植物资源深加工产业，创造高原生物品牌效应；加大节能环保技术改造力度，提升能源、资源综合利用效率及行业清洁生产水平；大力发展电子信息产业，推动工业化与信息化深度融合；加快建设海东青藏高原东部国际物流商贸中心等，提高现代物流对产业的支撑作用。

　　（三）提高企业自主创新能力。着力带动企业加大研发投入，推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新；突破一批特色产业发展的关键核心技术；推动科技成果快速转化；加大节能减排新技术、新工艺、新材料的推广应用力度；加强科技创新平台建设，培育国家级及省级企业技术中心。


　　三、保障措施

　　相关地区、部门要立足各自职能，强化服务意识，围绕项目实施中的具体问题，加大服务协调力度，破解各种制约因素，为项目实施提供优质、高效服务，创造宽松环境。

　　（一）加强组织领导。成立省重大工业技术进步和企业技术创新项目协调小组，由省政府分管领导任组长，省发展改革委、省经委、省财政厅、省国土资源厅、省环境保护厅等有关部门及项目涉及地区、园区为成员单位，负责研究解决项目实施中的突出问题。协调小组下设办公室，办公室设在省经委，具体负责项目实施。

　　（二）强化主体责任。企业是实施项目的主体，要进一步强化企业的责任，对确定的项目，由各地区或园区与企业签订目标责任书，明确目标责任、工作进度、奖惩措施等。企业要主动作为，及时落实项目实施中涉及的环评、安评、能评等问题。同时，以企业为主体，强化产学研合作，推动科技成果尽快转化为企业的现实生产力。

　　（三）深化改革创新。鼓励企业通过股权并购、资产重组、发展混合所有制经济等方式优化结构，加快推动科技创新与产业、资本紧密结合，创新招商引资模式，提高招商引资工作的质量和水平，更好地发挥投资对产业发展的拉动作用。

　　（四）加大扶持力度。相关地区、部门要进一步整合资金，重点支持项目实施。省经委会同省金融办，帮助企业向金融机构推荐项目，鼓励金融机构为项目提供多元化融资服务，并给予优惠利率支持。引导企业采用融资租赁、股权融资、发行企业债券等多种方式拓宽融资渠道。（五）优化市场环境。各相关地区、园区和部门，要积极协调解决项目实施过程中的困难和问题，既要营造有利于项目实施的环境，也要监管企业按市场规则实施项目，充分激发市场的活力和创造力，加快推进项目实施。

　　（六）实行动态管理。对项目实施实行动态管理、分类指导，对项目的实施情况进行年度考核和中期评估，及时对重点项目和责任单位进行优化调整。各相关部门要加强对项目实施情况的督促检查。

　　（七）强化工作落实。相关地区、部门和企业一定要把落实放在重要位置，进一步明确责任单位、责任人以及目标和任务，针对项目实施中存在的问题和困难，一项一项落实，一件一件解决，加快推进项目实施。
