　前言
　　一、产业现状
　　(一)经济总量较快增长产业体系不断优化
　　(二)云南制造崭露头角特色产品逐步形成
　　(三)自主创新得到加强品牌建设引领发展
　　(四)战略合作再获进展承接转移初见成效
　　(五)循环经济带来效益节能减排成效显著
　　二、发展环境和条件
　　(一)产业地位不断提升
　　(二)区位优势正在显现
　　(三)市场空间越来越大
　　(四)资源条件优势明显
　　(五)共性制约尚需化解
　　三、总体思路、基本原则和发展目标
　　(一)总体思路
　　(二)基本原则
　　1．做大总量提质增效
　　2．壮大骨干突出特色
　　3．全面统筹资源优先
　　4．创新突破承接转移
　　5．科技先导品牌引领
　　6．关注民生和谐发展
　　(三)发展目标
　　1．总量目标
　　2．结构调整目标
　　3．产业壮大和聚集发展目标
　　4．品牌建设目标
　　四、空间布局
　　五、发展重点
　　(一)做大做强三大产业
　　1．进一步做优做强烟草及其配套产业
　　2．继续做大做强医药制造业
　　3．加快做大做特食品工业
　　(二)大力培育五大增长点
　　1．纸浆及纸制品制造业
　　2．包装装潢及其他印刷业
　　3．工艺品及其制造业
　　4．家具制造业
　　5．日用化学品制造业
　　(三)重点承接五类转移产业
　　1．纺织和服装、鞋、帽制品业
　　2．塑料制品业
　　3．玩具制造业
　　4．五金制造业
　　5．小家电制造业
　　(四)着力打造九类重点产品
　　1．云茶
　　2．云酒
　　3．云糖
　　4．云丝
　　5．云油
　　6．核桃
　　7．咖啡
　　8．云南珠宝
　　9．太阳能热水器
　　六、任务和措施
　　(一)大力拓展国内外市场
　　(二)加快产业聚集发展
　　(三)加强原料基地建设
　　(四)构建技术创新战略联盟
　　(五)加快实施人才战略
　　(六)建设完善公共服务和交流平台
　　(七)大力发展循环经济
　　(八)做好金融服务
　　(九)加强政府引导和服务
　　(十)发挥行业协作组织作用
　　附件：1．云南省轻工业重点培育行业、大企业、轻工园区名单
　　2．云南省轻工业发展原料支撑概况
　　3．云南省“十二五”主要轻工产品产量
　　前言

　　轻工业承担着繁荣市场、增加出口、扩大就业、服务“三农”的重任，在国民经济和社会发展中具有举足轻重的地位，是云南省贯彻落实科学发展观、转变发展方式、调整产业结构的关键环节。“十一五”期间，云南烟草再创辉煌，糖茶稳步增长，医药食品高速发展，纺织行业正在兴起，在抵御全球金融危机中发挥了重要作用，为全省经济又好又快发展作出了积极贡献。但与发达地区相比，云南轻工业发展水平还较低，非烟轻工业十分弱小。目前，云南正处于工业化加速发展、城镇化加快推进的重要发展阶段，消费转型升级势头强劲，产业转移步伐加快，面临深入实施西部大开发和建设面向西南开放重要桥头堡两大重大战略机遇。为抓住机遇、发挥优势，贯彻落实省委、省政府提出的大力发展轻工业，优化和调整产业结构的战略思路，特制定本规划。
　　本规划以轻纺工业为重点，涵盖烟草、医药工业。规划期为2011--2015年，并对2020年作远景展望。
　　一、产业现状
　　“十一五”以来，在省委、省政府的正确领导和全行业的共同努力下，云南省轻工业积极应对全球金融危机的冲击和自然灾害频发的严峻形势，取得了平稳较快发展的好成绩，结构有所优化、新兴产业正在兴起、龙头企业加快培育，为“十二五”加速发展奠定了良好基础。
　　(一)经济总量较快增长产业体系不断优化
　　“十一五”以来，全省轻工业实现了持续较快增长，产业体系进一步发展，内部结构有了明显改善，非烟轻工业比重明显提高，形成了以烟草、食品、医药、造纸及纸制品、包装装潢印刷等为骨干产业，以卷烟、生物医药、蔗糖、精制茶、酒类和果蔬等为特色产品，丝绢纺织及精加工、工艺美术品、家具、太阳能等非电力能源器具制造等产业逐渐成长的轻工业体系。
　　2010年末，全省规模以上轻工企业998户，从业人员21万人，实现增加值1037．45亿元，“十一五”期间年均增长14％，比“十五”增速提高8．6个百分点，占GDP和规模以上工业增加值的比重分别为14．4％和46．2％。主要产品产量大幅增长，啤酒54．72万千升、精制茶 12．28万吨、生丝2137．88吨、机制纸及纸板44．87万吨、化学医药3774．91吨、乳制品 31．44万吨，分别是2005年的2．22、2．03、 1．44、1．55、3．91和2．17倍。
　　从内部结构看，烟草制品业实现增加值 797．2亿元，占轻工业比重76．8％，较2005年下降5个百分点。医药和轻纺工业实现增加值分别为47．68亿元和192．57亿元，占规模以上轻工业的4．6％和18．6％，较2005年分别提高 0.7个百分点和4．4个百分点。其中，医药制造业、农副食品加工业、饮料制造业、食品制造业、包装印刷业、纸浆及机制纸制造业的工业增加值在15亿以上，成为非烟轻工业的骨干行业。
　　(二)云南制造崭露头角特色产品逐步形成
　　依托云南资源优势的特色产业正悄然兴起、不断壮大，产生了一批优秀的产品。如以翡翠、黄龙玉为主导的珠宝首饰和工艺品日益繁荣、产业规模迅速扩大；家具制造业中的实木门、以红木家具为主的实木家具展示了良好的发展前景；烟草配套产业中的卷烟盘纸、水松纸已处于国内领先；饮料行业中的红酒、速溶咖啡知名度不断提高，速溶茶粉前景光明；农副食品加工业和食品制造业中的螺旋藻、梅果制品、方便米线、宣威火腿，以及木本食用植物油中的核桃油、茶油等小品种油的开发方兴未艾，发展迅速。这些崭露头角的产品和烟草、医药产品一起形成了日益壮大的“云南制造”特色产品群。
　　(三)自主创新得到加强品牌建设引领发展
　　“十一五”以来，加强自主创新、推动科技进步受到了轻工企业的普遍重视。积极寻求和加强与国内外、省内外科研机构的技术合作，创建企业技术中心、强化自主创新能力已经成为众多企业的主动选择。截至2010年底，全省轻工业获认定的国家企业技术中心5个，省级企业技术中心56个，其中轻纺行业39个，分别占全省总数132个的42％和30％。全行业加强自主创新的意识和所取得的成效令人鼓舞。
　　全行业品牌意识不断提高、品牌建设的投入力度不断加大。通过加强品牌建设，“云烟”、“云药”产业的品牌效应得到更充分发挥、竞争力得到进一步巩固和提升，同时在“云茶”、“云酒”、咖啡、食品和保健食品、食用植物油、日用化学品、包装装潢印刷等更广泛的行业和领域，先后涌现了一批在国内有一定影响力的自主品牌，有效地促进了行业的较快增长。此外，入驻云南的国内外知名品牌也较好地发挥了引领作用，带动了产业的发展。
　　(四)战略合作再获进展承接转移初见成效
　　“十一五”以来，云南省轻工业进一步加强了与国内外战略伙伴的合作，吸引了一批国内知名企业、品牌和产业落户云南。制糖业成功引进广西洋浦南华糖业集团和上海光明食品集团等；饮料制造业燕京啤酒落户云南、精制茶业成功引进天士力集团、肉类加工巨头雨润集团入滇、僾伲集团与星巴克咖啡合作、大山公司引进雀巢公司、云南红与通化葡萄酒成功合作、保山利根丝绸与浙江海宁联手等。这些战略合作者的进入，优化了资源配置、丰富了市场资源、加快了产业升级步伐、有效提高了产业集中度和品牌影响力，畅通了上下游产业的链接、巩固提升了产业竞争力，有力地促进了产业结构调整，也为云南省全面承接转移产业和资本积累了成功经验。
　　(五)循环经济带来效益节能减排成效显著
　　“十一五”期间，全省轻工行业积极走循环经济道路，加快实施节能减排，加强资源综合利用。全行业主动淘汰落后产能、加大节能改造力度、加强废弃物资源化利用，经济效益和节能减排效果显著。如利用蔗渣造纸和生产木糖醇、利用核桃壳生产活性碳和超细粉、利用漆树籽生产中国木蜡等循环经济项目先后建成投产，取得了较好的经济效益。在节能减排方面，如制糖业百吨甘蔗综合能耗折标煤普遍下降到 5．0吨左右，达到了国内中等先进水平，通过推广糖蜜酒精废醪液生产光合菌液肥技术，每年减排COD13.8万吨以上。2010年全省轻工业能源消费量为186．67万吨标准煤，同比下降 2．93％，拉动全省规模以上工业能源消费量同比下降0．12个百分点。
　　“十一五”期间，云南省轻工业取得的成就显著，但存在问题也很多，不同程度制约了云南省轻工业更好更快发展。一是企业资本积累少、融资难度大。云南轻工企业实力普遍较弱，中小企业融资渠道窄、难度大，多数企业无力从事扩张规模、拓展市场、推广品牌等扩大再生产的经营活动。二是技术创新能力弱、品牌化经营不足。由于缺乏人才、技术和资金等基本要素，云南省轻工行业的自主知识产权和自主品牌数量不多、质量不高，领先技术和有影响、市场占有率高的品牌很少。三是产业聚集发展不足、配套能力较差。没有形成相互依存、互为需求、彼此配套的专业化分工合作的聚集发展模式，限制了产业链的延伸和配套产业的发展，造成资源的恶性争夺、市场的无序竞争和产业就地配套能力的低下。

　　二、发展环境和条件
　　“十二五”期间，云南轻工业将面临重大发展机遇，进入以结构调整和产业升级为主要特征的战略转型期。既有得天独厚的发展环境和发展条件，又有先天不足带来的各种发展制约；既要面对速度、规模、价格等传统市场要素的竞争，又要面对人才、质量、标准、技术、服务、创新、品牌影响力等现代市场要素的竞争。
　　(一)产业地位不断提升
　　轻工业是生产满足人民生活消费需求的产业，具有投入产出比高、吸纳就业能力强、社会带动面广、能源消耗低等特点，是我省贯彻落实科学发展观的重要载体，转方式、调结构的重要抓手，加快工业化、城镇化进程的着力点。省委、省政府高度重视，明确提出大力发展轻工业，实现“十二五”规划纲要提出的经济结构战略性调整目标。以轻工业的加快发展，扩大内需，增加出口，提高消费和净出口对经济的贡献率，逐步调整以投资拉动经济增长为主的格局；以轻工业的加快发展，创造就业岗位，吸纳农村剩余劳动力，加快推动城镇化进程；以轻工业的加快发展，引导农业产业结构调整，推动农业产业化。轻工业在经济发展中的地位和作用更加重要，发展环境更加宽松。
　　(二)区位优势正在显现
　　新一轮西部大开发和面向西南开放两大国家战略的实施，突出、优化了云南的区位条件。随着面向西南开放战略的加快推进和中国－东盟自由贸易区的正式启动，云南省在地缘和经济往来上与东南亚、南亚国家联接最紧密、综合实力不断增强，将从开放的末梢成为前沿。通过云南桥头堡建设，深度参与国内外市场竞争，云南轻工业的发展将获得前所未有的战略机遇。桥头堡战略地位使云南省成为承接产业和资本转移的重要吸纳地和转移产业立足云南、走向东南亚、南亚的重要通道和平台，有利于将云南省建设成为内联祖国内地、外通东南亚、南亚国家的区域经济枢纽，形成国内外资本、人才、技术、产品等经济要素的集散中心，激活全省经济活力和竞争力、有效扩大经济活动半径、延伸市场空间、扩张市场容量。
　　(三)市场空间越来越大
　　国内外市场需求旺盛并呈多元化，我国已进入工业化、城镇化加快推进，消费需求快速增长的发展阶段，为云南轻工业加速发展提供了越来越好的市场环境。一是随着我国人均 GDP突破3000美元和政府扩大内需政策措施的逐项落实，国内市场将迎来新一轮需求的快速增长。特别是广大农村市场开始呈现轻工产品、电器等日用品和消费品需求快速增长的消费特点，经引导和刺激，将会启动一个巨大的轻工产品市场。二是“十二五”期间我省城镇化率将提高10个百分点，将从消费能力、消费规模和消费升级3方面为轻工产品提供更加广阔的市场空间。三是东南亚南亚是拥有21亿人口的巨大市场，特别是与云南联系最紧密的越南、缅甸、老挝、柬埔寨4国，目前经济发展还比较落后，人均GDP不足1000美元，正处于初、中级轻工产品消费比重最大的发展阶段。这些国家作为新兴经济体，经济增长速度普遍较高，消费需求增长较快，但工业欠发达，国内工业品供给不足，进口需求较旺盛，云南的轻工产品大有可为。
　　(四)资源条件优势明显
　　一是生物资源丰富。除烟叶资源优势突出外，云南省的核桃、茶叶、花卉、咖啡等种植面积全国第一，甘蔗种植面积全国第二，活立木总蓄积占全国的11.4％，蚕桑位居全国前10位，野生食用菌、三七、天麻、螺旋藻、红景天等在国内外享有盛誉，石斛、草果、山野菜及林下资源也非常丰富。此外，油菜籽、油茶、热带亚热带水果和蔬菜、药材等农林经济作物已成为调整农业产业结构的重要产业，得以迅速发展。由于环境质量优良、功能成份丰富，能更好地满足绿色化、无害化、功能化的消费潮流。云南的轻工业原料不仅品种多样，并且具有“人无我有，人有我优”的差异化竞争优势。二是宝玉石资源丰富。云南境外的缅甸是翡翠主产区，是“玉出云南”的资源基础。近年在龙陵县发现、出产的黄龙玉，是云南又一独有的宝贵玉石资源。此外，云南已发现的各类宝石、玉石计36种，包括绿松石、海蓝宝石、碧玺石、红宝石等。三是周边国家资源丰富。云南省周边的缅甸、老挝、越南和柬埔寨土地辽阔，土壤肥沃，资源非常丰富，通过经济互补，可为云南轻工业提供良好的原料支撑。
　　(五)共性制约尚需化解
　　在面临重大发展机遇和良好发展环境和同时，云南轻工业的发展还存在一些共性制约和瓶颈问题需要克服和化解。一是资源规模的制约。云南省的生物资源品种丰富，但很多资源尤其是野生资源，或规模较小，或过度分散难以规模化利用，是产业发展规模的硬性制约。二是消费能力的制约。云南省广大农村以及周边国家经济发展滞后，民众收入低、购买力差，短时期内消费总量还较有限，不利于云南轻工产品的快速增长。此外，营销渠道少，绝大多数“云南制造”在国内外消费者中的认同度还不高，市场基础相对较弱，市场的导入和培育还需要时间。三是人员素质的制约。云南轻工行业企业家队伍的整体素质较低，普遍缺乏各类高、中级行业人才，专业营销人员、管理人员、熟练产业工人少，农村剩余劳动力缺乏工业化的基本素质，人才结构分布不均，地区差异大。在以人为第一竞争要素的现代竞争体系中，人员素质低下是云南轻工业发展的又一硬性制约。四是服务体系的制约。云南省现有的金融、科技、培训、信息化、流通等服务平台还缺乏针对性和专门性，难以满足轻工业快速发展的需要。

　　三、总体思路、基本原则和发展目标
　　(一)总体思路
　　全面贯彻落实科学发展观，围绕“两强一堡”战略目标，坚持走新型工业化道路，以市场为导向，优势资源为基础，人才战略为引领，科技创新为支撑，龙头企业培育和品牌打造为抓手，依托园区推动聚集发展，积极承接产业转移，坚持做大做强烟草、医药、食品三大产业，大力培育林纸、包装印刷等五大新的增长点，重点承接五类转移产业，着力打造九类重点产品，逐步形成骨干产业不断壮大、特色产业日益繁荣、新兴产业不断成长，点面结合，聚集发展的可持续发展产业格局，成为产业结构调整的生力军和社会经济又好又快发展的重要支撑。
　　(二)基本原则
　　1．做大总量提质增效
　　依托产业基础，全力开拓市场，发挥资源优势，积极承接产业转移，千方百计做大轻工经济总量。积极推动轻工行业加快产业产品升级步伐，改变增长方式，提质增效，将比较优势转化为竞争优势。
　　2．壮大骨干突出特色
　　继续巩固、提升和壮大传统优势轻工骨干产业，积极培植优势明显、发展潜力大的新兴轻工产业，大力支持、鼓励和促进中小企业及各种社会资本发展特色产业和产品，构建主干突出、基础稳固、充满特色和括力的轻工产业体系。
　　3．全面统筹资源优先
　　统筹龙头企业打造、品牌培育、市场开拓、技术升级、人才培育等产业发展关键环节，将大力培育规模化、标准化原料基地放在优先发展的位置，科学布局、合理规划，差异化扶持加工产业。
　　4．创新突破承接转移
　　正视我省产业基础和条件，强化资源、区位条件和市场潜力优势，深刻认识外来资本和企业在理念、人才、技术以及经营管理等方面的带动作用，通过机制的创新和突破，努力营造更加优良的投资环境，主动承接产业转移，吸引外部资本投入云南轻工行业。
　　5．科技先导品牌引领
　　依托资源优势，加大科技投入，促进两化融合，加快先进技术和装备改造传统产业的步伐，通过技术升级和产品升级，化资源优势为竞争优势。大力推进品牌战略，促进产品经营向品牌经营的转化，做强现有品牌，培育发展新品牌。
　　6．关注民生和谐发展
　　充分发挥轻工业在农业产业化、农业产业结构调整、吸纳农村剩余劳动力和推进工业化、城镇化建设中的重要作用。高度重视以食品安全为主的质量安全保障体系建设，确保向消费者提供放心食品、放心产品。积极淘汰落后产能，加大节能减排和生态保护力度，努力推进资源综合利用，大力发展循环经济，实现经济、社会和生态的协调发展和可持续发展。
　　(三)发展目标
　　1．总量目标
　　2015年末，全省轻工业实现工业增加值 2300亿元，年均增长16％。其中，非烟轻工业增加值1000亿元，年均增长达到25％以上。
　　2．结构调整目标
　　2015年末，轻工业内部产业结构明显改善，非烟轻工增加值比重达到45％，较2010年提高22个百分点。
　　3．产业壮大和聚集发展目标
　　2015年末，全省轻工业销售收入超过100亿元的大类轻工产业达到10个以上，销售收入超过10亿元的企业(集团)50户以上，销售收入超过1亿元的企业数达到500户以上；5个以上园区轻工业聚集规模(销售收入)超过10亿元，力争有2--3个园区超过30亿元，1个园区突破50亿元。
　　4．品牌建设目标
　　2015年末，在国内外市场有一定影响力的非烟轻工产品品牌总数达到90个以上。

　　四、空间布局
　　各州(市)发挥资源和区位特点，以产业园区为载体，培育轻工产业聚集区，构建特点突出、全面繁荣的产业格局。
　　充分发挥区域比较优势，统筹考虑区位、资源、市场、发展基础等要素，结合轻工业各行业发展特点，促进轻工业合理化布局，推进区域间产业实现差异化发展。卷烟工业重点依托现有布局，结合新烟区的发展，适时布局新的复烤加工能力；医药工业发挥现有区域布局特点，促进产业聚集发展；食品工业采取分散与集中相结合，基地建设和粗加工分散布局在适宜地区，精深加工有选择性地集中布局，实现规模化、集约化、品牌化发展，提高产业竞争力；纸浆制造业结合林基地建设，在水资源、交通、物流等要素条件匹配的地方进行布局；发挥边境经济合作区、跨境经济合作区的区位优势，积极引导纺织、服装、五金家电等承接转移产业的布局。
　　昆明、曲靖、玉溪、楚雄等州(市)重点布局烟草、医药、食品工业、包装装潢及其他印刷业、家具制造业、纺织和服装鞋帽制品业、玩具制造业、珠宝玉石加工业、塑料加工业、小家电、小五金及新型、精深加工、高新技术产业。
　　保山、大理；丽江、迪庆、怒江、临沧、昭通等州(市)重点布局珠宝玉石加工业、医药工业、农副食品加工业、饮料制造业、家具制造业、玩具制造业、纺织和服装鞋帽制品业、塑料加工业、小家电、小五金。
　　西双版纳、普洱、红河、文山等州(市)重点布局医药工业、食品工业、纸浆及纸制品业、塑料加工业、玩具制造业、小家电、小五金。
　　产业园区是全省轻工业的重要聚集区，新的轻工项目布局向产业园区集中。在规划实施过程中，根据产业发展需要，可酌情调整布局或新建专业园区。

　　五、发展重点
　　(一)做大做强三大产业
　　1．进一步做优做强烟草及其配套产业
　　加快现代烟草农业建设，建设“烟叶黄金走廊”，巩固提高老烟区，加快新烟区建设，不断提高烟叶质量，巩固发展全国优质烟基地的地位。推进卷烟产品结构调整，提高一、二类烟比重，占据高端中的尖端产品市场，实现多品牌多规格向三大重点骨干品牌集中，不断提高品牌集中度，充分发挥品牌结构效益。深入实施科技创新工程，强化基础共性技术研究和应用技术研究，积极抢占科技制高点。建设烟草庄园，推进烟草产品减害降焦，提高烟草综合开发利用，打造云南特色烟草文化，实施绿色烟草，努力探索一条云南烟草绿色生态健康发展之路。健全以市场为导向的品牌培育机制，深化工商协同营销，提升市场拓展能力。加大省内资源整合力度，巩固提升云南烟草产业在全国同行业中的重要地位。加快新型包装印刷、辅料生产、烟草机械、香精香料等烟草配套产业发展，积极调整产品结构，加快推动行业整合。打造烟草配套专业集团，巩固提高省内“两烟”配套业务，围绕昆明、玉溪、曲靖、红河、大理、楚雄、昭通等州(市)的卷烟生产布局，形成以玉溪、昆明、红河等州(市)为重点区域布局的卷烟配套产业集群，打造竞争优势明显、辐射全国的卷烟配套产业基地，进而开拓抢占东南亚市场，逐步拓展国际大市场。
　　到2015年，云产卷烟品牌销量达到1300万箱。其中，省内生产内销卷烟800万箱，利税 1200亿元，销售收入1400亿元，工业增加值 1300亿元。一、二类卷烟比重力争达到40％以上，“红塔山”、“云烟”、“玉溪”品牌产销规模分别达到500万箱、500万箱、200万箱。卷烟配套产业实现增加值100亿元。
　　2．继续做大做强医药制造业
　　用大健康产业的理念谋划产业，重点发展中成药、民族药、生物医药，积极培育康复医疗、生命健康服务，构建新医药经济。通过深度开发和对优势产品的二次开发创新，重点打造生物疫苗、白药、三七、天麻、灯盏花系列产品，积极开发生物技术药物、地方传统名药新剂型和民族名药名方，自主开发与引进相结合，加快形成一批拥有自主知识产权的创新药物。加快推进以产品及产业链整合为重点的产业战略重组，做大做强优势品牌，提高产业集中度和整体竞争力。培育壮大云白药等重点制药企业，促使云药“走出去”。建设一批具有一定规模效益和示范作用的现代中药材生产基地。加大投入，加快用新技术改造传统工艺的步伐，促进产品和产业升级。力争把云南建设成为我国重要的现代医药产业研发、生产和出口基地。
　　在滇中地区重点发展现代中药、新型疫苗和诊断试剂、化学原料药及制剂、生物医学工程产品、药物研发服务外包；在滇东北地区重点发展植物提取物、生物源农药；在滇南和滇西南地区重点发展天然药、民族药；在滇西北地区重点发展药物中间体。
　　到2015年，实现销售收入460亿元，工业增加值210亿元，出口交货值25亿元。工业销售收入超100亿元的企业1户，30亿元--50亿元的2户，超10亿元的10户，超5亿元的20户。
　　3．加快做大做特食品工业
　　以市场为导向、依托丰富的生物资源和已有产业基础，做大大宗食品，做精特色食品。巩固提升制糖业。大力发展以茶、酒、咖啡为重点的饮料制造业，以核桃为重点的坚果加工业，以木本油料为重点的食用油加工业以及果蔬加工业，液体乳及乳制品业、肉类加工业等。打造糖、茶、酒、核桃、果蔬、乳业6个产值过百亿的行业。丰富产品系列、提升产品档次，加大直接面向消费者的终端产品开发力度，加强和规范面向农村市场的加工食品开发和生产管理，扩大市场占有率。引进战略合作伙伴，培育壮大骨干龙头企业，推动茶、酒、乳、果蔬、咖啡、肉制品等行业的联合重组，扩大产业规模，加大先进技术装备在食品工业行业中的研发和应用。加快原料基地和营销体系建设，促进食品加工在原料优势区域的聚集发展。加大品牌扶持力度，培育在国内外有一定影响力的50个食品品牌。强化食品安全保障措施，加强原料和产品中农残等人体危害物的快速检测能力，加快以质量安全为核心的食品工业诚信体系建设。
　　到2015年，全省食品工业销售收入1500亿元，实现增加值480亿元，工业增加值年均增长30％。
　　(二)大力培育五大增长点
　　1．纸浆及纸制品制造业
　　按照《云南省林纸一体化发展纲要》发展目标及布局，应用集体林权制度改革成果，创新多种营林模式，加快原料林基地建设，切实推进重大项目建设，将云南建成全国重要的林纸一体化基地。合理利用竹、蔗渣等非木纤维资源，加大资源综合利用，发展非木纤维制浆造纸。纸浆制造布局以普洱、临沧、德宏、红河等州 (市)为重点，纸和纸制品布局以昆明市、玉溪市为重点。
　　到2015年，实现销售收入180亿元，工业增加值50亿元，年均增长25％。基本形成以木浆为主，竹浆、蔗渣为辅的林浆纸一体化制浆造纸工业体系，造纸及纸制品行业的产业集中度明显提高，涌现5--6个在国内外有一定影响力的品牌，建立若干省级企业技术中心。2020年，建成林浆纸一体化协调、永续发展的制浆造纸体系。
　　2．包装装潢及其他印刷业
　　重点发展包装装潢印刷和纸包装、塑料包装、玻璃包装、金属包装，积极发展绿色包装和保鲜、阻隔等功能性包装。引导和扶持部分烟草配套包装印刷企业，在巩固开拓烟草市场的基础上适时转型转向，发挥设备产能、性能、技术和资金优势，为全省蓬勃发展的其他行业提供配套服务，同时面向西南开拓市场，进一步扩大规模，提高行业竞争力。加大引进国内外资本、先进设备和工业设计人才、市场开拓人才的力度，加快设备、信息技术、包装材料、油墨、包装类型及品种的更新速度，不断提高产品质量、档次和安全性。探索行业技术创新能力提升路径，建立塑料包装技术创新战略联盟、纸包装技术创新战略联盟或平台。大力推进包装行业的重组和整合，推动产业聚集化发展。健全和完善食品、药品、危险品包装物的质量安全体系，严格市场准入制度，确保质量安全。产业布局以昆明、玉溪、红河、曲靖、楚雄等州(市)为主。
　　到2015年，实现销售收入300亿元，实现工业增加值85亿元，年均增长30％。行业重组与整合成效显著，行业聚集度明显提高，形成 3--4个聚集发展区域，产值过亿的企业达到30户以上，产值5亿元以上的企业达到6户以上，培育5--6个在国内外较有影响力的品牌，基本形成全省主要产品包装物的本地配套能力。 2020年，基本实现打造西南地区最有竞争力，面向南亚、东南亚的包装装潢印刷基地的目标。
　　3．工艺品及其制造业
　　依托旅游产业的带动力，重点发展以翡翠和黄龙玉为主的宝玉石，积极发展金属工艺品、木雕工艺品、陶工艺品、民族织物、扎染、民族服饰等民族民间工艺品和旅游工艺品，重点培育云南珠宝、剑川木雕、建水陶艺、巍山扎染和鹤庆银饰，推动聚集发展格局的形成。加强工艺美术人才的引进、培养和挖掘，扩大工艺美术大师评选影响力，充分发挥民间艺人的创造性，通过人才引领，提升云南工艺美术品的艺术价值和收藏价值，丰富产品系列和层次，“走出去”开拓市场。
　　到2015年，实现销售收入100亿元、工业增加值30亿元。产业集中度大幅提高，知名品牌的数量有所增加，市场影响力和市场占有率进一步提升，市场范围明显扩大。至2020年，把以玉石为主导的工艺美术产业培育成云南又一特色优势产业。
　　4．家具制造业
　　依托两种资源和两个市场，抓住产业转移的良好契机，重点发展板式家具、以红木家具为主的实木家具、仿古家具，加快发展实木门、实木地板、实木复合地板、实木装饰材料、金属家具等。加强与国内外知名家具生产商和经销商的战略合作，建设家具产业园区，促进省内家具行业整合，推进家具产业的聚集化发展，着力支持各种资本发展家具配套产业，尽快形成完整的家具产业链，构建云南省家具产业集群，培育家具品牌和龙头企业。加快信息化建设，重点培养、引进企业管理及市场开发人才、现代家具设计人才、木雕人才、仿古家具制作人才、电脑雕刻人才、现代木工设备人才，全面推动全省家具产业的发展。产业布局以昆明、德宏、大理、西双版纳、保山等州(市)为主。
　　到2015年，实现销售收入20亿元、工业增加值5亿元，年均增长80％以上。形成3个以上家具产业园或聚集发展区，产业集中度大幅提高，培育1--2户产值超10亿元的企业，品牌建设取得明显成效，市场占有率大幅度提升。引进战略合作伙伴或承接产业转移成效显著。到2020年，形成若干家具产业集群、将云南打造成中国家具行业新基地。
　　5．日用化学品制造业
　　充分发挥天然香精香料资源优势，积极发展新型香料、半合成香料和天然色素，加大香精、香水、精油等终端产品的开发力度；依托云南省特色生物资源和周边市场，积极发展口腔清洁用品、洗涤用品、护肤保健品等日用化学品。推进香精香料和天然色素行业的整合重组和资本引进，提高产业集中度。加大科技投入，引进高级人才，努力拓展应用领域，积极开拓市场，创建品牌，做大做强香精香料产业。香精香料及天然色素制造业以昆明、玉溪、西双版纳、德宏、红河、大理、文山等州(市)为主。其他日用化学品制造业主要布局于昆明、玉溪、大理、曲靖、楚雄、保山等州(市)。
　　到2015年，实现销售收入35亿元、工业增加值超过10亿元，年均增长30％以上。香精香料制造业行业重组与整合成效显著，资源和行业聚集度显著提高，终端产品开发较快发展，产值过亿的企业达到5户以上，培植2--3个优秀品牌。其他日用化学品制造业迅速壮大，形成2--3个基本品牌。到2020年，形成在国内外有影响的香精香料产业体系，其他日用化学品制造业形成一批特色优势产品系列。
　　(三)重点承接五类转移产业
　　抓住建设面向西南开放重要桥头堡的历史机遇，利用云南地处西南经济圈、东盟经济圈和南亚经济圈枢纽的区位优势，根据近年来南亚、东南亚国家对我国纺织、服装和日用小商品进口高速增长的趋势，将承接产业转移和利用国际资源衔接起来，整合地区优势、国际合作政策和市场优势，积极承接发展纺织、服装、塑料制品、玩具制造、五金家电、旅游及酒店用品等产业。大力引进和培养工业设计人才、市场开拓人才。在承接中提高行业技术装备水平和产业配套能力，促进资源整合和品牌培育，引导产业聚集，逐步完善产业链。推进技术创新，丰富产品结构，积极开拓国内外市场，夯实产业基础，为“十三五”腾飞打下基础。
　　1．纺织和服装、鞋、帽制品业
　　培育发展化纤、丝、麻等纺织纤维及深加工，促进现有企业和品牌较快发展，承接引进 4--6个国内外知名生产商或品牌。加强服装设计、制造、展示人才和市场开发人才的培养和引进。重点发展童装、丝绸服装、纺织成衣、针织服装、制鞋等。以昆明、大理、玉溪、曲靖、普洱、保山、临沧等州(市)为主承接发展区。
　　到2015年，实现销售收入70亿元、工业增加值20亿元。到2020年，初步将云南省建设成西南地区面向南亚、东南亚的重要的纺织品、纺织服装及鞋帽工业基地和贸易中心。
　　2．塑料制品业
　　大力发展塑木复合材料及其制品业、废旧塑料回收再制业，重点发展各种塑料管、塑料薄膜、塑料型材、塑料丝绳及编织品、食品用塑料包装、塑料绳、泡沫塑料、人造革、日用塑料等，根据市场需求推动发展工程塑料。引进人才、资金、技术和设备，建设专业园区，加快行业技术进步，促进专业化分工，加快东南亚市场开拓，力争引进5--6个国内外知名生产商或品牌。以昆明、大理、玉溪、曲靖、楚雄、普洱等州 (市)为主承接发展区。
　　到2015年，实现销售收入100亿元、工业增加值超过27亿元，年均增长25％，建成一个塑料制品研发中心作为公共服务技术平台，提高行业产品研发能力。到2020年，将云南省建设成西南地区面向南亚、东南亚的重要塑料制品生产基地。
　　3．玩具制造业
　　承接引进3--5个国内外知名生产商或品牌，重点发展毛绒玩具、电动玩具、塑胶玩具、动漫玩具、木制玩具、益智玩具。加强与国内外文化创意产业的合作，积极开展玩具设计、制造和市场开发人才的培养和引进。以昆明、大理、玉溪、曲靖、楚雄、昭通、文山等州(市)为主承接发展区。
　　到2015年，实现销售收入20亿元、工业增加值5亿元，初步具备产业规模。到2020年，初步构建西南地区面向南亚、东南亚的重要玩具基地雏形。
　　4．五金制造业
　　加快通海小五金产业基地发展，积极承接引进3--5个国内外知名生产商或品牌，鼓励中小投资人通过五金制造业创业，推动基地式发展模式的建立。主要发展家具、服装、箱包零配件，以及管件、阀门、电动工具、建筑五金等。以昆明、大理、玉溪、曲靖、楚雄、保山等州(市)为主承接发展区。
　　到2015年，实现销售收入40亿元、工业增加值10亿元。到2020年，初步构建西南地区面向南亚、东南亚的重要五金生产基地雏形。
　　5．小家电制造业
　　承接引进3--5个国内外知名生产商或品牌，鼓励中小企业积极参与配套服务。主要发展厨房小家电、家居小家电、个人便携用品等。以昆明、大理、玉溪、曲靖、楚雄、保山等州(市)为主承接发展区。
　　到2015年，实现销售收入20亿元、工业增加值5亿元。到2020年，初步构建西南地区面向南亚、东南亚的小家电生产基地雏形。
　　(四)着力打造九类重点产品
　　以推动行业整合为抓手，加强原料基地及物流体系的保障，提高技术装备水平，培育壮大龙头企业，丰富产品结构，提高产品质量，积极引进和培养各类人才，加大多渠道专业化营销力度，扩大市场占有份额，在已培育形成云烟、云药等骨干产品基础上，大力打造九类重点产品。
　　1．云茶
　　稳定茶园种植面积，提高有机茶园比重。以普洱茶、红茶、绿茶为重点，实施品牌战略和产业聚集化战略，按照专业化、规模化、品牌化发展的要求，推动全省茶叶产业资源、企业和品牌的整合和重组，逐步减少作坊式茶叶生产企业，促进茶叶加工业在普洱、临沧、西双版纳、大理、昆明、保山等州(市)茶叶主产加工区相对聚集。继续推进产品的无公害化和有机化进程，加快初制、精制茶企业生产环境、生产资源等的洁净化、标准化改造，加强全行业的食品质量安全监管。引进国内外先进技术和设备，开发味型、饮用方法和包装国际化、潮流化、时尚化的袋泡茶、速溶茶等非传统茶叶产品。强化科技创新，突破“云茶”消费的区域限制和习惯限制，积极开发茶的深加工产品和综合利用产品。加强市场开拓和信息化建设力度，多渠道、多形式向国内外消费者进行“云茶”推介，提高“云茶”在国内外市场的号召力和占有率。以云白药茶产业基地、帝泊尔生物茶谷、滇红、大益、庆沣祥等重点项目建设为推手，基本实现制茶业现代化，显著提高产业集中度和发展质量。
　　产业布局以普洱、临沧、西双版纳、德宏、保山、大理、昆明等州(市)为重点发展普洱茶；以普洱、临沧、西双版纳、保山、德宏等州(市)为重点发展绿茶；以临沧、德宏等州(市)为重点发展红茶。
　　到2015年，年产精制茶25万吨，袋泡茶、速溶茶等新型茶品3万吨，销售收入200亿元，实现工业增加值50亿元，年均增长率超过 30％。力争“十二五”期间创建一个国家级企业技术中心或国家茶产业工程技术中心，设立若干省级企业技术中心。培育15--20户年销售收入达到1亿元的龙头企业，5--6户年销售收入超过5亿元以上的企业，知名品牌的市场影响力和市场占有率明显提升，市场范围明显扩大，前10个品牌在“云茶”中的市场占有率达到30％以上。使“云茶”成为以龙头企业和知名品牌为主体，国际知名的优质茶原料基地、高原生态茶基地、制茶技术孵化中心和名优茶集散中心。力争到2020年，把云南省建设成茶叶强省。
　　2．云酒
　　以品牌建设为核心，以重点企业为龙头，打造“云酒”品牌为抓手，加快行业整合，加大宣传营销力度，努力扩大市场份额。重点发展白酒、葡萄酒和啤酒三大酒种，积极推动啤酒行业参与国内外市场竞争和战略重组，大力开拓农村市场和周边国家市场，扩大生产规模，保持高于全国平均水平的发展速度。加强与国内外知名生产商的战略合作，促进现有葡萄酒企业加大科技投入，改良和提高产品品质，调整产品结构，开发高端产品，进一步提高品牌的市场影响力、占有率和市场范围。整顿白酒行业秩序，努力推动资源、企业和品牌的战略整合，提高生产集中度，增加规模以上企业，进一步保障质量安全，做好节能减排。围绕上规模、有特色、潜力大的优势企业，着力打造一批优势品牌。
　　啤酒产业以昆明、临沧、大理、西双版纳、红河等州(市)为主发展区。葡萄酒以昆明、红河、迪庆、文山等州(市)为主发展区。白酒以玉溪、大理、临沧、昆明、普洱、昭通等州(市)为主发展区。
　　到2015年，白酒产业集中度明显提高，品牌建设取得明显突破，啤酒、葡萄酒市场占有率与企业规模进一步提升。实现全省规模以上酿酒工业主营业务收入翻两番以上，达到200亿元，年均增长速度在50％左右，工业增加值100亿元。其中，白酒销售收入120亿元、啤酒销售收入70亿元、葡萄酒销售收入10亿元。打造亿元以上企业10户、5亿元以上企业4户、10亿元以上企业6户、20亿元以上企业集团1户，培育2个以上中国名牌和中国驰名商标、10个以上云南省名牌和著名商标。全省酒产量达到200万千升，其中白酒产量35万千升。到 2020年，初步确立“云酒”在全国市场的竞争力。
　　3．云糖
　　加强原料基地建设，提高甘蔗单产，合理布局蔗区早中晚品种，大力发展双高糖料基地，积极推进文山州、大理州新蔗区发展，充分利用替代种植，“走出去”发展境外原料基地。根据原料基地建设，适当新增糖厂布点，结合城镇糖厂搬迁，优化糖厂布局，扶持推动新工艺、新技术的应用，坚决淘汰落后产能和设备。大力发展循环经济，加强行业节能减排，促进废弃物资源化，提高蔗渣、废糖蜜、废醪液的资源化利用水平，鼓励发展糖的深加工产品以及精制糖、有机糖等新产品。大力推动行业和企业信息化，不断提高市场竞争力，基本实现企业信息化。巩固提升“云糖”的优势地位和竞争力。
　　产业布局以现有优势区域临沧、德宏、保山、普洱、红河、玉溪、西双版纳等州(市)为主，加快文山州、大理州新蔗区发展。
　　到2015年，成品糖产量达到300万吨，销售收入200亿元，工业增加值达到75亿元。
　　4．云丝
　　积极打造“经济规模适当、技术设备领先、产品品质一流、产业链完整的国际化茧丝绸原料及制成品基地”。加强桑园建设，扩大产业规模，促进资源和品牌的整合，提高生产集中度，创建强势品牌，加快形成从原料、织、染到制成品的完整产业链，变原料优势为产业优势。重点布局在保山、大理、曲靖、昭通、楚雄、红河、昆明等州(市)。
　　到2015年，云丝实现销售收入50亿元、工业增加值15亿元，年均增长35％。行业聚集度明显提高，形成3--4个聚集发展区域，产业链完整、产值过亿的企业10户以上，打造2--3个在国内外较有影响力的品牌，建立若干省级企业技术中心，完成全省茧丝绸业的产业布局。 2020年销售收入超过150亿元，将“云丝”打造成云南省的又一形象品牌。
　　5．云油
　　重点发展核桃油、茶油为主的高端木本食用油，巩固提高菜籽油，积极发展小品种油。引进战略投资者，高起点、规模化发展2--3户具有品牌影响力的木本食用油生产企业。加大对现有食用植物油品牌的扶持力度，积极开拓周边国家市场和农村市场，扩大生产规模，提高市场占有率。鼓励和扶持小油坊向工业化生产转化，加强对农村消费的引导，逐步减少小油坊、小榨机，促进油料资源向工业化企业集中，提高资源集中度和利用率。鼓励中小企业发展红花籽油、葡萄籽油、西番莲籽油、漆树籽油等小品种油，积极开发西双版纳印奇果等新兴油种。
　　力争到2015年，形成5万吨核桃油、30万吨菜籽油、2万--3万吨茶油、5000吨各类小品种油的生产能力，销售收入100亿元，工业增加值30亿元，打造2--3个表现较突出的品牌，占领行业发展制高点。到2020年，形成20万吨核桃油、10万吨茶油和1万吨各类小品种油的生产规模，“云油”产业规模突破200亿元。
　　6．核桃
　　充分利用核桃资源优势，积极开发预包装核桃干果、核桃仁、饮料、小食品及核桃综合利用产品。积极引进现代干燥技术和设备，对核桃进行工业化加工、外观修饰、分级和包装，提高核桃干果、核桃仁的预包装产品比例，改善核桃加工生产条件，提高原料的规范化、标准化程度，为市场提供品质、外观和规格划一的绿色安全产品。推动核桃产业聚集化发展，重点扶持 2--3个品牌建设，积极发展核桃壳综合利用，开发活性碳、超细粉、核桃壳工艺品等综合利用产品，不断增强云南核桃的市场竞争力，树立云南核桃的良好市场形象。
　　到2015年，初步实现核桃初加工的新型工业化改造，形成年产10万吨机加工核桃干果、5万吨核桃仁、5000吨核桃系列食品，实现销售收入60亿元、工业增加值20亿元，培育3---4户年产干果15000吨以上的核桃加工企业，完成2--3个品牌的雏形构建，形成2个以上核桃产业工业园(园中园)或聚集发展区。力争创建1个国家级企业技术中心或国家核桃产业工程技术中心，设立若干省级企业技术中心。到 2020年，核桃加工业竞争力和产业规模在国内外取得领先优势。
　　7．咖啡
　　以龙头企业带动咖啡原料基地建设。利用云南小粒咖啡原料优势，大力发展速溶咖啡，做优做精咖啡豆、焙炒咖啡豆、咖啡粉等产品，积极引进国际流行的速溶咖啡配方和设备，延长产业链，提高产品附加值。加大行业整合力度，鼓励和支持本土企业与国际咖啡巨头的战略合作，培育壮大现有咖啡品牌，打造知名品牌，促进规模化、集团化发展，提高行业集中度。大力开拓国内外市场，扩大云南省咖啡产品的市场份额。大力宣传、倡导咖啡文化，扩大消费群体。产业布局以德宏、普洱、昆明、保山等州 (市)为主。
　　“十二五”期间，培育1户年销售收入超过 30亿元的企业，行业集中度进一步提高，创建 1--2个咖啡知名品牌，到2015年，实现销售收入80亿元、工业增加值25亿元，速溶咖啡产量达到3万吨、咖啡豆10万吨。
　　8．云南珠宝
　　按照“广聚原料、促进加工、突出特色、优化市场、荟萃人才、稳定收藏、繁荣贸易”的发展思路，疏通、理顺玉石原料通道，提高玉石原料的供给保障，加强黄龙玉的保护性开采，积极勘查、开发其他宝石原料。推动玉石产业和产品的标准化建设，推进具有玉文化传播、信息交流、产品交易、标准发布等功能的平台建设；巩固和提升“玉出云南”和“云南珠宝”的品牌优势，吸引更多高水平玉雕人才入滇，提高宝玉石加工能力，加快形成以昆明为中心，龙陵-芒市、瑞丽-盈江、腾冲三大特色区域，努力将云南省建设成为世界重要的宝玉石集散、销售和加工中心。
　　到2015年，以翡翠和黄龙玉为主的珠宝玉石加工业实现销售收入100亿元、增加值35亿元，年均增长30％，为云南玉石产业建立全球竞争优势奠定良好基础。
　　9．太阳能热水器
　　利用云南优越的太阳能资源，结合农村沼气工程，发展非电力能源热水器、灶具等，重点发展太阳能热水器。整顿行业秩序，大力推动行业重组和品牌整合，扶持壮大优势企业，淘汰作坊式、家庭式加工单位，提高产业集中度，重点培育2--3个品牌。鼓励龙头企业充分抓住扩大内需和家电下乡的良好机遇，大力开发农村市场，积极“走出去”参与国内外市场竞争，提高省内市场占有率，开拓省外、国外市场。加快太阳能与建筑一体化进程，逐步形成太阳能与建筑同步建设制度，促进太阳能热水器的推广应用。建立太阳能技术战略联盟，加大科技投入，开发应用新型太阳能集热技术、热交换技术和新产品，加快太阳能热水器的更新换代，积极采用节能技术和设备，提高太阳能净产出率，实现产业的全面升级。大力推动上下游配套产业的发展，加强产品质量标准建设，完善整机生产规范，以龙头企业和优势品牌为引领，创建 3--4个以太阳能热水器为主的太阳能技术研发及设备、设施生产基地，重树云南太阳能热水器在全国的领先地位。
　　到2015年，年生产销售太阳能热水器600万套，实现工业销售收入100亿元、工业增加值 30亿元，行业规模重返全国三甲，培育3--4个全国知名品牌。

　　六、任务和措施
　　(一)大力拓展国内外市场
　　以企业为主体，政府积极引导和推动，加强轻工产品的市场推广与品牌打造。借鉴旅游业营销和家电下乡的经验，以塑造云南轻工产品的整体形象为目标，加大政府参与轻工产品市场营销的力度。在国内外选择一批企划、营销中介机构，引导和支持其与云南轻工企业进行深入、持久、广泛的合作。借助外部资源，提升云南市场营销总体水平，促进轻工业良性发展。支持、推动和引导云南轻工企业向国内外市场和农村市场拓展，举办、组织参与各种产品交易和推介会，推动名优产品出省出国和特色产品进城、优质消费品下乡。
　　(二)加快产业聚集发展
　　加强政府统筹、规划和支持力度，多方筹资，加大投入，进一步完善园区基础设施和配套服务体系，调整、制定入园条件，吸引、促进轻工业项目、资本向园区聚集，充分发挥园区的产业聚集作用，加快云南省轻工业的聚集化发展。鼓励各种资本入园建设园中园，鼓励有条件的企业兴建企业园区。鼓励中小企业围绕大企业、大集团开展多种形式的经济技术合作，提供上下游产业链协作配套服务，承接大型企业专业化外协加工。形成一批以核心企业为主体、聚集一批“专、精、特、新”中小企业、产业链较完整、专业化分工合理的产业聚集发展区。扶持发展园区物流信息化，着力打造数字园区。
　　推动行业联合重组。市场主导，政府推动，引进战略投资者，培育壮大本土企业。以资本、品牌、资源等为重点，加快行业的联合重组步伐，做大一批龙头企业。政府在基地建设和资源配置、产业升级引导资金、品牌培育等方面给予倾斜支持。
　　(三)加强原料基地建设
　　发挥政府在原料基地建设中的作用，保障现代农业规划的贯彻实施。按照合理布局、连片开发，向最适宜和适宜区集中的原则，建设一批规模化、标准化、定向化的工业原料基地，形成大基地支持大企业、大企业带动大基地的一体化发展态势。政府要发挥主导作用，健全科技支撑体系，加强县乡两级农业科技人才队伍建设，重点从品种选育、高效快繁技术研究和推广、良种良法良制配套、种植技术培训等各方面支持发展和扩大原料基地。
　　鼓励龙头企业建设原料基地。鼓励龙头企业创新机制，采用核心基地建设和与种养大户、农业专业合作组织、行业协会等合作共建等形式，与当地农业推广体系形成合力，培育发展原料基地，保证生产原料的供给和食品质量安全。
　　(四)构建技术创新战略联盟
　　积极培育壮大为中小企业服务的研发设计、技术工程咨询、人员培训、设备维修、信息交流等中介服务机构与合作平台，同时重点推进技术创新战略联盟建设，以提高全行业自主创新、集成创新、引进消化创新等能力。鼓励研究机构、高等院校和核心企业共同构建重点轻工行业技术创新战略联盟，为行业发展提供充分的信息支持和技术创新支持，增强云南省轻工行业的核心竞争力。鼓励其他轻工行业在条件成熟时，积极建立行业技术创新战略联盟。政府科技经费投入和中小企业平台建设扶持资金应予以重点倾斜支持。
　　(五)加快实施人才战略
　　在全省人才发展战略的总框架下，本着技术、经济、管理人才并重，高、中、低端人才齐抓，引进与培养同步，短期与长远兼顾的原则，实施高端引领、整体发展的人才战略，培养人才、聚集人才、使用人才。同时，要加强对企业家的培训，指定固定机构，定期、分批、持久地开展对企业家的培训工作。
　　重视实用型人才培养体系的建设，根据高、中、低端3个层面人才发展需要，结合学历教育和技能培训教育、职业培训教育，构建实用型人才培养体系，推动形成政府、教育机构、行业协会、企业和多种社会资本共同办学的格局。一是鼓励各种社会资本投入轻工行业职业教育，扩充和提升教育资源。二是大力促进校企合作办学、互为教学基地和实习、实训基地办学模式的发展，提高人才产出质量。三是大力发展高等职业教育，尽快缓解中高端实用型人才供给紧张的局面。四是选择行业发展的中心地带或产业聚集地，发展若干职业教育、继续教育和产业工人培训基地。五是着力加强教师队伍建设，加大高素质双师型教师的培养和引进。六是政府加大投入，推动实用型人才培养体系的发展，同时要加强监管和引导，避免重复办学和低水平办学，确保体系的高效率运行，更好地服务于行业发展。
　　(六)建设完善公共服务和交流平台
　　进一步完善轻工产品的质量安全保障及其信息化平台，为消费者提供放心产品，确保产业健康、持续发展。严格食品及食品有关产品、日用化学品、儿童玩具等产业的市场准入，加强对其流通环节的监督检查措施和力度，消除质量安全隐患。大力扶持涉及农产品的企业尽快形成原料农残快速检测能力，支持非食品用添加物的快速检测设备和方法研发，大力推动有机化、无公害化生产，从源头杜绝质量安全事故的发生。进一步健全以食品为主的质量安全预警系统，完善应急预案，保障人民身心健康。
　　大力发展与轻工业相适应的服务业。支持各种社会资本和国内外大型物流企业投资建设物流冷链，形成运输、仓贮和销售的完整冷链。大力扶持在重点特色行业聚集发展区和全省经济核心区建设专业流通市场，确保产品、原材料及配套原材料的流转高效、顺畅。支持在各大型综合流通市场的建设和运营中，开辟或扩大轻工产品、轻工业配套产品的专营区域。培育打造专业化的营销、咨询、产品研发等服务企业。
　　创办云南-东盟-南盟轻工产品交流平台。选择适宜的社会团体或机构作为长期服务机构，负责定期组织云南-东盟-南盟轻工产品博览会，建设和维护好云南-东盟-南盟轻工行业的合作、交流、信息发布、电子商务等网络平台。同时负责与各国轻工行业的日常友好往来和信息沟通。
　　(七)大力发展循环经济
　　建设能源节约型、环境友好型和资源高效利用型轻工业体系。大力发展资源综合利用，重点推动废弃物资源化利用，坚决淘汰落后产能。在制糖、酿造、制浆造纸、太阳能真空集热管制造、植物油浸出、中草药浸提、香精香料和核桃加工等行业中逐步推行清洁生产，大力推进资源综合利用和废弃物的资源化利用，逐步培养一批能耗低、资源利用率高、废弃物排放少的循环经济示范企业。建设轻工行业循环经济信息化服务体系，监测和管理全省轻工行业资源、能源利用和污染物排放状况，制定和调整各子行业资源利用、能源利用和排放物控制限值标准和政策；有关服务或咨询机构负责现状监测、在线监测、统计分析和信息系统维护，组织实施清洁生产审核、能源审计和能源、资源管理评价，引进和推广综合利用、节能减排等循环经济技术及设备。
　　(八)做好金融服务
　　吸引各类资本特别是民间资本，推动完善中小企业融资平台，为中小企业提供多元化、多渠道的金融服务，缓解中小微企业资金紧缺的问题。一是鼓励各银行业金融机构调整信贷投向，给予中小微企业贷款规模倾斜，确保对中小微企业贷款增速不低于各贷款增速，贷款增量不低于上年水平。二是鼓励银行等金融机构继续推进中小微企业金融服务专营机构建设，优化中小微企业信贷审批模式，扩展抵质押物范围，创新自助可循环贷款等灵活信贷方式，开展优质中小微企业专项信用贷款试点，加大信贷支持力度。三是进一步加大村镇银行、小额贷款公司等新型小型金融机构和组织的建设力度，超常规发展股权投资基金，积极推进中小微企业融资便利化行动，搭建政银企沟通交流平台，促进良性互动、合作共羸。四是大力发展资本市场，扶持符合条件的企业上市融资、发展小企业集合债券、集合票据等融资工具，扩展中小微企业融资渠道。五是鼓励银保合作，重点发展信贷小额保险、信用保证保险，分散中小微企业贷款风险。整合中小微企业担保资金，充分发挥信用担保机构作用，培育优质中小微企业客户。积极构建中小微企业贷款风险补偿机制，合理化解和分担贷款风险。
　　(九)加强政府引导和服务
　　各级政府和职能部门要进一步提高大力发展轻工业的认识，积极引导，促进轻工业发展。本着服务为先的原则，明确各部门职能分工，各司其职、分工协作，形成政府合力，从组织上保障政府在产业发展中指导和调控职能的充分发挥。各类产业引导资金，应围绕轻工重点行业和关键环节，支持产业加快发展。建立轻工行业发展专项资金，重点向市场营销策划、营销网络体系建设、信息平台建设、品牌培育、有机食品及绿色食品认证、食品安全控制平台建设等方面倾斜。积极推荐和指导企业申报国家各类发展扶持资金、科技扶持资金，做好指导、遴选服务工作，并督导企业用好扶持资金。加强企业上市融资的培育指导，形成长效服务机制，做到“上市一批、申报一批、培育一批、后备一批”。采取更加积极有效的措施，刺激农村市场和周边国家市场的轻工产品消费，尽快启动市场，通过市场的拉动，吸引转移产业入驻云南。对已经入驻的产业，特别是原料与产品两头在外的产业，要高效、务实地做好服务和协调工作。
　　(十)发挥行业协作组织作用
　　加强行业协作组织的建设。以强化协作组织为政府和产业提供优质有偿服务能力为目标，政府一要成为行业协作组织的坚强后盾，二要逐步分解、剥离部分职能委托下放到协作组织，三要针对协作组织造血能力较差的现状，探索有偿委办事务的方式，向其提供经费方面的支持，促进其有偿服务能力的形成。行业协作组织应加强服务意识，积极引进人才，不断提高服务质量；要主动联系产业、服务产业，切实协助解决产业或企业发展中遇到的问题和困难，充分发挥产业后盾的作用。将行业协作组织建设成能有偿为政府和产业提供产业重大决策前期研究、产业发展规划、食品安全预警、产业动态跟踪及发展趋势分析、产业信息、产业标准制定、产业统计信息、仲裁和协调各种矛盾、对外诉讼和维权、技术咨询、项目申报的组织和辅导服务的重要中介机构。
