各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：
　　根据《国务院批转发展改革委关于2012年深化经济体制改革重点工作意见的通知》（国发〔2012〕12号）精神，结合我省实际，省发展改革委提出的《云南省2012年深化经济体制改革工作意见》已经省人民政府同意，现转发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

云南省人民政府办公厅
　　二〇一二年五月十六日

云南省2012年深化经济体制改革工作意见
　　省发展改革委

　　2012年是实施“十二五”规划、全面贯彻落实省第九次党代会精神承上启下的关键一年，认真做好2012年改革工作，对推动我省科学发展、和谐发展、跨越发展具有重要意义。按照《国务院批转发展改革委关于2012年深化经济体制改革重点工作意见的通知》（国发〔2012〕12号）要求，结合云南实际，现就2012年深化我省经济体制改革工作提出以下意见：
　　一、指导思想
　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照省第九次党代会要求，紧紧围绕建设“两强一堡”战略目标，牢牢抓住新一轮西部大开发的机遇，以转变经济发展方式、促进经济结构调整为主线，以完善市场经济体制为核心，以着力构建促进云南科学发展、和谐发展、跨越发展的体制机制为重点，以不断推进重点领域和关键环节为突破口，统筹兼顾，突出重点，继续深化经济、社会、文化和行政管理体制改革，为建设开放富裕文明幸福新云南提供强大的体制机制保障。

　　二、坚持和完善基本经济制度
　　（一）继续深化国有企业和垄断行业改革。引入央企、民企等投资合作伙伴，推进国有资产战略性重组。促进企业内部资源合理配置，提高资源使用效率，促使资源向重要行业的优势企业集中，减少企业间的同质化竞争。加大直接融资比例，支持具备条件的企业实现上市，充分发挥各类投融资平台吸引、放大社会资本的作用，助推企业发展。进一步完善国有资产监管体制。努力实现省级经营性国有资产的全面分类监管，加强对州（市）国有资产监管的指导监督，积极探索县级国有资产监管的有效方法和途径。争取年内完成《云南省企业国有资产监督管理条例》立法工作。进一步推进云南省电力管理体制改革，推动云南电网主辅分离、输配分开，做大做强云南能投集团，提升我省能源发展的质量和水平。进一步理顺农村电力管理体制，逐步提高农村电力管理水平和企业竞争力。（省国资委、工业信息化委、财政厅、能源局负责）
　　（二）大力发展非公有制经济和中小微企业。继续营造各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与竞争、同等受到法律保护的体制环境。吸引一批知名民营企业入滇合作发展。加强对技术先进、主业突出、行业优势明显、自主创新和市场竞争能力强的非公有制企业的指导和服务。规范发展融资担保机构，继续完善中小企业网上融资平台；加快建立小企业贷款风险补偿资金；支持具备条件企业上市，拓宽中小企业融资渠道。（省工业信息化委、工商局、工商联负责）

　　三、加快涉外经济体制改革
　　着力构建适应桥头堡建设的体制机制。推进沿边开发开放试验区、跨境经济合作区、边境经济合作区、海关特殊监管区建设。进一步健全“走出去”协调机制，建立对外投资合作人员、物资出入境绿色通道，积极推动产业集群“走出去”。以各类园区为平台，重点产业、优势特色产业为依托，加大招商引资力度；鼓励和引导外资投向高端制造业、高新技术产业、现代服务业、新能源和节能环保产业，把招商引资与引进先进技术、设备、管理以及拓展市场相结合，努力提高利用外资的规模、质量和水平。建立健全招商引资工作机构，完善工作机制，创新管理服务。加快电子口岸和口岸信息化、智能化建设，改善和优化口岸通关软环境，进一步提高国际大通道通达水平。（省商务厅、发展改革委负责）

　　四、继续深化农村改革
　　（一）着力深化农村各项改革。以省委、省政府确定的未来10年新增1000万城市居民为目标，完善有关政策，逐步建立健全公共资源在城乡均衡配置的机制，引导农民进城。稳定和完善农村基本经营制度，加快农村土地承包经营权确权登记试点，推进土地规模经营；推动征地制度改革。巩固乡（镇）机构改革成果，继续推进乡（镇）政府职能转变，理顺乡（镇）与县级政府，与村（居）委会的关系，努力实现县乡权责统一。启动农村义务教育学生营养改善计划，逐步将农村义务教育全面纳入公共财政保障范围，建立和完善农村义务教育经费保障机制。完善“乡财县管”财政管理体制，继续推进村级公益事业建设一事一议财政奖补工作。加快培育农民专业合作组织，深入开展农民专业合作示范社建设，积极推进大型连锁超市直接与农民专业合作社对接试点。加快建设农村现代流通经营服务体系，推进供销合作社“二次创业”。深化农村小型水利工程管理体制改革，建立健全基层水利服务体系。继续推进农垦管理体制改革。（省财政厅、农业厅、国土资源厅、水利厅、编办、农村综改办、供销社、农垦总局负责）
　　（二）进一步推进集体林权制度配套改革。完善省、州（市）、县（市、区）三级林权管理服务体系，完成全省县级林权管理服务中心建设；构建森林资源资产评估体系，开展森林资源资产评估；依托已建立的省级林权交易平台，搭建覆盖全省、面向全国及东南亚、南亚的林权交易平台，实现林权网络化交易。完善金融支持林业制度，开发适合林业特点的信贷产品，为林业发展提供信贷支持；加快发展林农专业合作社，推进林下经济发展。积极探索国有林场改革，争取启动我省国有林场改革试点工作。（省林业厅、发展改革委负责）

　　五、深化财税、金融体制改革
　　（一）继续推进财税体制改革。进一步完善省对下转移支付制度，不断健全县级基本财力保障机制，推进地区间财力均衡，促进基本公共服务均等化。深化预算管理制度改革，推动部门预算编审体系建设，强化预算约束，推进预算公开；积极探索预算绩效管理的有效途径。深化非税收入管理改革，全面组织非税收入清理核实，建立非税收入基础信息动态管理机制；完善非税收入预算编审规程，规范收缴行为，提高非税收入收缴效率。出台省级行政事业单位经营性国有资产管理改革总体方案及配套政策，并组织实施。积极推进税制改革，全面落实增值税起征点调整、小型微利企业所得税减免及增值税转型改革政策；逐步构建科学合理的税收征管制度。（省财政厅、国税局、地税局负责）
　　（二）推进金融体制改革。充分发挥昆明在桥头堡建设中的中心地位优势，进一步推进昆明区域性金融中心建设。加快推进人民币与周边货币外汇交易市场体系建设。加大金融对“三农”、小微企业、保障性住房等重点领域和薄弱环节的支持力度。加快股票融资、债券融资和保险机构融资发展，加强发债主体的培育和债券申报、审批和跟踪落实，积极扩大在建和续建重点项目中小期债券融资比重，优化项目的融资结构。继续推进跨境贸易人民币结算试点工作，吸引国内外各类金融机构来滇设立区域总部、代表处或分支机构。积极培育新型农村金融机构，加快村镇银行等新型农村金融机构发展；推进小额贷款公司试点工作，建立小微企业贷款风险补偿机制。研究出台加强金融支持民营经济发展、推进昆明区域性金融中心建设、规范要素市场健康发展等政策性意见。（省金融办，人行昆明中心支行，省财政厅，云南证监局负责）

　　六、大力推进社会事业管理体制改革
　　（一）加快推进文化体制改革。巩固经营性文化单位转企改制成果，引导转制企业加快建立现代企业制度。完成全省国有文艺院团和非时政类报刊出版单位改革。加快推进昆明三网融合试点建设，全面完成全省有线电视网络整合，积极稳妥推进党报党刊发行体制改革和重点新闻网站转企改制；加快组建云南省广播电视台，推进州（市）广播电视台规范有序运转。以实行全员聘用制和岗位责任制为重点，推动文化事业单位内部三项制度改革。深化文化行政管理体制改革和职能转变，规范完善文化市场综合行政执法，加快发展文化中介组织。探索建立公共文化服务体系的长效机制，开展国家和省级公共文化服务示范区创建活动。推进跨地区、跨领域、跨行业文化资源整合重组，提升文化演艺、文化旅游、广播影视、新闻出版等行业的规模化集约化水平；推动文化与旅游、体育、科技深度融合。探索建立多渠道、多层次的文化产业融资体系。（省文产办、文化厅、广电局、新闻出版局负责）
　　（二）继续深化教育体制改革。以省级政府教育统筹综合改革试点为统领，全面推进12个国家教育体制改革试点项目，力争实现教育改革整体突破。完成我省民办教育条例等地方性法规草案的立法程序并颁布实施。巩固“两基”成果，促进义务教育均衡发展。分类制定或调整中小学、普通高校、中职学校等标准，推进义务教育学校标准化建设。加快发展中等职业教育，建设现代职业教育体系，研究制定构建云南现代职业教育体系促进职业教育发展的政策措施。（省教育厅、财政厅负责）
　　（三）深入推进医药卫生体制改革。以推进全民医保为目标，进一步提升政府补助标准和报销水平，使城乡居民医保参保（参合）率达到95%；大力推进支付方式改革，探索建立重特大疾病保障制度。扩大基本药物制度实施范围，严格执行以省为单位网上集中采购政策，完善药品价格形成机制。全面推进公立医院改革，重点实施县级医院综合改革；鼓励社会资本举办非营利性医疗机构，加快形成多元化办医格局。进一步完善基层医疗卫生服务体系，加强基层医疗卫生机构标准化建设。继续实施国家基本公共卫生服务项目和重大公共卫生服务专项，逐步提高服务经费标准，进一步提高突发公共卫生事件应急处置能力。规范和建立新的药品生产流通秩序。（省发展改革委、卫生厅、财政厅、人力资源社会保障厅负责）
　　（四）继续深化科技体制改革。深入实施建设创新型云南行动计划，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系；构建产业技术创新战略联盟，继续建设一批国家级、省级企业技术中心、工程技术研究中心等，提高自主创新和成果转化能力。继续实施重大科技专项和重点产业创新工程，加强新技术新产品研发，鼓励科技人员创办科技型企业，加快成果转化，增强科技对经济社会发展的支撑能力。推进科技创业投融资体系和公共科技服务平台建设。（省科技厅、国资委负责）

　　七、进一步推进资源性产品价格和管理体制改革
　　（一）积极推进电力价格改革试点。在滇西、滇南、滇东北3个电、矿富集地区实施区域性电价政策，适度发展清洁载能产业，进一步引导工业企业向水电和矿产资源富集区域布局；积极争取国家支持在我省开展按照成本加收益方法核定输配电价的改革试点；按照实施差别化产业政策的要求，对昆明、曲靖、玉溪、楚雄等滇中地区符合国家产业政策和环保要求的清洁载能产业，开展大用户直购电试点。依法征收电力价格调节基金，建立水能资源开发利益分享机制，调整完善丰枯、峰谷电价政策；制定我省居民用电阶梯电价政策。（省物价局、能源局负责）
　　（二）继续深化水资源价格改革。全面推行水价成本公开，合理调整全省水利工程及城市供排水价格；积极推行并不断完善居民生活用水水价及水资源费梯级价格制度和非居民用水超额累计加价制度。完善统一征收、集中管理、依法使用、有效监督的水资源费管理体制和运行机制。（省物价局、水利厅负责）
　　（三）推进环境价格改革。全面推行和完善城市污水、垃圾及医疗废弃物处理等收费制度，完善垃圾处理收费政策；研究制定运用价格杠杆促进医疗废弃物和危险废物集中处置的价格政策。（省物价局、环境保护厅、住房城乡建设厅负责）

　　八、着力深化行政管理体制改革
　　继续推进服务型政府建设。深化行政审批制度改革，认真贯彻执行国务院关于取消和调整行政审批项目的决定，进一步清理和减少行政审批项目，推进政府职能转变和管理方式创新；建立和完善重大行政审批备案、公示、听证制度和相对集中行政审批制度，大力推行和规范网上审批、并联审批。建立完善重大项目和重大决策社会稳定风险评估机制，健全完善决策责任制，严格责任追究。加大政府部门内部机构设置和政务公开力度，进一步加强和规范政务服务中心、公共资源交易中心建设和管理。继续健全完善问责工作机制，不断提高问责工作质量。积极稳妥推进事业单位改革，完成全省事业单位清理规范工作，制定贯彻落实中央关于分类推进事业单位改革指导意见的具体实施办法。（省编办、法制办、监察厅、财政厅负责）

　　九、继续深化收入分配和社会保障制度改革
　　（一）推进收入分配制度改革。按照国家的要求和部署，围绕规范秩序和缩小差距目标，逐步扭转收入差距扩大趋势，进一步完善收入分配制度。规范公务员津贴补贴制度，推进事业单位绩效工资制度改革，建立健全企业职工工资正常增长机制，力争到年底，建立工会的企业工资集体协商制度覆盖率达到70%。（省人力资源社会保障厅、财政厅、国资委、总工会负责）
　　（二）完善社会保障制度。扩大城镇职工养老、医疗、工伤、失业、生育保险参保范围，稳步提高保障标准；继续以非公有制经济组织从业人员、个体劳动者、灵活就业人员为重点，积极扩大养老保险覆盖面。进一步完善城镇企业职工基本养老保险制度，研究制定企业职工养老保险关系与新型农村社会保险、城镇居民养老保险关系转移接续办法；基本实现新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险制度全覆盖，不断扩大参保覆盖面。（省人力资源社会保障厅、民政厅负责）

　　十、积极推进改革试点
　　（一）着力推进旅游发展改革试点。以保山市腾冲、玉溪市抚仙湖一星云湖、大理州苍山洱海和昆明世博新区综合改革为重点，全面推进跨境旅游、企业改革、投资体制、旅游循环经济、旅游与城乡统筹发展等专项改革试点。继续推动旅游开发与城乡建设、文化保护与弘扬的良性互动发展，建立健全旅游统筹发展机制；以建立特色沿边旅游开放区为切入点，逐步建立旅游对外开放与区域合作机制；加大旅游项目与景区的生态建设与环保力度，积极探索旅游促进生态保护的新机制。（省旅游局、发展改革委，昆明市、玉溪市、保山市、大理州人民政府负责）
　　（二）加快推进昆明、红河综合改革试点。按照科学发展观和完善社会主义市场经济体制的要求，进一步深化重点领域和关键环节的改革，在全省率先建立适应城乡一体化和开放型经济发展要求的经济、行政、社会和文化管理体制。可选择一些专项改革重点进行深入研究和探索，为全省提供经验和示范。（昆明市、红河州人民政府，省发展改革委负责）
　　（三）深化扩权强县和省财政直管县改革试点。优化资源配置，理顺职责分工，提高行政效率，进一步增强县级政府社会管理和公共服务能力；大胆探索事权与财权对等、权责利相统一的县域经济管理体制和运行机制，不断增强县域经济发展活力。（省财政厅、发展改革委，有关州（市）人民政府负责）
　　（四）继续推进其他改革试点。进一步推进曲靖市麒麟区、红河州开远市等统筹城乡发展改革试点，为缩小城乡、区域差距，推进城镇化，建立与经济社会发展相适应的公共服务体系和社会管理体制探索经验。加快怒江州兰坪县工业反哺农业改革试点工作。（曲靖市、红河州、怒江州人民政府，省发展改革委负责）
　　（五）加快瑞丽重点开发开放试验区建设。大胆探索，创新体制机制，促进跨境经济合作区建设，加快外向型特色产业基地和出口加工基地建设，建立更加便利的边境管理制度，推进口岸建设，探索建设中国面向西南开放的重要国际陆港、经济文化交流窗口新模式，为把云南建设成为我国沿边开放试验区、西部地区实施“走出去”战略先行区、民族团结进步和边境繁荣稳定示范区提供借鉴。（德宏州人民政府，省发展改革委负责）
　　各地、各部门要按照省委、省政府的要求，继续解放思想，抢抓机遇，开拓创新，真抓实干，切实把推进2012年各项改革与全面实施“十二五”规划结合起来，进一步细化目标任务，强化工作责任，狠抓措施落实，扎实做好各项改革工作。省发展改革委要切实履行职能职责，加强对经济体制改革工作的总体指导和统筹协调，密切跟踪、督促检查各项改革进展和任务落实，及时向省人民政府报告工作情况，确保各项改革顺利推进。