各省辖市人民政府，省人民政府各部门：

　　省科技厅制定的《加快自主创新促进产业产品结构调整工作方案》已经省政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。

河南省人民政府办公厅

二○一一年三月十六日

加快自主创新促进产业产品结构调整工作方案
（省科技厅　二○一一年二月二十三日）

　　为充分发挥自主创新促进产业产品结构调整的支撑作用，促进自主创新与产业产品结构调整紧密结合，制定工作方案如下。

　　一、指导思想

　　以科学发展观为统领，以落实《河南省自主创新体系建设和发展规划（2009-2020年）》为主线，以实施重大科技专项和重大科技工程为抓手，以扩大科技对外开放和创新体制机制为动力，培育壮大创新主体，加快建设创新平台，丰富发展创新载体，推进重点领域创新，切实提高自主创新能力，加快促进产业产品结构调整。


　　二、具体目标

　　抓好现有的20项重大科技专项的实施，力争突破一批具有自主知识产权的重大关键核心技术，选择优势产业和战略性新兴产业重点领域，新实施重大科技专项10项以上。新培育50家创新型企业和高新技术企业，争创国家创新型试点企业。新建50个以上省级工程技术研究中心、10个省级重点实验室、4个产业技术创新战略联盟，争创国家重点实验室、工程技术研究中心，力争建立由我省企业牵头的国家产业技术创新战略联盟。新培育4-5名“中原学者”。新建40个院士工作站和3-5个国际联合实验室。新培育3-5个省级高新区、5个高新技术特色产业基地、3-5个科技企业孵化器，规模以上高新技术产业增加值同比增长达到18%左右。全年专利申请量力争超过2万件，专利授权量力争达到1.5万件。


　　三、工作重点

　　（一）实施重大科技专项，打造战略性新兴产业，改造提升传统产业。把解决产业转型升级技术瓶颈问题摆在更加突出的位置，力争攻克一批产业重大关键核心技术，促进传统产业转型升级，增强竞争力。开发煤制乙二醇、焦炉煤气制乙炔等关键技术，改造提升煤化工产业。开发应用低温低电压铝电解新技术和450千安培以上电解槽，促进电解铝企业节电降耗，开发高精度铝板带箔、车辆用高端铝材等，改造提升铝工业。推广应用钢铁超快冷新技术，开发超高强度钢、冷轧取向硅钢等优质钢，改造提升钢铁产业。实施兆瓦级风力发电成套装备、新能源汽车、动力锂离子电池关键技术、轨道交通关键技术与装备、低热值褐煤提质新技术、治疗性乙肝疫苗、海洋石油钻机、名优花卉新品种及产业化技术等一批重大科技专项，以关键核心技术的突破带动形成和壮大电力电气装备、新能源汽车、新能源、生物医药、数字化装备等新兴产业和产业集群。

　　加快高新技术产业发展。围绕培育新能源汽车等先导产业和汽车等高成长性产业，提升化工等传统优势产业，实施一批高新技术产业化项目。加强高新技术企业培育和发展，做好高新技术企业政策辅导工作，支持更多符合条件的企业进入国家高新技术企业行列。实施国家“十城万盏”、“十城千辆”和“金太阳”行动计划，推动半导体照明、新能源汽车、光伏发电等高新技术产业化。

　　（二）实施企业创新能力培育工程，促进产业产品结构升级。围绕我省现代产业体系和产业集聚区建设，以战略先导产业和战略支撑产业的骨干企业为重点，新建50个省级工程技术研究中心，加强企业研发中心等创新平台建设，以此为依托与省内外、国内外高校、科研院所和创新型企业开展产学研用结合的技术创新，提高企业技术创新能力和核心竞争力；加大创新型企业培育力度，通过政策措施和各类科技资源集成支持，新培育50家高新技术企业和创新型（试点）企业，并引导更多企业走创新驱动型发展道路；以重点领域的优势企业为核心，联合相关的企业、高校和科研院所，新建4个产业技术创新战略联盟，提升产业集群发展的核心竞争力，促进风电、轨道交通、花卉、生物医药等联盟发展，争取以我省企业为盟主组建矿山装备、电解铝高效节能、小麦等国家产业技术创新战略联盟。

　　（三）实施产业集聚区科技创新工程，提高产业集聚区自主创新能力。抓好一批创新型产业集聚区建设，集成各类科技计划、科技政策和科技创新平台建设项目，支持创新型产业集聚区及其骨干企业发展，提高创新型产业集聚区的自主创新能力和辐射带动能力，引导更多产业集聚区走创新驱动发展道路；以安阳、南阳两个省级高新区升格为国家级高新区为契机，推动高新区实施“二次创业”，指导郑州、洛阳高新区建设国家创新型科技园区，指导、支持新乡、平顶山等有条件的省级高新区争创国家级高新区，新建设一批省级高新区；积极发展科技企业孵化器；加快高新技术特色产业基地、农业科技园区、可持续发展实验区、民营科技园区、国际科技合作基地、科研单位生产试验基地等建设。

　　（四）实施创新型科技人才队伍建设工程，为产业产品结构调整提供人才支撑。加大科技领军人才培育力度，新培育“中原学者”4-5名，使“中原学者”达到20名；加快实施科技创新团队培养计划，使以科技领军人才为核心的科技创新团队达到140个；依托重大科研项目和科研基地建设，培养一批科技创新骨干人才和青年创新人才，形成结构合理的人才梯队；在我省企业和高校、科研院所新建40个院士工作站，借助省内外两院院士引领带动我省创新团队的建立和壮大。

　　（五）健全落实自主创新政策，引导企业开展科技创新。贯彻落实《河南省促进高新技术产业发展条例》，进一步促进高新技术产业发展。落实国家企业研究开发费用加计扣除政策，做好高新技术企业认定及通过认定的高新技术企业减征企业所得税工作，用足用好国家支持企业自主创新的政策措施，引导和支持企业进一步加大科技投入。

　　（六）加快科技对外开放，充实我省科技创新资源。大力支持以我省企业为主体，以企业研发中心和重点实验室为平台，与省外、国外知名高校、科研院所和创新型企业合作，实施一批重大科技合作项目；设立省院科技合作专项资金，加强与中国科学院、中国工程院、中国农科院及中直其他科研院所的合作；积极争取与国家自然科学基金委员会联合设立专项基金，提高我省基础研究和原始创新能力；以我省企业、高校、科研院所为依托，吸引省外创新力量参与，共建一批工程技术研究中心、国际联合实验室和产业技术创新战略联盟。鼓励跨国公司和国外知名高校、科研院所来我省建立研发机构。



