各市、县人民政府，省人民政府各部门：

　　《河南省农业和农村经济发展“十二五”规划》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

河南省人民政府办公厅
二○一一年七月二十二日

河南省农业和农村经济发展“十二五”规划

　　“十二五”时期是我省全面建设小康社会的关键时期，也是加快推进农业现代化、促进“三化”（工业化、城镇化和农业现代化）协调发展的重要阶段。谋划我省“十二五”农业和农村经济发展思路，对贯彻落实党的十七大和十七届三中全会精神、加快中原经济区建设、实现中原崛起和河南振兴具有重要意义。

　　一、规划背景

　　（一）“十一五”时期农业和农村经济发展成效2006年以来，省委、省政府始终坚持把解决农业、农村、农民问题作为全部工作的重中之重，始终坚持在推进工业化、城镇化的过程中牢牢抓住农业农村工作不放松，努力提高粮食综合生产能力，启动国家粮食生产核心区建设，深入调整农业结构，积极推进农业产业化进程，全面落实各项强农惠农政策，实现了全省农业和农村经济的持续健康发展。

　　1.农业综合生产能力稳定提高。粮食生产能力跨上新台阶，2010年全省粮食产量达到543.7亿公斤，连续5年稳定在500亿公斤以上，连续7年创历史新高，连续11年居全国首位。畜牧业快速发展，2010年全省肉类总产量达到638.38万吨，禽蛋产量达到388.6万吨，奶产量达到290.9万吨，均居全国前列。特色经济作物产量实现快速增长，油料、蔬菜、水果、水产品总产量分别达到540.72万吨、6624.26万吨、767.33万吨、99.4万吨，分别比2005年增长20.3%、18.7%、38.1%和92.3%。农业机械化水平显著提高，全省农机总动力达到10195.88万千瓦，比2005年增长28.5%。

　　2.农业内部结构进一步优化。2010年全省优质粮食比重显著提高，优质粮食品种种植面积占粮食种植面积的70%以上，其中小麦、玉米、水稻的优质化率分别达到71%、82%和94%，分别比2005年增长9.6个、14.6个和18.2个百分点。畜牧业规模化生产快速发展，生猪、肉鸡、蛋鸡规模养殖比重分别达到69%、97%、75%。特色农业主导产业进一步壮大，优势特色农作物加快向适宜地区集中，蔬菜种植面积达到2556.1万亩，比2005年增加162.3万亩，其中设施蔬菜种植面积590万亩；果园、茶园、花卉、中药材种植面积分别达到682.9万亩、97.7万亩、125.9万亩和182.8万亩，分别比2005年增长9.3%、96.9%、14.5%和35.4%。

　　3.农业产业化水平全面提升。农产品加工龙头企业发展迅速，2010年年底全省各级龙头企业达到6248家，其中国家级龙头企业39家、省级龙头企业562家，年销售收入超1亿元的企业594家、超30亿元的企业10家、超100亿元的企业3家，12家企业在国内外上市。农民组织化程度不断提高，全省在工商部门注册的各类农民专业合作组织达到2.3万家，合作社统一组织销售的农产品总值148.6亿元，有效带动了农民增收。农产品加工能力和加工效益显著提高，全省农产品加工企业达到3.1万家，面粉、肉类、乳品加工能力分别达到355多亿公斤、70多亿公斤和30多亿公斤，火腿肠、味精、面粉、方便面、挂面、面制速冻食品等产量均居全国首位。

　　4.农业基础设施建设进一步加强。水利工程建设取得重大进展，南水北调中线工程河南段全线开工，燕山水库建成并发挥效益，河口村水库开工建设，出山店水库前期工程有望近期开工，沙颍河、涡河、小洪河治理基本完成，378座大、中、小型病险水库除险加固工程预计全部完成，远超我省“十一五”规划确定的90座建设目标。标准农田建设取得显著成效，完成中低产田改造885万亩，建成高产稳产田207万亩，实施了38座大型灌区续建配套和节水改造，农田有效灌溉面积达到7550万亩。林业建设取得长足进步，5年内造林2275万亩，建成林业生态县102个，森林覆盖率达到22.19%，比2005年增长4.42个百分点。

　　5.农业服务体系不断完善。农产品市场建设成效显著，全省农产品批发市场已发展到281个，交易总额817亿元。其中，年交易额超10亿元的市场19个、超1亿元的市场146个。农产品质量安全检测体系逐步完善，建成了18个省辖市和122个县（市、区）的农产品质检中心，在198个主要农产品批发市场和无公害农产品产地建立了检测机构，初步形成了“三级四层”（省、市、县三级，省、市、县、基地四层）的农产品质量安全检测体系。农业信息服务能力增强，建成了18个省辖市和133个农业县（市、区）的信息网站及1686个乡镇农业信息服务站，覆盖省、省辖市、县（市、区）、乡镇、村、户的农业信息化服务网络已经初具规模。农作物重大病虫害监测预警能力和防控能力显著提高，中、短期预报准确率分别达到了75%和90%以上。

　　6.农村改革不断深化。顺利完成了乡镇机构改革。积极推进了林权制度和水利投融资体制改革，明晰集体林产权5770万亩，占总面积的85%。农村改革发展综合试验区建设取得了初步成效，分别在信阳市和新乡市设立了河南省农村改革发展综合试验区和河南省统筹城乡发展试验区，在土地流转、金融创新、合作组织、社会保障、统筹城乡发展、新型农村社区建设等方面进行了积极探索。鹤壁、济源、舞钢等7个市的城乡一体化建设试点工作取得了阶段性成果。

　　7.农民生活水平稳步提高。农民收入大幅度稳定增长，2006-2010年，农民人均收入由3261.03元增长至5523.73元，扣除价格因素，年均增长10%，超过“十一五”期间确定的年均增长6%的预期目标。农民生活质量进一步提高，农村居民恩格尔系数由2005年的45.4%下降到2010年的37.2%。农村社会服务和生活条件显著改善，在21个县（市、区）开展了新型社会养老保险试点工作，新型农村合作医疗参合率达到94.2%，全面免除了义务教育阶段学生学费，解决了1736万农村人口的饮水安全问题，发展农村户用沼气244万户，完成426万农村贫困人口脱贫任务。

　　（二）“十二五”时期农业和农村经济发展面临的形势“十二五”时期，国际国内经济形势将面临深刻变化，我省发展呈现新的阶段性特点。总体判断，今后5年我省处于由传统农业大省向现代农业强省转变的关键阶段，处于加快一、二、三产业融合和统筹城乡发展的关键时期，既面临难得历史机遇，也面临诸多风险挑战。

　　1.面临的主要机遇和有利条件：

　　一是土地和水资源紧张与农产品需求持续增长的矛盾日益突出，农业的作用进一步发挥，功能进一步拓展，政府和企业对农业的重视程度不断提高。同时，随着我国财力的不断增强，对农业的投入力度将不断加大。

　　二是全省综合经济实力明显增强，人均生产总值接近3000美元，以工促农、以城带乡的实力明显增强。

　　三是沿海产业加速向内地转移，有利于促进农村劳动力向非农产业转移，提高农民就业水平和增收能力。四是消费结构加速升级，食品工业快速发展，为农业发展提供了广阔的需求空间。五是农业科技创新能力和农业机械化水平不断提高，为粮食增产和农业发展提供了坚强的科技支撑和装备支撑。随着信息化在农业中的应用步伐加快，将进一步提升农业内在素质。

　　特别是省委、省政府作出了建设中原经济区的总体战略决策，要在国内率先走出一条不以牺牲农业和粮食、生态和环境为代价的“三化”协调科学发展的路子。这是在全国区域经济竞争大格局中对我省基本省情的清醒认识，是对中原地区比较优势的准确把握，也是对国家和民族长远根本利益的高度负责，表明了我省坚定不移建设现代农业大省的坚强决心。省委、省政府的决策部署为我省农业、农村发展指明了方向，要求必须把农业和粮食作为首要任务，在进一步夯实农业基础的前提下加快工业化和城镇化进程，探索不同于东部地区的发展道路，为中西部地区提供示范，将中原经济区建设成为中西部地区经济发展的重要支柱和引擎。

　　2.面临的重大挑战和突出矛盾：

　　一是农业经营管理体制不适应生产发展的需要，农业经营主体缺位，规模化、标准化和组织化程度不高，从业人员素质较低，不能满足现代农业发展的要求。

　　二是农业基础设施薄弱，全省仍有6490万亩中低产田需要改造，近3000万亩耕地不能得到有效灌溉，农田水利工程老化失修情况严重，农业减灾抗灾能力还需进一步增强。

　　三是农产品质量安全水平亟需提高，农资销售和农畜生产投入品控制不严，工业污染逐步向农村扩散，造成农业面源污染日趋严重，对农产品质量安全和农村生态环境的威胁越来越大。

　　四是农业外向度低，出口创汇型企业少，农产品生产与国际市场对接能力弱，与山东等东部省份出口额度的差距扩大。

　　五是农村整体面貌落后，社会事业发展滞后，公共服务体系还不健全，农村的水电路气等基本生活设施还不完善，农民人均收入仅相当于城镇居民可支配收入的1/3，比全国平均水平低346元，城乡差距大的现状尚未根本改变。

　　六是农区内生发展能力不足，农业大县财力紧张，粮食生产核心区的95个县（市、区）人均财政支出水平仅为全省平均水平的50%左右，传统农区发展难度仍然较大。

　　七是一些地方轻视农业的现象依然存在，农业科技支撑作用不突出，贡献率仍然较低。


　　二、思路和目标

　　（一）总体思路

　　以科学发展观为指导，贯彻落实中原经济区建设的总体战略，把推进农业现代化、稳定提高农业综合生产能力作为建设中原经济区的基础和重要任务，坚持以粮为基、统筹“三农”、推动全局，依据“全链条、全循环、高质量、高效益”的发展理念，大力转变农业发展方式，使规模稳健增长、质量加快提升，积极构建集良种繁育、规模生产、精深加工、物流销售和循环利用于一体的现代农业产业体系，深入推进农业结构战略性调整，推动农业产业升级，优化现代农业发展布局，进一步强化农业农村基础设施建设，继续搞好新农村建设，深化农村各项改革，提高农业现代化水平和农民生活水平，建设农民幸福生活的美好家园，努力探索一条农业现代化与工业化、城镇化协调推进的发展道路，将我省建成全国重要的粮食稳定增长核心区和农产品生产加工基地，实现由农业大省向农业强省转变。

　　（二）主要目标

　　1.农业总体发展再上新水平。

　　（1）第一产业增加值年均增长率达到3.5%。

　　（2）粮食生产核心区建设取得重大进展，年粮食综合生产能力力争达到600亿公斤。

　　（3）农民人均纯收入年均增长率达到9%以上，力争达到全国平均水平。

　　2.现代农业发展跨越新台阶。

　　（1）畜牧业产值占农业总产值的比重达到40%以上。

　　（2）农产品加工业增加值与第一产业增加值之比达到2.5∶1。

　　（3）农业科技贡献率提高到53%-55%。

　　（4）农业机械化综合作业率达到75%，其中秋粮机械化收获水平达到50%。

　　（5）农田有效灌溉面积达到7850万亩。

　　3.农村民生和可持续发展实现新突破。

　　（1）森林覆盖率达到24%。

　　（2）气象信息公众覆盖率达到95%以上。

　　（3）解决2999.7万农村居民和630.3万农村中小学在校师生的饮水安全问题。

　　（4）完成500万农村贫困人口脱贫任务。

　　（5）社会主义新农村建设稳步推进，完成354个新农村示范村建设任务。


　　三、主要任务和重点工程

　　（一）实施现代农业提升工程，提高农业整体实力将稳定提高农业和粮食综合生产能力作为首要目标，努力保障国家粮食安全。深化农业结构战略性调整，积极推动种植业加快向果蔬、花卉园艺调整，大农业向畜牧业调整，农村经济向农产品加工业调整。突出抓好农产品质量提升和安全保障，加快发展生态绿色农业，不断增强农产品市场竞争力。大力发展现代粮食产业，加快发展现代畜牧产业和优质特色农业，以农业科技创新和经营方式创新为核心，重点打造优质肉类、乳品、花卉园艺、林产品、蔬菜、棉花、油料、水产、中药材、茶叶十大高效农业产业链条。运用现代科技、物质装备和管理技术改造提升传统农业，促进传统农业向现代农业转变。

　　1.切实抓好粮食生产核心区建设。积极贯彻落实《全国新增500亿公斤粮食生产能力规划（2009-2020年）》，认真组织实施《河南粮食生产核心区建设规划（2008-2020年）》，进一步稳定提高粮食综合生产能力，培育涵盖良种开发、粮食生产、粮食收储、粮食加工、食品加工、物流销售、循环利用等环节的完整粮食产业链和产业集群。

　　通过稳定粮食播种面积，优化品种结构，提高单产和品质，确保全省粮食播种面积稳定在1.45亿亩以上。在粮食主产区的95个县（市、区），实施水利设施、基本农田、防灾减灾、农业科技创新、农业技术推广、农业生态、粮食物流、农业机械化等八大工程，大规模建设旱涝保收高标准农田，改造中低产田1000万亩，建设高产稳产田1000万亩，实施土地整理1000万亩，全省有效灌溉面积达到7850万亩；以建设“吨粮田”为目标，力争每个县（市、区）建设1-2个万亩高产示范方。加快推进农业机械化，秋粮机械化收获水平达到50%，实现粮食耕种收一体化、标准化作业。完善粮食生产支持政策，探索建立有利于粮食稳定增长的长效机制。

　　大力发展粮食加工产业，提高粮食转化增值能力。进一步做大做强面业，依托三全公司、思念公司、白象集团、金苑公司、海嘉公司、莲花集团、天冠集团等龙头企业，加快推进主食工业化，提高面粉加工集约化水平，大力发展终端面制品，拓宽玉米、杂粮的开发利用渠道，壮大速冻食品加工产业。振兴豫酒，以宋河、杜康、金星等知名品牌为重点，扩大优势中高端白酒、啤酒生产规模。加快发展饲料产业，加强小麦型配合饲料、新型饲料酶制剂、热敏性饲料添加剂等的研究开发，重点把郑汴饲料主产区打造成为全国高科技饲料生产基地，努力把我省打造成为全国首要的粮食加工强省。

　　完善粮食物流体系。充分发挥我省靠近国内主要粮食消费区的优势，大力建设连接东西南北的便捷粮食物流通道，大幅度提高粮食及制成品输出能力。培育一批年营业收入超过5亿元的大型粮食流通企业，建成5个产值超20亿元，具有粮食收购、仓储、运输、交易、精深加工等综合功能的大型粮食现代物流园区，建设12个市级粮食物流中心、109个散粮汽车运输物流节点和周口市5000万公斤散装码头，将全省粮食物流散化量占总粮食流通量的比重提升至80%，确立我省在黄淮海地区小麦输出通道上的主导地位和郑州在国家粮食物流体系中的中心枢纽地位。

　　2.大力发展现代畜牧业。认真组织实施现代畜牧产业发展规划，按照规模化、集约化、标准化、产业化、信息化发展方向，大力调整畜禽结构，坚持“提猪、扩牛、壮禽”的方针，重点提高生猪产业竞争力，扩大奶牛、肉牛等优势产品的规模，进一步壮大禽类生产。大力调整畜牧业空间结构，加快发展相对集中的畜产品优势集聚区和畜产品加工企业集群。重点打造优质肉类产品4000亿元产业链条和优质乳品500亿元产业链条。到2015年，全省肉、蛋、奶产量分别达到840万吨、460万吨和620万吨以上，确立我省全国优质畜产品生产核心区的地位，推动我省由畜牧大省向畜牧强省跨越。

　　优化畜禽养殖结构和生产布局，重点提高生猪产业竞争力，扩大奶牛、肉牛等优势产品的规模。大力发展优质安全畜禽产品生产基地和加工企业集群。巩固提高京广铁路沿线、南阳盆地和豫东平原的传统生猪产区生产能力，扩大豫西、豫南浅山丘陵区的生猪养殖规模。继续抓好沿黄地区和豫东、豫西南“一带两片”奶业基地建设，加快良种奶牛推广改良步伐，鼓励发展牧场式生态养殖，建设奶牛专用牧草生产基地。支持建设良种肉牛规模养殖场，重点发展豫西南和豫东平原两大肉牛生产基地。大力发展豫北、豫东肉禽和豫南水禽生产基地，重点发展集约化规模养殖场。实施畜禽良种繁育推广工程、标准化规模养殖场改造工程和动物防疫体系、无规定动物疫病区、畜产品质量监测检验和追溯体系建设项目，提高畜产品质量安全水平和市场竞争力。

　　扩大畜产品加工业规模。实施一批大型畜产品加工项目，提升全省肉制品、乳制品、蛋品的加工能力和市场竞争力。扩大肉类加工规模，推进传统中式肉制品现代化改造和工业化生产，大力发展冷鲜分割肉、调理肉制品、熟肉制品等主导产品，积极开发新型高端肉制品，新增生猪加工能力1500万头，肉牛加工能力150万头，肉禽加工能力5亿只，肉羊加工能力500万只。提升奶类加工水平，大力发展婴幼儿配方奶粉，加快提高奶酪、黄油为主的奶制品精深加工能力，重点建设年加工能力50-100万吨的乳制品生产项目。提高蛋品深度加工能力，重点发展液态蛋、蛋白粉、蛋黄粉、核黄素、卵鳞脂等加工产品。鼓励龙头企业加大技术攻关和技术创新力度，重点开发符合消费结构变化、市场潜力大的新产品，推进全省畜产品加工业向高附加值、外向型精深加工转变。

　　大力发展畜产品冷链物流。加强冷链物流基础设施建设，围绕城镇体系建设布局一批生鲜畜产品低温配送和处理中心，配备节能、环保的长短途冷链运输车辆，推广使用全程温度监控设备；建立全程“无断链”的肉类冷链物流体系，重点发展猪肉冷链物流，减少生猪活体的跨区域运输。加快培育第三方冷链物流企业，培育一批经济实力雄厚、经营理念和管理方式先进、核心竞争力强的大型冷链物流企业。到2015年，力争新建冷库270万立方米以上，肉类的冷链利用率达到40%以上，发展壮大2-3家具有较强资源整合能力和国际竞争力的冷链物流领军企业，初步确立郑州全国重要冷链物流中心的地位。

　　3.加快发展特色高效农业。积极调整种植业内部结构，大力发展花卉园艺、林果、蔬菜、茶叶、中药材、油料、棉花等高效经济作物。重点打造优质蔬菜、优质棉花2000亿元产业链条，优质林产品1000亿元产业链条，优质油料、优质茶叶500亿元产业链条，优质水产、优质中药材、花卉园艺产业200亿元产业链条。培育一批全国知名的优势特色农产品品牌，将特色高效农业打造成为我省现代农业的先导产业和农民增收的重要支柱产业。

　　着力建设标准化特色农产品生产基地。积极推进花卉、蔬菜、水果等园艺产品设施化生产。充分发挥花卉苗木产业的先导作用，扩大花卉种植规模，建设郑州、许昌、洛阳、豫东开封商丘、豫南南阳信阳、豫北濮阳安阳六大花卉核心产区。重点扶持30个花卉产业强县，加快发展高档花卉和鲜切花，壮大观赏苗木产业，支持省农科院建设花卉研发平台，创新开发我省传统名花切花，力争2015年全省花卉苗木种植面积达到250万亩。建设郑州航空港区花卉综合物流园区和八大区域性花卉交易中心，扩大花卉外销规模。切实抓好“菜篮子”工程，实行菜地最低保有量制度，在优势区域和重要交通干线沿线地区建设2600万亩标准化蔬菜种植基地，重点在中心城市周边地区建设蔬菜生产基地，完善蔬菜冷链物流网络，提高“菜篮子”保障能力。加快发展花生、芝麻等优质特色油料作物，建设2400万亩优质油料生产基地。积极发展优质茶产业，重点建设大别桐柏和伏牛丹江两大茶产业基地，做大做强绿茶产业，大力开发红茶新产品，培育豫茶名牌产品和名牌企业。加快推进林果业发展，建设豫西、豫南高标准林果种植基地和沿黄速生丰产用材林基地，支持发展生物质能源林，建成800万亩标准化林果种植基地和1000万亩速生丰产用材林基地，大力开发林果加工产品。实施水产良种工程，积极发展特色高效水产新品种。建设400万亩道地中药材种植基地，培育一批中药材加工龙头企业。鼓励各地因地制宜发展优质棉花、烟草、食用菌、蚕丝等特色农产品，培育一批特色高效农业示范区。

　　大力推进特色农产品精深加工。油料加工在发展具有资源优势的花生油、菜籽油、芝麻油等传统产品的同时，鼓励开发山茶油、米糠油、小麦和玉米胚芽油等高档新品种，提高精制油和专用油比重，使油料精深加工能力达到280万吨以上。棉花加工以纯棉针织产品为重点，积极发展色纺纱等高附加值品种，扩大中高档服装、家用纺织品生产规模。林业加工以林板家具和林浆纸为主，实现年生产人造板1800万立方米、家具160万套、竹藤柳条编织8000万套。果蔬加工在加快发展浓缩果汁、果肉原汁、果酒、果醋和轻糖型罐头等传统产品的同时，扩大低温脱水蔬菜、速冻菜等产品生产规模，积极开发果蔬功能产品、方便食品和休闲食品等新型果蔬加工产品。提高花卉精深加工能力，促进花卉天然药物、天然色素、天然香精生产。

　　高度重视特色农产品物流销售网络建设。以创建品牌为重点，鼓励龙头企业通过“冷链配送＋连锁零售”等形式自建销售网络，同时积极促进生产基地和加工企业与终端销售商共赢合作，发挥国际零售商和本地大型连锁零售企业对生鲜农产品生产的带动作用。在郑州航空港区建设集冷链物流、国际中转、多式联运、区域配送、信息服务等功能为一体的花卉综合物流园区，改造郑州陈砦花卉交易市场和鄢陵北方花木交易中心，建设八大市级花卉分销、转运及交易中心，促进花卉产业跨越式发展。

　　专栏1 
“十二五”时期现代农业提升工程

　　1.粮食产业万亿工程。加快建设高标准农田，完善农田灌排体系，改造中低产田1000万亩，建设高产稳产田1000万亩，实施土地整理1000万亩，建设旱作节水农业示范基地100万亩。加快发展小麦、玉米、水稻精深加工，进一步扩大专用面粉、速冻食品、多口味饼干等大众食品的生产规模和饲料、酿酒产业规模，大力发展变性淀粉、淀粉糖等高附加值产品和特色食品，力争使粮食产业产值突破1万亿元。

　　2.优质高效农产品生产加工万亿工程。

　　（1）优质肉类产品全链产业工程。建设5000万头生猪、1000万头肉牛、8亿只肉禽规模化养殖基地。大力发展畜产品精深加工，新增生猪加工能力1500万头、肉牛加工能力150万头、肉禽加工能力5亿只。优质肉类产品生产加工产值突破4000亿元。

　　（2）优质蔬菜全链产业工程。建设标准化蔬菜种植基地2600万亩，其中设施蔬菜生产基地1000万亩。大力开发速冻蔬菜、鲜切蔬菜、脱水蔬菜、蔬菜饮料、大蒜油等精深加工产品，完善蔬菜冷链物流网络。蔬菜总产量达到8000万吨以上，精深加工能力达到560万吨以上。优质蔬菜生产加工产值突破2000亿元。

　　（3）优质棉花全链产业工程。建设一批高标准优质棉花基地县。以纯棉针织产品加工为重点，发展色纺纱等高附加值品种，为发展中高档服装、家用纺织品提供支撑。培育一批现代化先进棉纺骨干企业和具有全国影响力的服装、家纺自主品牌。优质棉花生产加工产值突破2000亿元。

　　（4）优质林产品全链产业工程。建设1000万亩速生丰产用材林基地和800万亩标准化林果种植基地。进一步做大做强林板家具产业，加快发展林纸产业，大力开发浓缩果汁、果肉原汁、果酒、果醋和轻糖型罐头产品。优质林产品生产加工产值突破1000亿元。

　　（5）优质油料全链产业工程。建设40个优质油料生产基地县。进一步壮大花生、菜籽油、芝麻精深加工产业，鼓励开发山茶油、米糠油、小麦和玉米胚芽油等高档新品种，提高精制油和专用油比重，使油料精深加工能力达到280万吨以上。优质油料生产加工产值突破500亿元。

　　（6）优质乳品全链产业工程。建设130万头奶牛标准化养殖基地和奶牛专用饲料基地。在沿黄地区、豫东和豫西南地区扩大高产奶牛养殖规模，鼓励发展牧场式生态养殖。重点支持日处理原料乳300吨以上的大型乳品企业，鼓励开发乳清粉、乳蛋白、乳糖等精深加工产品。优质乳品生产加工产值突破500亿元。

　　（7）优质茶叶全链产业工程。发展210万亩标准化茶叶种植基地。培育一批具有较强影响力的茶叶名牌产品和名牌企业。建设郑州、信阳、南阳市3个省级茶叶展销展示中心。优质茶叶生产加工产值突破500亿元。

　　（8）花卉园艺全链产业工程。建设250万亩花卉种植基地。大力发展花卉精深加工，扩大花卉天然药物、天然色素、天然香精生产规模。建设郑州航空港区花卉综合物流园区和八大区域性花卉交易中心。花卉园艺产业产值突破200亿元。

　　（9）优质水产全链产业工程。大力推进水产健康养殖，积极发展特色高效水产新品种。建设沿黄、沿淮、沿淇河水产优势集聚区。支持名贵鱼种的引种开发和加工出口。培育一批特色水产品牌。优质水产品生产加工产值突破200亿元。

　　（10）优质中药材全链产业工程。建设400万亩道地中药材种植基地。做大做强焦作四大怀药、西峡山茱萸、方城裕丹参、封丘金银花、济源冬凌草等中药材品牌。培育一批中药材加工龙头企业。优质中药材生产加工产值突破200亿元。

　　（二）强化农业基础设施建设，提高现代农业发展保障能力

　　1.加快水利网络体系建设。坚持兴利除害并重，加大水利基础设施建设力度，形成以南水北调中线工程干渠和受水配套工程为主体，由水库、灌区、河道及城市生态水系组成的复合型、多功能的水利网络体系。

　　加强防洪控制工程建设。加快重大洪水控制工程、重要支流和中小河流治理、中小水库除险加固、大中型病险水闸除险加固、蓄洪区等防洪工程建设，提高防洪减灾能力，形成较为完善的防洪减灾体系。建成沁河河口村水库，开工建设出山店水库，加快前坪水库前期工作，完成268座小（Ⅰ）型以上病险水库和212座大中型病险水闸除险加固任务，提高水库的防洪蓄水能力。实施千里河道治理工程，加快贾鲁河等重要支流及中小河流治理。完成淮河干流堤防标准化建设，争取完成淮河流域滞洪区和海河流域7处滞洪区一期工程建设，基本完成淮河滩区移民迁建。加强山洪地质灾害防治，完成山洪灾害易发区预警预报系统建设。

　　加快灌排体系建设。继续实施38处大型灌区和119处中型灌区续建配套与节水改造，新增灌溉面积200万亩。建设赵口二期和小浪底南、北岸灌区；完成淮河流域重点平原洼地治理利用外资项目，开始治理淮河流域其余重点平原洼地；积极开展标准农田建设，完善渠系配套。建立较为完善的灌排体系。

　　加快水源工程建设。全面建成南水北调中线工程河南段及沿线城市受水工程，全面完成南水北调中线工程河南段移民工作。充分利用黄河水资源，统筹城市生态水系用水、工业及产业集聚区用水、城乡供水和农业灌溉用水需求，建设一批引黄调蓄工程，实现“丰蓄枯用、常蓄急用”。加快国家规划的中型水库建设。建设一批规模合理、标准适度的抗旱应急水源工程，建立应对特大干旱和突发水安全事件的水源储备制度。建立较为完善的供水网络及城市生态水系。

　　加快水生环境工程建设。实施水土保持、地表水污染治理、地下水保护、城市水源地保护、入河排污口综合整治等工程；全面推进城市河道治理和生态修复工程建设，到2015年，力争完成县城以上的城区河道综合治理。逐步建立良好的水环境生态体系。

　　专栏2
“十二五”时期重大水利工程

　　南水北调中线工程河南段干线工程。全面建成河南段731公里总干渠，完成丹江口库区移民16.5万人任务。

　　南水北调中线工程河南段配套工程。向我省11个省辖市的43座城市、48个受水目标提供生活、工业用水，新增城市年供水量29.94亿立方米。

　　河口村水库。位于济源市沁河最后一段峡谷出口处，控制流域面积9223平方公里，总库容3.17亿立方米，建成后可使沁河下游防洪标准提高到百年一遇。

　　出山店水库。位于信阳市境内浉河区淮河干流上，控制流域面积2900平方公里，总库容12.74亿立方米，建成后可使安徽省王家坝以上淮河干流河道防洪标准提高到20年一遇，保护下游220万亩土地及170万人口的安全。

　　大中型灌区节水改造。对38处大型灌区和119处中型灌区进行续建配套与节水改造，可新增灌溉面积126.47万亩，改善灌溉面积202.18万亩，新增节水能力60239万立方米。

　　淮河流域重点平原洼地治理。治理淮河流域洼地面积8636平方公里，包括疏浚河道、加固堤防和维修加固及新建扩建桥梁、涵闸、提排站等建设内容。

　　中小型病险水库除险加固。对268座存在隐患的中型和小（Ⅰ）型、小（Ⅱ）型病险水库进行除险加固，提高水库的防洪能力。

　　中小河流治理。实施贾鲁河等14条重要支流和236条中小河流治理工程，进一步完善我省防洪除涝体系。

　　大中型病险水闸除险加固。完成13座大型、199座中型病险水闸除险加固，提高防洪除涝能力。

　　2.大力提高农业机械化水平。加快农业机械装备发展。以秋粮机械化为突破口，走农机农艺相结合的道路，重点建设秋粮生产机械化技术集成与示范、根茎类作物生产机械化技术集成与示范、高效低碳农业机械装备技术集成与示范、现代农业机械关键技术研究与装备提升、农机化技术推广示范基地等项目。2年内完成89个县（市、区）的农机服务体系建设，支持建设一批农机专业合作社，推进农机服务产业化。建设农机跨区作业信息网络设施和智能调度管理服务平台，提高农机信息化服务水平。到2015年，力争全省农业机械化达到国内先进水平。

　　3.努力增强气象服务能力。建设河南省气象灾害监测预警与防御工程，完善农业气象防灾减灾与保障系统、农村气象灾害防御系统、城市气象灾害监测预警系统、人工增雨消雹系统、气象信息处理及保障系统，建设山洪地质灾害防治和生态环境综合治理气象监测预警系统、河南省突发公共事件信息发布系统。建成空中云水资源开发工程。新建气候变化应对决策支撑系统工程和基层气象台站工程。到2015年，基本建成由公共气象服务系统、气象预报预测系统、综合气象观测系统和气象科技创新体系、气象人才体系共同构成的结构完善、布局合理、功能先进的气象现代化体系，使人工增雨（雪）消雹有效控制面积增加15%，年均增雨量达到12亿立方米。

　　（三）大力提升农业科技教育水平，提高农产品质量安全水平和市场竞争力

　　1.提高农业科技创新与转化能力。围绕主要农作物新品种选育与产业化开发、农副产品精深加工、动物重大疫病预防控制等，组织实施一批重大科技专项，努力破解农业生产的关键性技术，提升产业整体核心竞争力。着力构建现代农业产业技术研发平台，打造国内外知名的农业科技创新平台，建设10个重点实验室和50个工程技术研究中心，使农业科技装备水平达到全国前列。培养农业科技高层次人才，扶持一批在全国具有影响力的农业科技领军人物和30个农业科技技术创新团队，将省农科院和河南农业大学建设成为国内一流的农业科研院校。建立省、市、县级农业院、校、所协作的科研、推广体系，集合我省高校涉农重点学科科研力量，加强农业科技攻关与创新，在种植业、养殖业、林业、农业微生物、农副产品加工、农业装备、循环农业、农村民生科技等领域，力争研发推广一批先进适用技术。实施新农村建设科技示范工程，强化科技成果转化与应用，集成一批技术成熟度高、风险小、易操作、成本低的技术，通过科技富民强县和科技示范乡（镇）、村建设以及农村科技培训等途径，加快科技成果向现实生产力转化。到“十二五”末，将我省建设成为国内一流的农业科研强省。

　　2.重点实现种业发展新突破。做大做强、做精做优种业产业，确立我省良种选育在全国的主导地位，巩固在全国的领先地位。坚持“资源保护、良种创新、引进培育、产业化开发”的方针，尽快将我省的科研与品种优势转化为产业优势。建立种质资源保护利用、珍稀品种保存和地方品种标准样品保藏体系。加快小麦、玉米超高产新品种选育及超级水稻、特色农作物的新品种开发，建设高科技生物技术育种园区1个、农作物种子南繁科技园区1个，培育小麦、玉米主导新品种各5-6个，力争在近2-3年内完成主要粮食作物品种更新换代一遍，持续增强我省农作物育种创新能力，不断提升种子产业的核心竞争力。整合种业科研资源，依托省农科院、河南农业大学以及周口、商丘、漯河、驻马店、信阳、南阳、新乡、鹤壁、温县等具有典型区域代表性的市、县农科院（所）、种业公司等，组建产学研结合的种业技术创新战略联盟。“十二五”期间，新建农作物品种区域技术创新中心8个，使我省农作物品种区域技术创新中心总量达到12个。建立新品种产业化开发体系。加快国有种子企业改革步伐，鼓励种子企业间进行收购、兼并、重组，加强与中央企业合作，着力打造具有参与国际竞争能力的大型种子企业。提升种子质量监督监控和信息化服务能力，逐步建立完善的种子质量监督检测体系。

　　3.加强农产品质量安全体系建设。抓好农业标准体系建设，制（修）订一批优势农产品、特色农产品、农业生产资料生产标准，加快农业标准的推广应用。逐步建立“生产有记录、出场有证明、产品有标识、部门有监测”的农产品质量安全保障机制。强化产地准出、市场准入、质量追溯、召回退出等监管制度。建立生产基地速测室，确保基地售出的农产品质量；推进使用包装标识，落实质量安全追溯制度；加强农业投入品监管，培育一批农资连锁企业。建立农产品质量安全突发事件应急处置机制，确保及时发现、有效控制、快速处置农产品质量安全事件。建设完善以省级农产品质量检测服务中心为龙头，以省辖市检测服务中心为骨干，以县级检测服务站为基础，乡镇或区域农技推广机构农产品质量检测室配合，以基地、超市检测员速测为补充的功能齐全、管理规范、布局合理、服务有效的农产品质量安全检测体系。健全农产品质量安全检测制度，逐步扩大检测品种和检测数量。

　　4.加强农业面源污染治理。以稻区为重点，完善农业面源污染监测体系，建设15个县级农业面源污染监测站，实施30个县的农业面源污染治理工程。逐步强化对农业生产投入品的控制，大力发展节药、节肥农业，加大沃土工程投入力度，重点推广测土配方施肥及成熟的病虫害物理和生物防治技术，实现清洁农业生产，达到高效率低消耗、低投入高产出的目的，到“十二五”末，使农业面源污染得到显著减缓。

　　专栏3 
“十二五”时期重大农业科技专项

　　农作物转基因育种研究。通过抗旱基因、抗虫基因和抗除草剂基因的转化，获得在抗病虫、抗环境胁迫等重要性状上具有突破性的优异育种材料，育成具有重大突破的抗逆性农作物新品种。

　　主要农作物超高产新品种选育研究。发挥育种技术优势，强化平台建设，加大攻关力度，开展种质资源创新、育种技术创新、超高产新品种选育联合攻关的专项研究，使小麦、玉米、水稻等主要作物良种在近2-3年内更新换代一遍。农作物高产栽培技术研究。开展农作物超高产配套栽培技术体系联合攻关研究，每个作物组装集成适应不同生态区、不同种植制度的配套栽培技术体系2-3套，在基层农科院（所）建设农作物栽培技术实验室和技术集成示范基地。

　　重大畜禽疫病防控检疫技术研究。按照绿色无公害农产品生产的要求，针对我省重大病虫致害成灾和防控的关键环节，开展生物防治、物理诱控等绿色病虫害防控技术研究。

　　耕地分区保育技术研究与示范工程。开展耕地质量调查与评价体系研究；开展耕地质量分等定级与生产潜力评估；实时监测耕地质量和数量，建立数据库；研究集成耕地质量定向培育技术体系；建设示范工程并大面积推广。

　　（四）加快培育新型农民，提高农民生产技能和经营水平

　　积极培育适应现代农业生产和经营方式需要的新型农民、农村科技骨干和实用人才，重点加强对农业合作组织领办人、农业企业经理人、农民经纪人、农村产业工人的培训。

　　1.实施职业农民培训计划。按照发展高效种植业、规模化养殖业、特色农业、绿色农业和生态农业等现代农业的要求，开展农民科技培训；根据国家职业标准和不同行业、不同工种、不同岗位对从业人员基本技能和技术操作规程的要求，开展农民职业技能培训，提高农民现代农业生产能力和转岗就业能力，力争5年内培训新型农民14万人，新获得绿色证书的技术骨干农民50万人。

　　2.继续实施“阳光工程”。围绕农业农村重大工程项目建设、促进农民创业、规范和扶持农民专业合作组织发展、农业服务体系建设、农产品加工开展培训，同时适应各地特色产业发展实际开展特色职业农民培训，围绕提高农民就业适应能力和综合素质开展引导性培训，力争5年内培训农民100万人。

　　3.继续实施“雨露计划”。在革命老区、贫困地区建设一批全免费培训试点基地和一批办学规模大、培训质量好、社会信誉度高的培训学校。提高培训针对性和实效性，重点抓好对贫困家庭初、高中毕业后未升学“两后生”的职业技能培训。5年内完成培训100万人的任务，其中20万人接受2年以上的“金蓝领”职业技能培训，40万人接受半年以上的专业技能培训，40万人接受引导性就业培训。

　　4.实施信息惠农工程。充分开发省农业厅、农科院、河南农业大学“三农”信息资源，积极利用科技、气象、粮食等涉农服务网络，搭建省级农业信息服务平台。积极开发农业生产监测预警系统、农产品和农资市场信息服务系统、农村科技信息服务系统等应用系统，推广电视、电话、电脑“三电合一”农业信息服务模式，建立以省、市、县三级信息网络平台为主体，以乡镇农业技术推广服务站、农业企业、专业合作组织信息服务站为服务窗口的信息服务体系。到2015年，力争使我省农业信息服务实现覆盖最大化、政务网络化、应用平民化、效果最优化，切实解决农业农村信息服务“最后一公里”问题。

　　（五）加强农业资源保护和循环利用，提高农业可持续发展能力

　　1.积极发展生物农业。以生物育种、绿色农用生物制造业为重点方向，加大生物农业技术研发力度，加快生物科技成果产业化进程。

　　大力发展生物育种。重点推进分子、杂交制种，加快培育粮食和经济作物新品种；积极培育肉牛、猪等畜禽新品种；大力培育优质高产木本粮油品种，重点对以菊芋、黄连木、油桐等为对象的生物能源品种进行研发和规模化生产。力争将我省建设成为我国最大的粮食、油料、生物能源等品种的种业中心。

　　加快发展绿色农用生物制造业。围绕绿色有机农业发展，大力开发推广生物肥料、生物农药、生物饲料和新型动物疫苗。重点推进复合微生物肥料、生物有机复合肥和有机肥料生产。大力推进生物源农药、生物合成农药和仿生物合成农药发展。重点发展微生物全降解农用薄膜、动植物生长调节剂、动物用生物技术农药等绿色农用产品和生物色素、生物香料等食品与饲料添加剂。大力发展新型动物疫苗和诊断试剂。

　　建立生物农业创新开发体系。支持建设郑州（国家）生物产业基地，新扩建一批农业生物技术重点实验室和工程技术中心，快速提升农业生物技术原始创新能力，扶持一批生物农业企业建设技术创新中心和产业服务中心，提高生物农业的技术转移与集成能力。到2015年，形成一批拥有自主知识产权、效益显著、市场影响力大的农业生物技术产品，培育20家市场销售收入超1亿元的现代生物农业企业，力争使郑州生物农业产业基地产值超50亿元，将我省建设成为我国生物农业的核心区，积极争取国家将我省设立为推进农业发展方式转变的国家级示范区。

　　2.加快发展高效循环农业。以提高土地资源和环境承载力为核心，推广畜禽集中养殖、生态观光农业两类特色园区发展模式，抓好农业节水、节地、节肥、节药、节能工作，推进畜禽粪便、农作物秸秆和林业剩余物的资源化利用，逐步建立“植物生产-动物转化-微生物还原”的农业循环系统。

　　积极开展沼气综合利用。充分发挥沼气在发展有机农业、生态农业方面的重要作用，使沼渣、沼液的综合利用与现代农业园区建设、特色种养业发展和优势农产品生产有机结合，减少化肥和农药的投入，促进绿色无公害农产品发展。推出一批适合农业特点的便于使用的沼肥产品和技术，试点发展沼肥利用专业公司，延长沼气产业链条。到2015年，力争全省畜禽粪便资源化率达到95%以上，90%以上的沼渣、沼液实现综合利用。

　　大力推进秸秆综合利用。以秸秆肥料化、饲料化、新型能源化为主攻方向，通过政策引导、技术创新、项目带动和效益拉动，优化秸秆“五料”（肥料、饲料、燃料、食用菌基料、工业原料）利用结构。大力推进秸秆直接还田、过腹还田，不断提高秸秆利用率。加快秸秆能源化利用步伐，在有条件的地方探索建设一批大型生物质综合利用工程，通过产气、积肥同步和种植、养殖并举，延长秸秆综合利用链条，促进农村新型能源和循环农业发展，到2015年，力争全省秸秆综合利用率达到85%以上。

　　3.加强农业资源保护。加强水资源保护。统筹水资源利用与生态保护，保证河流生态径流，促进水生态系统休养生息。优化配置水资源，坚持全面节约用水，推广农田灌溉节水技术，将灌溉水有效利用系数提高到0.6。建立饮用水源保护区制度，重点加强对丹江口库区和南水北调中线工程输水沿线、承担城市供水任务的大中型水库的保护。实施地下水保护行动计划，加快河流生态修复、雨洪利用、地下水补源和替代水源工程建设，遏制平原漏斗区地下水水位下降和漏斗面积扩大的趋势。搞好水生态信息体系建设，完成淮河、海河流域主要水功能区实时监控系统建设。选择5个以上地方开展农村水污染治理试点。

　　加强土地资源保护。坚持实行最严格的土地保护制度，从严控制非农业建设占用耕地。通过积极推进农用地和农村居民点整理、工矿废弃地复垦、适度开发宜耕后备土地资源等途径加大耕地的补充力度。进一步优化基本农田布局，使基本农田由小块变大块、零星变整体、低产变高产。定期开展基本农田质量普查与分等定级，及时对基本农田土壤地力和环境质量变化状况、发展趋势进行动态监测和评价。加强对被占用和补充耕地的质量评价，确保不因建设占用造成耕地质量下降。

　　4.稳步推进林业生态省建设。加快建设林业生态省，推进桐柏大别山地生态区、伏牛山地生态区、太行生态区、平原生态涵养区建设，建设沿黄河、南水北调中线生态走廊，形成“四区两带”的区域生态格局。

　　加强丹江口库区水污染防治和水土保持工作，确保南水北调中线输水水质。加强淮河源头、大别山等重要生态功能区保护和管理，增强涵养水源、保持水土能力。实施千里河道治理工程，推进贾鲁河郑州段、惠济河开封段、卫河河南段、北汝河平顶山许昌段等重点河段综合治理。实施湿地保护工程，开展退耕还泽，恢复湿地植被和水禽栖息地。加强各类自然保护区生态保护和建设，保护生物多样性。深入推进林业生态省建设，巩固天然林保护、退耕还林等成果，严格林地保护管理，全面加快山区生态体系、农田防护林体系、防沙治沙、生态廊道、森林抚育改造等省级重点生态工程建设，5年内新增森林730万亩，森林覆盖率达到24%以上。实施矿区生态恢复治理工程，推进矿区农田复耕、新村建设、生态恢复同步。加快建立生态补偿机制，加大重要生态功能区生态补偿财政转移支付力度。

　　（六）加快社会主义新农村和民生工程建设，推动农村社会全面进步

　　1.分类指导新农村建设。坚持规划先行、就业为本、农民自愿、量力而行，因地制宜、分类指导，推进社会主义新农村建设。加强乡镇村庄规划管理，合理安排乡镇建设、农田保护、产业集聚、村落分布、生态涵养等空间布局，统筹基础设施、服务设施建设和公益事业发展。在城市郊区、产业集聚区和城市新区，加快推进村庄整合，通过城市和产业辐射带动，建设新型居住社区。在人口密度较大、经济较发达地方，促进城市基础设施向农村延伸，加快中心村镇建设，积极稳妥地推进新型农村社区建设。在经济相对落后地方，有步骤地推进中心村镇建设，引导农村居民向中心村镇集聚。加强农村危房改造。加快推动垃圾集中处理，开展农村环境集中连片整治，改善农村人居环境。完成354个社会主义新农村示范村建设任务。

　　2.加强农村基础设施建设。进一步加大农村基础设施建设投入。加快农村安全饮水工程建设，力争到2015年全面解决农村饮水安全问题，提高农村自来水普及率。加强农村公路建设，提高建设标准，加快县乡路及配套大中桥建设，进一步完善通村公路网，实现“乡乡联、县县畅”。大力发展农村沼气，扩大集中供气规模。积极发展太阳能、小水电、生物质能等可再生能源。完成新一轮农村电网改造升级，实施农田机井通电工程。

　　3.提高农村公共服务水平。积极推动基本公共服务资源向农村倾斜。巩固提高农村义务教育水平，重点发展农村中等职业教育，推进教育资源均等化。实施广播电视村村通、文化信息资源共享等农村文化惠民工程。完善新型农村合作医疗制度，提高筹资标准和保障水平。健全农村医疗救助制度，完善农村三级医疗卫生服务网络。建设农村社区服务中心，统筹农村便民服务设施建设。

　　4.加大扶贫开发力度。加大扶贫投入，逐步提高扶贫标准，加快解决集中连片、特殊困难地区的贫困问题。因地制宜地实行整村推进扶贫开发，加强以工代赈工作，改善贫困地区基础设施条件，提高贫困地区自我发展能力。对偏远山区、生态脆弱区和自然条件恶劣地区的贫困群众，有序开展易地搬迁扶贫。加强农村最低生活保障制度与扶贫开发政策的有效衔接。加大对革命老区县、贫困县、比照西部大开发政策县的扶持力度，在交通、教育、民生、生态、产业发展等方面给予倾斜支持。5年内力争完成5000个左右扶贫开发重点村的整村推进扶贫任务，再解决500万农村贫困人口脱贫致富问题。

　　专栏4 
“十二五”时期农村基础设施工程项目

　　农村安全饮水工程。解决2999.7万农村居民和630.3万农村中小学在校师生的饮水安全问题，力争将自来水普及率提高到80%左右。

　　农村公路建设工程。提高农村公路建设标准，加快县乡路及配套大中桥建设，进一步完善通村公路网，实现“乡乡联、县县畅”。

　　农村沼气建设工程。在适宜地区新发展农村户用沼气100万户，建设大中型沼气示范工程1000处、农村沼气服务网点1000处。

　　农村电网改造工程。2012年完成新一轮农村电网改造升级，实施农田机井通电工程。

　　农村危房改造工程。完成现有37万户危房改造任务，国有林场职工危房改造5866户。

　　农村清洁工程。推行农村垃圾集中收集处理模式和分散式污水处理模式，改善农村人居环境。


　　四、现代农业发展布局

　　结合中原城市群、黄淮海平原和豫南豫西豫北山丘区的不同特点和资源优势，积极拓展农业的供给保障、生态防护、景观美化、休闲观光等功能，打造以都市农业区、规模高效农业区、生态绿色农业区为增长极，以现代农业先导示范区为增长点的现代农业发展新格局，形成不同特色的“三化”协调发展示范区。

　　（一）围绕中心城市建设都市农业区

　　拓展农业衍生服务功能，大力发展具有观光、休闲、旅游、生态、科技示范功能的城市服务型农业，实现城市化与农业现代化的协调推进。围绕城市发展定位，对都市农业进行分层布局。在城市市区，以优化环境、改善生态、美化城市、服务城市为目的，重点发展城市景观农业、会展农业、森林公园等。在城市郊区，以生产、生态和生活休闲功能为重点，重点发展绿色蔬菜、高档花卉苗木等精准设施农业，结合农业科技的创新转化，建设农业高新科技示范园区，积极发展集自采、休闲、娱乐于一体的休闲观光农业园区。大力发展都市型鲜活、半成品等食品产业和现代农产品物流产业，重点建设郑州食品产业基地和雨润郑州国际农产品采购中心等项目，进一步扩大漯河“中国食品名城”的产业规模。

　　（二）在黄淮海平原和南阳盆地建设规模高效农业区

　　这一区域以实现农业标准化生产与工业精深加工链条的无缝对接为目标，重点提升大宗农产品的产业化发展水平，全力拓展产品加工深度和资源利用深度，强化保障性基本农产品生产功能，建设成为农业现代化与工业现代化协调发展的示范区。“十二五”期间，加快推进粮食、棉花、油料、肉类、乳品等大宗农产品标准化生产基地建设，重点打造95个粮食主产县、51个棉花大县、40个油料大县、69个生猪大县、52个奶业大县、30个肉禽大县、20个蛋禽大县、15个水禽大县，并吸引粮食、油料、肉类、禽蛋、饲料、酿酒、棉纺等方面的精深加工能力向该区域集聚，努力把黄淮海平原和南阳盆地建设成为国家粮食稳定增长核心区、大宗农畜产品生产供应保障区、农业产业化发展示范区。

　　（三）在豫南豫西豫北山丘区建设生态绿色农业区

　　按生态规律和绿色农产品标准要求，在这一区域大力发展绿色农业，突出优势农产品的区域特色和高效致富功能，建设成为农业现代化与生态环境协调发展的重点区域。从编制生态绿色农业区建设的专项规划入手，重点发展肉牛、肉羊等食草型畜牧业和林果、中药材、茶叶、食用菌、烟叶、桑蚕等优势特色农产品以及绿色粮油等的生产。突出抓好优质水果、道地中药材、优质茶叶等标准化生产基地、生态农业示范园区建设。重点打造30个肉牛养殖重点县、47个肉羊养殖重点县、54个优质林果重点县、23个茶叶重点县、20个中药材重点县、20个食用菌重点县、24个桑蚕重点县，积极引进特色农产品加工龙头企业，培育一批全国知名的优势绿色农产品品牌，加快生产加工基地与国内外知名物流商和物流网络的结合，促进特色农产品出口外销，实现农业增效与生态建设的双赢。

　　（四）大力发展现代农业先导示范区

　　依托已批准建设的农产品加工业产业集聚区，围绕十大现代农业产业链条，建设50个左右现代农业先导示范区。加快建设郑州新区现代农业示范区，尽快发挥其对全省现代农业发展的引领作用。在先导示范区内，通过整合投资和产业融合，建立以规模化生产基地、精深加工基地和物流节点为主的全链条、全循环现代农业产业体系，并结合城镇建设和社会主义新农村建设，推动产业、人口、土地、村镇逐步集聚，到2015年，力争使先导示范区的产业规模均达到200亿元左右，成为我省“三化”协调发展的先导试验区和示范区。


　　五、主要政策措施

　　（一）大力发展新型农业经营主体，提高现代农业产业化经营水平

　　1.推动规模经营发展。优化农业经营组织模式，根据畜禽养殖、经济林果、花卉苗木、水产养殖、休闲观光等不同农业形态的特点，重点推广合作组织和种养大户联动发展、龙头企业主导、中小企业集群发展三类农业经营组织模式，逐步形成适应工业化和产业化发展的新型农业经营格局。加快发展农业合作经济和股份合作经济组织，推动土地、资金、技术、装备和劳动力的联合和合作，扩大基本生产经营单元的生产规模，提高各类农民专业合作社对农户的辐射带动能力。确立农业合作经济和股份合作经济组织的法人地位，帮助建立民主管理和风险防范机制。到2015年，逐步将农业合作经济组织、农业股份合作经济组织、现代农业企业和专业化生产大户培育成为全省特色农业产业的经营主体。各类产业化组织带动农户数占全省农户的比重提高到60%。

　　2.加快发展农业产业化龙头企业。进一步做大做强本地龙头企业，大力推动农业企业优化组合、兼并重组，积极引进国内外大型农产品加工企业进驻我省，吸引国内外龙头企业在我省建立总部或区域性总部，将我省建设成为国内农业产业化发展和营销策划中心，推进全省农产品加工业向高附加值、精深加工转变。到2015年，培育年营业收入超1亿元的龙头企业600家、超10亿元的50家、超100亿元的5家、超500亿元的2家、超1000亿元的1家，各类农业产业化龙头企业销售收入达到14000亿元，显著缩小与山东省在农业产业化发展上的差距。

　　3.全面发展多种类型的农产品市场流通业态。推进物流业与现代农业联动发展，加快完善粮食、冷链食品、花卉物流体系。大力发展大型农产品综合批发市场、区域农产品物流中心、现代农产品交易公共信息平台和电子商务平台，积极发展覆盖城乡的便民连锁超市，推动“农超对接”，鼓励国际大型零售商和本地大型连锁零售企业与农产品产地建立直接合作关系。充分发挥郑州商品交易所的影响力，做大做强现有期货品种，积极推进新品种上市步伐，强化郑州的全国农产品价格、交易和信息中心地位。

　　（二）着力推动制度创新，改善现代农业发展体制环境

　　1.创新农村土地流转机制。在稳定完善农村基本经营制度的前提下，积极发展转包、出租、互换、转让、股份合作等多种形式的土地经营权流转模式，推动土地适度规模经营。探索建立土地银行、农村土地交易所，重点解决流转中的信息对接、价格评估、利益保障等问题。建立农村产权交易所，探索农村资产资本化的有效途径。按照节约用地、保障农民权益的要求推进征地制度改革，完善农村集体经营性建设用地流转和宅基地管理机制。严格界定公益性和经营性建设用地，提高征地补偿标准，逐步实现农村建设用地与国有建设用地同权同价。深化集体林权制度改革，将林地承包经营权和林木所有权落实到户，鼓励林地、林木依法规范流转。

　　2.创新金融支农机制。落实县域内银行业金融机构新吸收存款主要用于当地发放贷款政策。鼓励引导金融机构开展农村金融产品和服务方式创新，充分发挥农业发展银行、农业银行、农村信用社、邮政储蓄银行等支农主力军的作用，增加涉农信贷投放。通过创新担保机制、建立农村专业合作组织等，完善涉农贷款风险补偿机制，提高涉农信贷资金使用效率。鼓励有条件的地方以县（市、区）为单位建立社区银行，发展农村小型金融组织和小额信贷。加快组建村镇银行、贷款公司、农村资金互助社等新型农村金融机构，实现新型农村金融机构在全省县域的全覆盖。推动郑州商品交易所开发更多农业产品交易品种。探索建设农畜产品中远期交易现货市场，推动我省具有比较优势的生猪、大枣、玉米、山药进行中远期现货交易。

　　3.建立农业产业与资本市场对接机制。加大宣传和指导力度，引导符合条件的龙头企业通过首发上市和发行企业债、短期融资券、中期票据等方式筹集资金。推动已上市涉农企业通过吸收合并、增发、配股及发行公司债、可转债等形式，进一步提升再融资能力。大力发展农业产业投资基金，适时满足不同发展阶段农业企业的资金需求。指导龙头企业利用融资租赁工具，促进融资结构多元化。制定有针对性的扶持政策，鼓励信托公司针对经济效益良好的农业项目发行信托产品。

　　4.创新农业风险防范机制。按照政府引导、政策支持、市场运作、农民自愿的原则，建立多元化的新型农业保险体系，增加农业保险费补贴的品种并扩大覆盖范围，提高农业生产抗风险能力。引导龙头企业资助农户参加农业保险。健全农产品价格保护制度，稳步提高粮食最低收购价。

　　5.继续深化农村综合改革。探索建立新形势下农村公益事业建设的有效机制，全面开展村民“一事一议”筹资筹劳财政奖补工作，协调推进水利投融资体制、集体林权和国有林区林权制度、供销社和农垦体制改革。继续深化乡镇机构改革、省直管县财政管理体制改革和乡村债务清理化解等农村综合改革。积极推进河南省农村改革发展综合试验区和河南省统筹城乡发展试验区建设，鼓励各地积极探索解决农业、农村、农民问题新途径。完善落实被征地农民补偿机制和社会保障制度。

　　（三）扩大对外开放，积极开拓国际市场

　　充分利用我省资源、市场、劳动力和区位优势，强力推动农业招商引资，与世界知名食品企业、物流企业加强合作，大力引进国内外战略投资者，努力争取更多的国内外优势农产品加工企业落户我省。积极引进先进技术、优良品种、管理经验和优秀人才，加快农业产业结构调整步伐，提高我省农业产业化发展水平。积极扩大农产品出口，加快农业“走出去”步伐，支持龙头企业开发精深加工产品，开拓国际市场。巩固以畜禽产品为主的传统大宗农产品出口，扩大名特优新产品、有机食品、绿色食品的生产与出口，进一步提升我省农产品国际市场竞争力。支持和鼓励有实力的龙头企业输出技术、管理、品牌和资金，到国内外建设原料生产基地和加工、流通项目，充分利用“两种资源、两个市场”，促进我省农业产业化又好又快发展。力争到2015年，全省食品农产品出口额达到30亿美元，年均增长35%。

　　（四）加强投入和项目管理，强化资金保障

　　完善农业投入保障机制，进一步调整财政支出、固定资产投资和信贷投放结构，不断加大各级财政支持农业、农村发展的力度，保证各级财政对农业投入增长高于经常性收入增长幅度，预算内固定资产投资优先投向农业基础设施和农村民生工程，大幅度提高政府土地出让收益和耕地占用税新增收入用于农业的比例。加大惠农补贴力度，逐步提高补贴标准、扩大补贴范围。加大对农业大县的奖励补助力度和转移支付力度，逐步提高农业大县的人均财力水平。积极引导社会资本参与农业、农村建设，促进投资主体多元化。依托项目主体，打造投融资平台，吸纳银行贷款和其他社会资金。深化政府投资体制改革，规范政府投资行为，提高投资效率，逐步建立协调高效、权责一致、适应社会主义市场经济体制要求的支农投资管理体制。按照“存量优化、增量集中、预算内外统筹、跨部门整合”的要求，对现有支农专项资金进行整合，归并一些范围类似、性质相同的零散资金，增设一些适应现代农业发展需要、具有带动作用的项目资金。按照“统筹考虑、渠道不乱、性质不变、各负其责、各记其功”的原则，围绕农业基础设施建设，加强统筹协调不同渠道管理的农业投入。统筹安排项目，集中投放资金，使不同来源、不同渠道的资金和项目有机结合，优势互补，使有限的资金发挥最大效益。

　　（五）加强领导和监督考核，强化组织保障各级政府要切实加强对农业、农村工作的领导，确保各项农村政策落到实处。各级主要领导要亲自抓、负总责，分管领导要具体抓，建立任务明确、分工协调、分级负责的工作机制。要研究新情况、解决新问题、探索新规律，不断提高农业、农村工作的领导能力和驾驭水平。各级、各部门要结合实际，制定贯彻落实本规划的具体措施。要把加快农业和农村经济发展纳入各级政府和有关部门的考核体系，对指标进行分解量化，责任分工明确到位。要建立和完善激励机制，加大督查考核力度，总结交流推进农业和农村经济发展的经验、做法，对农业和农村经济发展快的县（市、区）、为农业和农村经济发展做出突出贡献的单位和个人给予表彰奖励。



