《广东省人民政府关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的实施意见》（以下简称《实施意见》）已经正式印发实施。现就《实施意见》有关内容解读如下。

一、《实施意见》出台的背景是什么？

2020年12月30日，习近平主持召开中央全面深化改革委员会第十七次会议，审议通过了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》（以下简称《意见》），今年2月国务院印发实施。《意见》擘画绿色低碳循环发展的“总蓝图”，旨在统筹好经济发展和生态环境保护建设的关系，促进经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化，并要求各地研究提出具体措施。省委、省政府高度重视我省贯彻落实意见的制定工作，省委深改委将《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的实施意见》列入省委全面深化改革委员会2021年重点改革工作安排。按照党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作安排，为加快建立健全我省绿色低碳循环发展经济体系，省发展改革委会同省有关单位起草了《实施意见》。

二、《实施意见》的主要考虑是什么？

党的十八大以来，我省认真落实党中央、国务院决策部署，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，大力推进生态文明建设，绿色低碳循环发展取得初步成效，但目前我省完成能耗双控和碳达峰任务艰巨、能源资源利用效率不高、生态环境治理成效尚不稳固、绿色生产生活方式尚未根本形成、推动绿色发展的政策制度有待完善，推进绿色低碳循环发展非常迫切。《实施意见》立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以习近平生态文明思想为根本遵循，从供给和需求两端同时发力，用全生命周期理念全方位全过程推行绿色规划、绿色设计、绿色投资、绿色建设、绿色生产、绿色流通、绿色生活、绿色消费，使发展建立在高效利用资源、严格保护生态环境、有效控制温室气体排放的基础上。

一是坚持系统观念，为实现碳达峰碳中和目标提供有力支撑。坚持把降碳作为生态文明建设重点战略方向，把构建绿色低碳循环发展经济体系作为实现碳达峰碳中和目标的首要途径，强化对各领域、各环节、各层面系统部署和整体谋划。二是坚持目标导向，统筹推进高质量发展和高水平保护。落实“一核一带一区”区域发展战略，推动珠三角地区率先实现高质量发展，沿海经济带加快形成新的绿色发展增长极，北部生态发展区全力打造“绿水青山就是金山银山”的广东样本。三是推进结构调整，培育绿色转型升级新动能。充分发挥绿色生产和绿色流通、绿色投资和绿色消费对经济的双重拉动作用，加快推进结构调整和转型升级。四是强化创新引领，深入推进机制创新和政策引导。重点把握新一轮科技革命重大机遇，加快推进绿色技术创新、模式创新、管理创新和政策创新，构筑科学完备的绿色发展政策体系。五是抓好贯彻落实，形成协同推进的强大合力。做好年度重点工作安排部署，确保政策措施取得实效，营造推进绿色低碳循环发展的良好氛围。

三、《实施意见》提出了哪些原则？

《实施意见》明确了五项原则。一是统筹谋划，突出重点。坚持系统观念，把减污降碳协同增效作为促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手，综合考虑保障经济高质量增长和能源供应安全，重点调整优化产业结构、能源结构、交通运输结构和用地结构，大力发展绿色产业。二是生态优先，绿色发展。坚持节约资源和保护环境的基本国策，站在人与自然和谐共生的高度来谋划经济社会发展，推动降低能耗强度和碳排放强度，使发展建立在高效利用资源、严格保护生态环境、有效控制温室气体排放的基础上。三是因地制宜，分类施策。实施主体功能区战略，珠三角地区以经济社会发展全面绿色转型为引领，率先实现高质量发展；沿海经济带充分发挥自然禀赋优势，加快形成新的绿色发展增长极；北部生态发展区重点发展绿色产业，打造“绿水青山就是金山银山”的广东样本。四是深化改革，创新驱动。把握新一轮科技革命重大机遇，加快推进绿色技术创新、模式创新、管理创新，强化法规规章支撑，构筑科学完备的绿色发展政策体系，持续增强绿色发展的动力和活力。五是市场导向，多方参与。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，健全市场化机制，激发市场主体活力，着力推动形成绿色生产生活方式，构建政府、市场、企业、公众等多方参与的绿色发展格局。

四、《实施意见》提出了哪些主要目标？

《实施意见》提出，到2025年，产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构更加优化，生产生活方式绿色转型成效显著，传统产业绿色低碳发展取得积极进展，绿色产业持续发展壮大，基础设施绿色化水平不断提高，清洁生产水平持续提高，非化石能源消费比重稳步提升，能源利用效率大幅提高，单位地区生产总值能源消耗和二氧化碳排放水平继续走在全国前列，有条件的地方和重点行业、重点企业率先实现碳排放达峰，主要污染物排放持续减少，资源循环利用水平不断提高，绿色低碳技术体系逐步完善，法规政策体系更加完善，绿色低碳循环发展经济体系基本建成。到2035年，绿色发展内生动力显著增强，绿色产业规模明显提高，非化石能源消费比重大幅提升，能源利用效率达到国际先进水平，碳排放达峰后稳中有降，绿色生产生活方式总体形成，生态环境根本好转，美丽广东基本建成，率先建成绿色低碳循环发展经济体系，在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌。

五、《实施意见》有哪些重点任务？

建立健全绿色低碳循环发展经济体系涉及经济社会方方面面，《实施意见》从生产、流通、消费、基础设施、绿色技术、法规政策等六方面对绿色低碳循环发展作出了部署。

一是健全绿色低碳循环发展的生产体系。包括推进工业绿色升级，加快农业绿色发展，提高服务业绿色发展水平，发展壮大绿色产业，提升产业园区和产业集群循环化水平，构建绿色供应链等六项具体任务。

二是健全绿色低碳循环发展的流通体系。包括打造绿色物流，加强再生资源回收利用，加快发展绿色贸易等三项具体任务。

三是健全绿色低碳循环发展的消费体系。包括提升绿色消费水平，倡导绿色低碳生活方式等两项具体任务。

四是加快基础设施绿色升级。包括构建清洁低碳安全高效能源体系，推动完善环境基础设施，构建绿色低碳高效综合交通运输体系，建设美丽低碳宜居城乡，构建国土空间开发保护新格局等五项具体任务。

五是构建市场导向的绿色技术创新体系。包括鼓励绿色低碳技术研发，加速科技成果转化等两项具体任务。

六是完善法规政策体系。包括建立健全法规规章制度，健全绿色收费价格机制，加大财税扶持力度，大力发展绿色金融，完善绿色标准、绿色认证体系和统计监测制度，培育绿色交易市场机制等五项具体任务。


 

  来源： 广东省发展和改革委员会2021年12月17日