　第一章　总则

　　第一条  根据《自治区党委  自治区人民政府关于加快培育和发展战略性新兴产业的意见》(新党发〔2011〕17号)，为加快培育和发展战略性新兴产业，自治区设立战略性新兴产业专项资金(以下简称“专项资金”)。为提高资金使用效益，制定本办法。

　　第二条  本办法所称专项资金是指由自治区财政预算安排，用于支持我区战略性新兴产业发展的专项资金。

　　第三条  专项资金管理坚持公开、公平、公正的原则，接受社会各界的监督。

　　第四条  自治区经信委会同财政厅负责组织项目申报、评审工作，下达专项资金项目计划。自治区财政厅负责专项资金预算管理，根据评审结果提出专项资金安排方案，下达支出预算。

　　第二章　支持范围与申报条件

　　第五条  专项资金支持的范围是：新兴能源、新材料、先进装备制造、生物、信息、节能环保、清洁能源汽车共七个产业。项目选择坚持“优化存量、做大增量”和“突出重点、扶优扶强”的原则。

　　第六条  项目申报必须具备以下条件：

　　(一)项目单位具有独立法人资格，在新疆境内登记注册、依法纳税；

　　(二)项目属于产业链核心或关键环节，其关键技术达到国内先进水平，产品市场前景广阔，对推动产业发展具有重要的引领作用；

　　(三)经批准或备案的项目总投资原则上在2000万元以上(不包括在项目用地范围内建造成套住宅、专家楼、宾馆、招待所和培训中心等非生产性配套设施)，项目已完工或已完成总投资的60%以上，应在申报当年或次年竣工投产；

　　(四)项目单位拥有高水平的研发团队，具备保障项目实施的技术力量，拥有自主知识产权；

　　(五)项目单位管理规范，具有健全的财务管理制度和会计核算制度，无不良信用记录；自觉遵守法律法规，未发生安全生产和环境污染重大事故。

　　第三章　项目储备

　　第七条  自治区经信委会同财政厅分批编制并公布《自治区战略性新兴产业规划重点项目计划》，建立自治区战略性新兴产业规划重点项目储备库，实行动态管理，跟踪项目进展情况。拟申请专项资金支持的项目，应先列入自治区战略性新兴产业规划重点项目储备库。

　　第八条  专项资金支持以下四类项目：

　　(一)新产品规模化项目：项目单位已取得新产品鉴定证书，项目工艺路线成熟，具备规模化生产建设条件，能够较快扩大生产规模、提高市场占有率。

　　(二)关键技术产业化项目：项目单位已完成新技术研发和中试，取得产业化关键核心技术突破，形成与核心产品技术直接相关的自主知识产权，项目达到国内领先水平，可快速实现重大科技成果产业化。

　　(三)招商引资重点项目：承接国际国内产业转移，弥补新疆战略性新兴产业缺失环节，能够延伸和构建优势产业链、提升产业层次的招商引资重大项目。

　　(四)产业链关联配套项目：项目单位以新疆战略性新兴产业重点骨干企业为依托，为其提供原材料、零部件、关键设备配套的关联项目。

　　第四章　资金支持方式

　　第九条  专项资金支持方式：奖励、补助、贴息和参股投资。上述四种支持方式，对同一项目不重复安排。

　　(一)奖励。对新产品规模化项目，按每年企业新产品缴纳增值税的一定比例给予奖励，奖励期限为两年。奖励金额由自治区财政厅会同经信委确定。

　　(二)补助或贴息。对关键技术产业化项目、招商引资重点项目和产业链关联配套项目，可申请补助或贴息。对申请财政补助的，给予项目投资总额10%以内的专项资金补助；对符合条件的固定资产贷款，可安排财政贴息，实行先付后贴，贴补率和贴息期限由自治区财政厅会同经信委确定。

　　通过项目评审和公示后，先按补助额或贴息额的70%预拨资金，通过验收后拨付剩余资金；未通过验收，不拨付剩余资金，并收回预拨资金。

　　(三)参股投资。专项资金中专门安排战略性新兴产业创业投资引导资金，由自治区财政厅会同经信委指定国有出资人代表，行使国有出资人的权利和义务。通过创业投资引导资金支持的项目，采取参股投资方式，在项目建成投入运营或上市后退出，本金和收益仍然用于支持战略性新兴产业。创业投资引导资金管理办法由自治区财政厅会同经信委另行制定。

　　第五章　项目申报与评审

　　第十条 申请专项资金应提供以下资料：

　　(一)专项资金申请表；

　　(二)专项资金申请报告及附件材料；

　　(三)《自治区战略性新兴产业规划重点项目计划》复印件；

　　(四)项目申报单位法人营业执照复印件(应与项目计划确定的承担单位相同)；

　　(五)项目申报单位税务登记证复印件；

　　(六)项目申报材料真实性承诺书。

　　第十一条  项目申报程序。

　　(一)项目申报。项目申报单位按要求准备完整、真实的申报资料，于每年3月15日前报送至所在地州市经济和信息化主管部门和财政部门。

　　(二)项目初审。各地州市经济和信息化主管部门会同财政部门进行初审，并到企业现场对申报材料进行核查。

　　(三)项目推荐。对通过初审的项目，各地州市经济和信息化主管部门会同财政部门提出推荐意见后，填写本地区《专项资金项目汇总表》，并附项目申报单位资料，于每年4月30日前分别报送自治区经信委和财政厅。

　　第十二条  项目评审程序。

　　(一)项目形式审查。自治区经信委会同财政厅对各地州市报送的项目资料进行形式审查，并在10个工作日内向各地州市出具《形式审查意见书》。

　　(二)专家评审及公示。对通过形式审查的项目，自治区经信委会同财政厅委托行业管理部门或行业协(学)会组织专家评审。自治区经信委会同财政厅按照“多中选好、好中选优”的原则，提出拟支持项目名单，通过自治区财政厅、经信委网站进行公示，公示时间不少于7天。

　　(三)下达项目资金计划。公示结束后，自治区财政厅会同经信委确定专项资金支持方式和额度。自治区经信委会同财政厅联合下达专项资金项目计划，自治区财政厅于每年6月30日前下达专项资金支出预算。

　　(四)评审费用。项目评审组织单位不得向企业收取专家评审费，相关经费通过专项资金安排。

　　第六章　监督检查与绩效管理

　　第十三条  监督检查。自治区财政厅会同经信委对项目进度、专项资金的使用情况进行监督检查，项目承担单位应自觉接受监督，如实提供资料。自治区审计、监察等部门按照各自职责对专项资金的管理和使用情况进行督查。

　　第十四条  绩效管理。自治区经信委负责按照自治区财政厅的规定，开展绩效评价工作，按规定时间向自治区财政厅提交绩效评价报告。绩效评价结果作为安排以后年度专项资金的重要依据。

　　第十五条  项目验收。符合验收条件的项目，由项目所在各地州市经济和信息化主管部门会同财政部门向自治区经信委、财政厅报送验收申请。自治区经信委会同财政厅委托自治区行业主管部门或行业协(学)会，组织专家进行项目验收。具体验收办法由自治区经信委会同财政厅另行制定。

　　第十六条  对弄虚作假骗取财政资金，以及挤占、截留或挪用财政资金等行为，按照《财政违法行为处罚处分条例》(国务院令第427号)等有关规定处理。

　　第七章 附则

　　第十七条  本办法自印发之日起执行，由自治区财政厅会同经信委负责解释。

