各市、县人民政府，省人民政府各委、办、厅、局：

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于印发消费品标准和质量提升规划（2016－2020年）的通知》（国办发〔2016〕68号）精神，提升我省消费品标准和质量水平，提高人民生活品质，经省人民政府同意，结合我省实际，现提出以下实施意见。

　　一、指导思想

　　以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神为指导，以市场导向、改革创新、标准引领、质量为本、开放融合为原则，深入贯彻省第十一次党代会精神，认真落实“一个指引、两手硬”重大思路和要求，以社会需求优化消费品供给结构，以先进标准引领消费品质量提升，以科技创新支撑消费品产业转型升级，通过扩大有效供给满足新需求、改善消费环境释放新动能、创新体制机制激发新活力，强化重点产业实现新升级，激发企业标准和质量提升内生动力，不断改善市场消费环境，满足人民群众日益增长的消费需求。


　　二、工作目标

　　到2020年，实现消费品标准体系基本完善，标准供给基本满足日益增长的消费需求；消费品产品品质显著提升，重点产品质量溢价水平明显提高；企业质量主体意识不断强化，质量发展内生动力持续增强；知名品牌培育成效明显，重点领域品牌效应逐步显现。

　　--消费品标准结构合理。消费品标准体系基本完善，政府主导和市场自主制定的标准协调配套，标准供给基本满足消费需求，标准制定和实施水平显著提升。

　　--消费品质量显著提升。消费品整体质量明显改善，重点领域消费品质量达到或接近国际先进水平，省内企业消费品产品监督抽查合格率稳步提高。

　　--质量管理能力增强。企业质量发展内生动力持续增强，企业质量主体意识显著提高，质量管理体系不断完善，企业员工职业素质、科技创新能力、技术装备水平大幅提升，品牌文化附加值、市场营销能力不断增强，消费品质量竞争力指数高于全国平均水平。

　　--品牌引领作用显现。知名品牌培育成效明显，具有较强品牌培育能力的消费品生产企业大量涌现，质量高、市场竞争力强、国际国内知名的品牌明显增多，知名品牌价值明显提升，消费品行业获得山西省名牌产品数量大幅增加。
专栏1 量化目标
1.重点领域消费品与国际标准一致性程度达到95%以上；
2.新增消费品类国家标准5项以上；
3.新增消费品类地方标准和团体标准20项以上；
4.主要消费品生产企业标准自我声明公开率达到100%；
5.省级消费品类专业标准化技术委员会达到3家以上；
6.省内企业消费品产品监督抽查合格率稳定在90%以上；
7.培育20个以上具有国内影响力的消费品品牌，消费品类山西省名牌产品数量达到100项以上，知名消费品品牌价值大幅提升。



　　三、主要任务

　　（一）改革消费品标准供给体系。推动政府主导制定标准与市场自主制定标准协同发展，健全统一协调、运行高效的消费品标准化运行机制。强化政府政策措施与标准的有效衔接，形成协同推动标准实施的工作合力。

　　1.完善消费品标准体系。紧盯消费结构升级需求，优化标准结构，推动发展个性定制标准，鼓励支持制定绿色产品等相关标准，优化消费品服务标准体系，促进消费品标准由生产型向消费型、服务型转变。

　　2.培育发展团体标准。鼓励和支持具备相应能力的学会、协会、商会、联合会等社会组织和产业技术联盟协调相关市场主体，共同制定满足市场和创新需要、具有行业影响力、运行规范、消费者认可的团体标准。

　　3.促进国内外标准接轨。以先进的出口标准为引领，推动省内生产与国际或出口标准并轨，提升山西产品国际竞争力。加快实施消费品国内外标准接轨工程，大力推进内外销产品“同线同标同质”。

　　4.健全消费品服务标准体系。建立完善消费品仓储配送、供应链管理、线上线下协同服务等标准体系，促进消费品流通模式创新。加大面向农村地区的消费品流通基础设施标准化改造力度，推动电商平台、物流配送标准实施推广，大力支持快递物流发展。
专栏2 消费品企业标准自我声明公开和监督工程
落实企业质量主体责任，引导企业通过公开标准不断提升企业标准化水平，倒逼企业制定高于国家标准、行业标准、地方标准的企业标准。加快研究产品和服务标准水平评价指标体系和评价方法，以市场为导向，运用社会力量，建立并实施企业标准关键指标排行榜制度，培育一批消费品企业标准领跑者。利用大数据技术，完善企业标准信息公共服务平台，满足政府、企业和消费者对质量标准的信息服务需求。畅通消费者举报渠道，强化社会对企业标准自我公开及实施情况的监督。建立健全企业执行标准随机抽查制度，将企业自我声明公开标准、标准的实施及产品质量等情况纳入企业质量信用记录。


　　（二）提升消费品标准供给能力和水平。标准制定和实施的整体水平显著提高，标准话语权和影响力进一步增强，消费品标准有效供给进一步提升。

　　1.加大科技创新成果标准转化力度。加快消费品标准制修订进度，加大消费品新技术、新工艺、新材料、新产品等创新成果的标准转化力度。选择重要消费品领域，探索开展技术标准创新基地和标准试验验证实验室建设，推动技术创新、标准研制和产业化协调发展。

　　2.增强消费品标准话语权和影响力。引导鼓励省内企业、科研机构、社会组织、大专院校参与国际和国家标准制定工作，特别是在具有竞争优势的领域争取参与国际、国家标准的制修订，增强重点领域消费品在国际国内的话语权和影响力。3.培育消费品标准“领跑者”。建立企业标准“领跑者”制度，鼓励和支持重点领域消费品生产企业制定高于国家标准、行业标准、地方标准的企业标准或自主采用国际标准、国外先进标准。培育一批消费品标准“领跑者”企业，树立产品标准标杆，提高产品质量和市场竞争力。

　　4.加强标准实施监督和评估。组织开展本地区、本部门、本行业重要领域消费品标准实施情况监督检查和评估。完善标准实施信息反馈渠道，强化对反馈信息的分类处理。
专栏3 消费品创新驱动标准化工程
以转型综改试验区建设为统领，以低碳发展为主题，对重点消费品领域标准化工作进行科学性规划，明确重点产业科学健康发展的技术路径，强化科技对经济社会发展的引领作用和标准化的支撑作用，实现我省由资源依赖向创新驱动转型发展。发挥标准化引领作用，加强标准化顶层设计，研制关键技术标准，实现关键核心技术研发和转化的重大突破，有效提高资源配置效率。通过增强区域标准化实力，发挥更大集聚带动作用，推动产业向中高端迈进。根据我省不同类型消费品生产企业的实际情况，提供更加精细化、更有针对性的标准化技术帮助。支持重点创新企业做大做强，引导企业更加重视技术创新、标准研究，将自主知识产权融入标准，促进科技成果转化应用，提高产品附加值，提高发展质量和效益。


　　（三）夯实消费品质量发展基础。坚持改革创新，推广先进质量管理方法，提高企业质量管理水平，提升企业质量技术创新能力，为消费品质量提升提供保障。

　　1.建设质量技术基础公共服务平台。充分运用计量、标准化、认证认可、检验检测等质量基础手段，建立跨部门、跨区域、跨行业的公共服务平台，发挥科研单位、技术机构优势，为消费品研发、中试、定型、测试、分析、鉴定等提供全功能“一站式”服务和消费品全生命周期质量技术支持。

　　2.提升企业质量管理水平。发挥政府质量奖获奖企业示范带动作用，引导企业运用精益管理、全面质量管理、卓越绩效、六西格玛、质量诊断、质量比对、质量攻关、质量改进等先进管理模式和方法。鼓励开展质量管理等体系认证，开展消费品安全、绿色认证，推动企业建立健全质量安全保证体系。

　　3.提高质量技术创新能力。以技术创新为核心，开展重点行业工艺优化行动，支持企业应用新技术、新工艺、新材料开发新产品，培育集研发、设计、制造和系统集成于一体的创新型企业。加快科技成果转化，促进创新成果的标准化和专利化，引导消费品制造业迈向产业中高端。

　　4.强化质量提升基础保障。提升绿色、有机农产品生产基地档次，培育规范化、规模化和产业化原料基地。实行严格的农业投入品使用管理制度，严格农药兽药残留、添加剂、重金属污染的检测和监管，加大大气、水、土壤污染治理力度，降低污染物对消费品原材料的影响。
专栏4 消费品质量技术基础服务工程
创新“互联网＋质量服务”模式，推进质量技术资源、信息资源、人才资源、设备设施向社会开放共享。围绕产业集聚园区、山西转型综改示范区加快检验检测公共技术服务平台建设，培育标准化服务、品牌咨询、质量责任保险等新兴质量服务业态，为消费品生产企业和各类科技园、孵化器、创客空间等提供全生命周期质量技术支持。完善质量技术基础科技创新管理体制，积极营造创新环境，促进基础研究、应用开发、标准转化、产业发展各环节统筹衔接。大力推动技术机构、高等院校、科研院所和企（事）业单位相互合作，积极参与国家科技基础及前沿技术研究，提升全省质量科学研究水平。


　　（四）加强消费品品牌建设。引导企业增强品牌和营销意识，夯实品牌发展基础，完善质量奖励制度，实施消费品精品工程，不断提高山西消费品知名度和美誉度。

　　1.加强品牌培育。强化企业争创品牌意识，支持企业自主设计、自创品牌。扩大“山西制造”的影响力，推进品牌国际化。加强商标品牌保护，提高消费品商标公共服务水平。围绕消费品主导产业和产业集聚区，培育和创建一批特色鲜明、竞争力强、市场信誉度高的消费品知名品牌示范项目（区），帮助企业提升品牌价值。开展山西省名牌产品推选，完善质量奖励制度，推动企业实施名牌战略，走品牌发展之路。

　　2.提升品牌形象。充分发挥专业机构、行业协会作用，开展品牌咨询、品牌运营等服务，指导企业加强品牌文化建设，挖掘品牌文化内涵，制定品牌发展规划，通过品牌研究、品牌设计、品牌定位和品牌沟通，完善品牌经营管理体系。举办并支持自主品牌企业参加国内外大型展览展示活动，加大对省内消费品高端品牌的广告策划和宣传推广力度，深入开展山西品牌中华行、山西品牌丝路行和山西品牌网上行等活动，提高山西消费品知名度和美誉度。

　　3.强化品牌保护。建立健全品牌保护制度，加强对驰名商标、山西省名牌产品和著名商标、地理标志产品、生态原产地保护产品、中华老字号等保护力度。努力促进行业自律，推动建立企业自我保护、行政保护和司法保护三位一体的品牌保护体系。
专栏5 消费品品牌引领工程
推广卓越绩效、六西格玛、精益生产等质量管理模式和方法，支持企业开展质量管理小组、现场改进等群众性质量管理活动。引导企业加强从原料采购到生产销售的全流程质量和品牌管理，建立完善的质量、品牌、环境、职业健康安全和社会责任等管理体系。不断完善山西省名牌产品评选机制，提升山西制造消费品的规模和影响力，把山西名牌打造成代表山西质量、山西品牌的名牌。构建科学的品牌价值评价机制，指导各类园区不断提升区域品牌的价值和效应，大力推广标杆企业和区域在品牌建设方面的先进经验，发挥优秀品牌在品牌建设、质量提升方面的示范和引领作用，带动企业和区域品牌建设。积极开展品牌保护工作，为品牌企业提供品牌保护技术手段和维权打假等服务，推动建立企业自我保护、行政保护和司法保护三位一体的品牌保护体系。


　　（五）创新消费品质量监管方式。以问题为导向，“放管服”相结合，加强质量信息公共服务，发挥典型引路作用，综合施策推动消费品质量提升。

　　1.简政放权激发市场活力。建立消费品生产经营负面清单制度，除法律法规明确规定外，取消消费品生产经营中其他市场准入限制。建立统一规范的监督抽查制度，推行 “双随机、一公开”监管改革和联检联查。对产品质量国家、省级监督抽查合格的同一企业、同一规格型号的产品（不含食品药品），6个月内不得重复抽查，实现“一个标准、一次检验、结果互认”。

　　2.保障消费品质量安全。加大质量安全监督抽查和风险监测力度，建立完善以预防为主、风险管理为核心的消费品质量安全监管机制。深入开展消费品执法打假行动，及时向社会公开质量违法案件信息，加大对质量违法行为的震慑力度。建立完善重要商品追溯信息服务体系，实现来源可查、去向可追、责任可究。鼓励企业应用信息化手段建设追溯体系，提升社会对追溯产品的认可度和接受度。构建消费品安全风险监测网，完善消费品质量安全风险管理体系。

　　3.强化质量诚信建设。完善企业质量信用档案数据库，建立消费品市场主体经营异常名录、产品质量失信“黑名单”等制度。积极推进商务诚信体系建设，充分发挥山西省商务诚信公共服务平台作用，指导企业加强信用意识，建立公平市场竞争环境。引导第三方信用服务机构对消费品生产企业开展质量信用评价，用好质量安全守信联合激励和失信联合惩戒机制。4.突出典型示范引领。遴选一批可复制推广、具有带动引领意义的质量提升示范成果，建立地方政府主导、部门协同负责的工作机制，实施配套政策，推动知名品牌创建示范区、出口食品农产品质量安全示范区等示范区建设。
专栏6 进出口消费品质量提升工程
构建前伸后移的进口消费品闭环监管体系。优化进口机动车、儿童安全座椅等重点消费品闭环监管，强化智能监管平台应用，实现监管信息互联互通；依托风险管理，加强进口日用消费品、质量安全检测和电子商务领域进口消费品监督抽查和监管力度，充分发挥事先评估、事中检验、事后监管以及追溯调查、召回监督等后续监管措施的应用，建立和完善进口消费品闭环监管体系。健全进出口食品安全风险评估体系，科学开展进出口食品安全风险预警，大力推行出口食品农产品质量安全示范区建设，提升出口食品农产品质量安全水平。加强出口产品检验监管，开展“清风行动”，严厉打击出口假冒伪劣商品等违法行为。


　　（六）强化企业质量主体责任。强化企业质量和诚信意识，严格落实企业质量主体责任，加强全员、全过程、全方位质量管理，激发企业质量主体内生动力。

　　1.倡导工匠精神。建立和完善技能人才荣誉制度，营造尊重技术、推崇质量的良好社会氛围。弘扬企业家精神和工匠精神，引导企业把工匠精神融入到企业文化血脉中，使工匠精神成为企业决策者、经营者和全体员工共同的价值取向和行为准则。加强质量标准化职业素质教育，“订单式”培养职业技术工人。

　　2.提高企业产品质量监测、控制和追溯能力。以企业为主体，在重点消费品领域建立产品质量追溯体系，支持企业采用在线质量检测装置、智能化生产和物流系统及检测设备等先进手段，提高质量在线监测、在线控制和产品全生命周期质量追溯能力。

　　3.推动企业履行社会责任。建立企业合同诚信履约公示制度，组织开展食品安全承诺、企业标准和质量自我公开声明、企业质量信用报告等活动，支持行业中介组织发布自律规范或公约。强化以确保质量安全、促进可持续发展为基本要求的企业社会责任理念，建立健全履行社会责任机制，将履行社会责任融入企业经营管理决策。推动企业积极承担对员工、消费者、投资者、合作方、社区和环境等利益相关方的社会责任。鼓励企业发布社会责任报告，强化诚信自律践行质量承诺，在经济、环境和社会方面创造综合价值，树立对社会负责的良好形象。
专栏7 消费品质量安全推进工程
组织开展重点消费品生产企业质量保障能力和质量安全状况调查，了解掌握企业质量管理与经营状况、相关领域产品质量水平，摸清辖区生产企业底数，建立消费品生产企业产品质量档案，分析查找影响产品质量的深层次矛盾和关键症结，研究制定有针对性的工作措施。综合运用标准、计量、检测、认证等手段，帮助企业发现和解决产品质量提升的制约因素，促进企业提升质量安全保障能力。探索建立消费品质量惩罚性赔偿制度、质量安全有奖举报制度和质量安全追溯制度，建设消费品质量安全风险快速预警系统，加大缺陷消费品召回监管力度，有效防范和处置消费品质量安全风险。


　　（七）构建消费品质量共治格局。健全公众参与监督激励机制，深入开展消费者质量安全教育，完善有奖举报制度，构建企业规范、行业自律、政府监管和社会监督的消费品质量共治格局。

　　1.深入开展质量安全宣传。以“3·15”、“质量月”、食品安全宣传周等为载体，深入社区、校园、乡镇开展消费者质量安全教育，提高全社会消费安全意识。倡导优标、优质、优价和绿色、安全、健康的消费理念，通过引导消费者理性消费、科学消费，提高公众质量安全意识，强化公众消费维权意识。

　　2.创新消费安全宣传载体。充分发挥新闻媒体舆论引导的主力军作用，发挥博物馆、科技馆及其他展馆等质量文化宣传教育主渠道作用，发挥微博、微信等新兴媒体的传播优势，大力开展质量文化、消费品质量安全公益、消费品优质产品及知名品牌专题宣传，不断提振消费者信心。

　　3.推动消费品质量共治。建立行业协会、中介组织和新闻媒体共同参与的社会监督机制，强化“12315”“12365”等投诉举报服务平台的综合应用，畅通老百姓举报投诉渠道，完善联合执法工作机制，构建消费品质量多元共治格局。
专栏8 消费品质量信用信息共享工程
充分运用信用激励和约束手段，发挥省信用信息共享平台作用，加大对消费品领域诚信主体激励和对严重失信主体惩戒力度，让守信者受益、失信者受限，形成褒扬诚信、惩戒失信的制度机制。通过信用信息公开和共享，建立跨地区、跨部门、跨领域的联合激励与惩戒机制，形成政府部门协同联动、行业组织自律管理、信用服务机构积极参与、社会舆论广泛监督的共同治理格局。严格依照法律法规及政策规定，科学界定守信和失信行为，开展守信联合激励和失信联合惩戒。坚持问题导向，着力解决当前危害公共利益和公共安全、人民群众反映强烈、对经济社会发展造成重大负面影响的消费品失信问题。



　　四、重点领域

　　以市场消费需求旺盛、直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全和与群众日常生活息息相关的一般消费品为重点，充分发挥市场机制与企业主体作用，加快构建满足市场需求的新型消费品标准体系，加大消费品标准供给力度，加强行业管理、质量监督等政策措施与标准的衔接配套，形成以创新助推标准制定、以标准实施促进质量提升、以质量升级推动品牌建设的良性循环。

　　（一）轻工日用品。围绕资源消耗低的高档骨质瓷、高石英瓷、滑石瓷、高长石瓷和无重金属溶出的绿色日用陶瓷等，推进陶瓷产业技术标准化，深度挖掘具有山西特色的陶瓷文化资源，修订完善黑釉刻花、黑陶、澄泥砚、砂器、黑釉瓷器、琉璃等具有山西特色和独特风格的标准。加大日用玻璃标准化支持力度，特别是人工吹制、彩绘、描金、包金、贴花、烤花、喷色、刻花、喷刻等综合深加工工艺标准体系建设，提升玻璃器皿产品的附加值和鉴赏价值。依托太原、晋中、运城造纸产业基础优势，积极完善造纸产业标准体系，推进以卫生纸、拷贝纸、高强瓦楞纸为主的生活、包装用纸产业集群，构建高效、清洁、低碳、循环的绿色造纸体系。发挥标准引领作用，充分发挥南风化工在运城盐湖的矿物资源优势，发展家用洗涤用品、工业洗涤用品、无机助剂、天然本草化妆品等系列产品，满足消费者对洗涤产品、化妆品等日用产品功效多样化需求，加快低刺激、抗硬水、抗低温和具有柔顺、护理、抑菌、清新等多功能洗化产品生产线及标准化工厂建设。

　　（二）食品及相关产品。健全食品安全标准体系，做好食品安全地方标准的制修订工作，重点制定特色糕点、饼干、糖果、饮料等食品质量标准，推动高档食品产业化进程。根据市场需求，加大对休闲食品、方便食品、功能保健食品、罐头等新产品标准的研制力度，不断满足新兴群体对食品消费多样性需求。提高浓缩果汁、果汁饮料、白酒、啤酒、葡萄酒及沙棘等小浆果饮料生产线标准水平，不断壮大饮料行业标准体系，提升饮料企业品牌影响力。加大食品和食品相关产品质量监督抽查力度，强化食品安全风险监测，逐步提升市场准入门槛，及时发布消费预警，遏制食品安全事件发生。

　　（三）农副产品。满足群众不断提高的生活质量要求，巩固农业生产作为国民经济发展第一产业地位，加快农业标准体系建设，完善农副产品加工业市场机制，保障人民群众“菜篮子”“米袋子”安全。围绕小麦、玉米、大豆等粮食作物开展粮油加工生产，通过标准化示范试点项目实现产业规模化、专业化。建立和完善畜产品、水产品加工业为主导的农副产品加工产业链，重点制定农副产品加工相关地方标准，鼓励有条件的企业参与国家标准和行业标准制修订。

　　（四）家具和包装材料制品。加快构建家具行业标准体系，依据晋中、运城基地，打造“晋作”家具，重点发展环保实木家具和定制家具，鼓励新型家具设计和开发，积极开展家居装饰装修综合标准化工作，鼓励有条件的企业发挥技术、资金、品牌等优势，延伸服务链条，支撑企业提供家居装饰装修整体解决方案，建设家居装饰装修标准综合体。结合消费行业主流需求，在企业开展矿用塑料、纳米抗菌塑料、汽车用塑料、硬质聚氯乙烯发泡塑料研发的同时，及时提高标准供给质量，帮助发展塑料管材、塑料型材、塑料农地膜、食品用塑料、工程塑料等产品，推动轻质高强发泡材料制品在汽车、高铁、航空及工业领域的应用。完善功能性包装材料以及环保、功能型家具塑料制品标准体系，防止有毒有害物质超标，助推包装材料制品标准和质量提升。

　　（五）纺织服装。大力发展特色高端（潞绸、大麻、丝麻交织、羊绒、羊毛）服装、家纺用品，高档针、梭织纺织品以及高档品牌时装、西装、休闲装、职业装、童装、学生装、演艺装、内衣和定制服装等产业，鼓励和引导服装服饰家纺产品生产企业注重发挥本土优势，制定严于国家标准和行业标准的团体标准。发展医用防护、过滤、土工用等产业用纺织品，以及复合非织造布等新型材料。围绕高性能纤维和差别化纤维等纤维制品，研制关键技术标准，提高新型化纤业产品质量，规范纺织工业健康发展，制造高端精品。

　　（六）文教体育及妇幼老年人用品。加快推进文体用品质量保障体系建设，提高学生用品安全水平。引导生产企业加强体育用品新材料、新技术研发和应用，全面提升产品品质。强化妇幼、老年人和残疾人用品安全要求和功能设计，严格把控婴幼儿及少年儿童生活用品安全标准，进一步加大婴幼儿、少年儿童生活用品和中小学生用品标准化力度，严格儿童玩具、婴儿纸尿裤、婴儿安抚用品、儿童家具、儿童服装鞋帽等儿童用品安全标准，加快开展妇女用哺育用品、卫生用品等标准化工作，提升质量水平。推动老年人用品标准和质量提升，完善康复辅助器具产业标准体系，重点推进老年人和伤病人护理照料、残疾人生活教育、就业辅助和职业能力测评等领域标准化建设，加强质量管理。

　　（七）传统文化产品。弘扬中华传统文化，加强对中华老字号、地理标志保护产品等传统文化产品的品牌培育和保护，引导具有自主知识产权、传承民族传统文化和技艺的文化产品生产企业，加快质量提升、打造知名品牌、增加品牌文化附加值、提升质量竞争力，推动传统文化产品产业化、规模化发展。贯彻落实《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，结合我省独特的历史、文化资源优势，加大对漆艺、晋绣、堆锦、澄泥砚等传统工艺类传统优势品种的标准扶持力度，推动我省非物质文化遗产生产性保护示范基地的规范发展。开展文化创意、传统工艺、评价测试标准化工作，推动国际国内标准同步发展，加大传统文化产品宣传展示力度，促进传统文化产品出口。


　　五、保障措施

　　（一）加强组织领导。各地、各有关部门要高度重视消费品标准和质量提升工作，加强沟通协调，形成工作合力，推动各项政策措施落实到位。各地要建立健全质量激励和约束制度，将消费品标准和质量提升工作纳入政府质量工作考核范围，出台相关配套政策措施。消费品产业升级、科技创新、质量监管、职业教育、财税金融等领域的职能部门，要各司其职，协同配合，进一步完善本行业领域标准化和质量发展政策措施。省质监局要会同有关部门加强对本意见实施情况的监督指导，重大事项及时向省政府报告。

　　（二）加强政策扶持。省直有关部门要统筹利用现有资金渠道，鼓励社会资本以市场化方式设立消费品标准和质量提升专项基金，引导社会资源向质量品牌优势企业聚焦，完善优标优质优价的市场机制，鼓励更多企业走优质发展之路。探索建立标准创新融资增信制度，完善对企业标准创新和参与制定国际标准的激励机制，推动企业积极参加国际标准化活动。支持消费品行业标准创新、产品质量提升、品牌培育、知名品牌示范区创建工作，对消费品标准、知名品牌示范区、技术标准创新基地，比照高新技术产业园区享受出口贸易便利等政策优惠。在政府采购、招投标活动中，纳入有关标准技术条件和质量安全要求。支持企业开展产品研发、技术改造、绿色改造，对在产品研发方面取得新进展的企业予以奖励表彰；对在标准、技术、品牌创新等方面取得新成果的企业，加大财税扶持力度；对存在质量失信行为的企业，加大联合惩戒力度。

　　（三）加强人才培养。建立健全标准化与质量技术技能人才培养机制。鼓励和支持高等院校设立标准化和质量管理相关研究机构，增设相关专业，强化相关专业师资力量配置，培养高素质标准化和质量人才。探索建立企业和高等院校、职业学校、科研机构联合培养人才的机制，推行校企联合培养的企业新兴学徒制，培养更多满足市场需求的职业技术院校毕业生。完善质量专业技术人员职称评价办法。探索建立“山西工匠”分组培养体系，培养一批以“山西大工匠”为代表的高技能业务骨干，鼓励企业建立体现技工价值的薪酬制度，健全收入分配激励机制。引导和鼓励大中型企业实施首席质量官制度，培养企业质量领军人才。实施全员标准化和质量素质提升工程，加大企业经营管理人员和一线职工培训力度。

　　（四）加强宣传引导。加强对提升消费品标准和质量水平工作的宣传引导和政策解读，深入宣传消费品标准化和质量工作发展的新进展、新成效，总结推广先进地区和企业的好经验、好做法。加强对先进质量管理经验和相关重要标准的普及性宣传，弘扬精益求精的工匠精神，倡导优标优质优价和绿色安全健康的消费理念。加大质量信息公开力度，正确引导社会舆论，树立山西标准、山西质量的良好形象，提振市场消费信心