　为深入贯彻落实《促进中部地区崛起“十三五”规划》（国函〔2016〕204号），发挥我省在中部地区崛起战略中的应有作用，推动我省加快经济转型，全面提升综合实力和竞争力，结合我省实际，制定本方案。

　　一、总体要求

　　全面贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，按照省委“一个指引、两手硬”重大思路和要求，坚持深化供给侧结构性改革与深化转型综改试验区建设有机结合，将我省打造成国内外有影响力的资源型经济转型综合配套改革试验区，现代装备制造、新材料、节能环保和信息产业基地，国家新型综合能源基地，世界煤基科技创新成果转化基地，中西部现代物流中心，富有特色和魅力的文化旅游强省，内陆地区对外开放高地。


　　二、重点任务与分工

　　（一）强化基础设施支撑，构建现代化、网络化、高品质、服务企业生产布局的基础设施体系。

　　1.加快推进综合交通运输网络建设。沿大湛、石太-太中银经济轴带，构建人物分离、多层次、立体式、便捷化、高效化、智能化、一体化的现代城际交通运输网络。实现客运枢纽体系契合城市中心体系、货运枢纽体系衔接产业布局。重点建设忻州至保定、太原至延安铁路客运专线，大同至张家口高速铁路、太原-郑州-合肥高速铁路、太原至焦作高速铁路、原平至大同高速铁路。新建川西离石至隰县高速公路。新建朔州机场，研究建设介休机场，扩建太原、长治机场。推进开放口岸体系建设，尽早形成以太原、大同、运城航空口岸为主轴，五台山、长治、临汾、吕梁航空口岸为支撑，航空口岸与铁路口岸为依托，综合保税区与各类口岸作业区互相补充的全方位、多层次立体口岸开放格局。加快推进太原、大同、临汾无水港建设，支持各市围绕优势产业建立具有沿海口岸功能的“口岸作业区”。打造太原全国性综合交通枢纽，加快地区性综合交通枢纽建设。（责任单位：省发展改革委、省经信委、省交通运输厅、省商务厅、省民航机场管理局、太原铁路局）

　　2.着力完善水利基础设施建设。全面完成大水网骨干工程建设，加快推进与大水网相配套的县域小水网建设，加快形成覆盖全省六大盆地和主要经济中心区的十大供水体系。加紧推进黄河古贤水库等黄河大北干流开发利用工程开工建设。加强黄河干流防洪工程建设，积极开展黄河等流域重要蓄滞洪区建设。推进汾河等主要支流河道综合治理。继续实施山洪灾害防治项目建设。（责任单位：省水利厅）

　　3.提高能源保障水平。有序发展5个大型电力基地：晋北等煤电基地，沁水、河东百万千瓦级煤层气发电基地，晋北、太行山百万千瓦级风电基地，大同、阳泉百万千瓦级光伏发电基地，黄河北干古贤、碛口、禹门口水电基地。建设洛阳-三门峡-临汾-孝义成品油管道。支持太原在规范发展现有煤炭交易平台的基础上依法合规建设国家级煤炭交易公共平台。（责任单位：省发展改革委、省煤炭厅、省经信委）

　　4.加快信息化建设。以创建宽带中国示范城市为抓手，加快推进城市宽带网络建设，形成大容量、高速率、光传送、全覆盖的光纤传输网络和无线宽带网络。在太原等中心城市应用推广城域量子通信工程，推进“三网融合”，实施“宽带乡村”工程，积极推广光纤网络到行政村，逐步扩大移动宽带网络在农村地区的覆盖范围。（责任单位：省经信委、省通信管理局）

　　（二）大力推进新型城镇化建设，构建以人为本、四化同步、优化布局、生态文明、文化传承的现代城镇体系。

　　1.强化太原省会城市主体经济地位。增强太原要素集聚、科技创新和服务功能，提升现代化和国际化水平。加快城市综合交通网络建设。建设快速路、主次干道和支路，形成道路结构合理的路网系统。加快发展城市轨道交通。畅通进出城市通道。大力推进城市电力、通信、广电、给排水、热力、燃气等市政管网和城市道路、园林绿化、地下综合管廊等设施建设。加强海绵型建筑与小区、海绵型道路与广场、海绵型公园与绿地、绿色蓄排与净化利用设施等建设。（责任单位：省住房城乡建设厅、省经信委、省交通运输厅）

　　2.发展壮大山西中部城市群。强化太原城市功能，推进太原-晋中同城化发展，加快传统产业转型升级，建设全国资源型经济转型示范区和重要的制造业、文化旅游业基地。以长治、晋城、临汾、运城为中心，通过大基建、大整合、大流通、大生态四位一体建设实现大发展，建设中部地区转型创新发展先行区、城乡一体化发展示范区以及中部地区重要的能源原材料、装备制造业、特色农产品生产加工基地和物流中心。积极推进大同都市区、朔州东部等城市群建设，统筹交通和信息建设，推动公共服务协调联动。（责任单位：省住房城乡建设厅、省经信委、省农业厅、省商务厅）

　　3.增强县城及重点镇的城镇化承载力。加快推进户籍制度改革，稳步提高户籍人口城镇化水平，大幅度提高城镇化发展质量。加强县城及重点镇的公共供水、道路交通、燃气供热、信息网络、分布式能源等市政设施和教育、医疗、文化等公共服务设施建设。推进城镇生活污水、垃圾处理设施全覆盖和稳定运行，提高县城垃圾资源化、无害化处理能力，加快重点镇垃圾收集和转运设施建设。推进县城集中供热全覆盖。选择基础条件好、发展动力强、辐射带动能力强的县城先行开展“大县城”试点，建设形成数量合理的强县大县，促进人口向城镇集中、产业向园区集聚、土地集约化利用、基础设施和公共服务设施向农村延伸。（责任单位：省住房城乡建设厅、省公安厅、省环保厅）

　　（三）深化重点领域改革，激发地区发展新活力。

　　1.着力推进供给侧结构性改革。有效化解煤炭产能过剩，控制晋北、晋中、晋东大型煤炭基地生产规模，做好化解煤炭过剩产能工作。将煤炭去产能和提升先进产能占比结合起来，通过减量置换、兼并重组等途径提升先进产能的占比。严格煤炭矿区总体规划审批管理，规范煤炭资源勘查开发秩序，杜绝新的过剩产能产生。化解钢铁行业过剩产能，严格钢铁行业准入门槛，支持企业在落实产能减量置换的前提下进行升级改造。通过推进农民工市场化进程，扩大住房租赁市场需求，有效化解商品房库存。（责任单位：省发展改革委、省煤炭厅、省经信委、省国资委）

　　2.深化国资国企改革。着力解决国有企业股权集中、创新能力不强、负债率高、行政化色彩过浓、管理体制僵化等问题。加快股权结构改革，积极引入各类投资者，大力发展混合所有制经济，将新增和置换的国有资金资本主要用于支持转型发展。加快构建规范的法人治理结构和现代化的公司治理架构。逐步解决好厂办大集体、企业办社会等历史遗留问题。完善国有资产管理体制，实现向管资本转变，试点改组组建国有资本投资运营公司，稳步推进国企战略性、行业性重组整合，对主导产业实施板块化经营，对同质业务实行专业化重组，推动国有资本向战略性新兴产业等重点领域集中，将国有企业打造成我省改革和转型的生力军。（责任单位：省国资委）

　　3.深化行政管理体制改革。充分发挥“两平台一张网”作用，运用信息化手段提高行政效率和行政审批透明度，降低制度性交易成本。进一步简政放权，实现放管服效相结合。推动行政审批制度改革与机构改革、职能转变有机结合。探索推进市场准入负面清单管理。进一步深化商事制度改革。充分利用“互联网＋”创新服务和监管方式，不断扫除妨碍提高行政效能的制度羁绊，创优发展环境，激发市场活力，促进服务型政府建设。（责任单位：省编办、省发展改革委）

　　4.推进矿业产权制度改革。加快煤炭资源市场化配置，落实煤炭资源矿业权出让转让管理办法，坚持以招拍挂等市场竞争方式配置煤炭资源，推进矿业权竞争性出让，严格限制矿业权协议出让，取得矿业权必须缴纳价款，调整矿业权审批权限，强化出让监管服务。以维护和实现国家矿产资源基本权益为核心，理顺矿产资源税费体系，合理调节矿产资源收入，建立新型矿产资源权益金制度。（责任单位：省国土资源厅、省发展改革委）

　　5.推进农村集体产权制度改革。全面完成农村土地承包经营权确权登记颁证，有序推进农村承包土地经营权流转，构建有利于土地顺畅流转的市场机制。依法推进农村集体经营性建设用地入市试点改革，及早研究制度性安排，不断盘活农村土地资源。稳妥推进宅基地制度改革试点工作。由点及面推进农村集体产权制度改革。大力推进农村小型水利设施产权改革。（责任单位：省国土资源厅、省农业厅、省水利厅）

　　6.推进煤炭交易体制改革。完善煤炭价格形成机制和价格自律机制。积极探索建立能够正确反映市场供求关系、资源稀缺程度和环境损害成本的煤炭价格形成机制。建立健全煤炭价格监管机制，规范煤炭市场价格秩序，严厉打击偷税漏税、价格欺诈等非法违法经营行为。充分发挥煤炭交易平台的信息、物流、金融等服务功能，培育完善全省煤炭现代交易综合服务体系。争取国家煤炭期货交易试点。（责任单位：省发展改革委、省煤炭厅）

　　7.推进投融资体制机制创新。在积极引进域外金融机构基础上，培育和扶持更多服务本土的金融机构，拓展多元化融资渠道。激发民间投资潜力和创新活力，积极推行政府和社会资本合作（PPP）模式等，充分发挥民间资本在重大项目建设中的作用，提高公共产品和公共服务供给能力与效率。（责任单位：省金融办、山西证监局）

　　（四）实施创新驱动，加快新旧动能转换。

　　1.强化空间布局，打造北京-太原-西安科技创新轴线。以石太客运专线、大西高铁为轴，以大运高速公路为纵线，以京大高速公路、荣乌高速公路（山西段）、青银高速公路（山西段）、京昆高速公路（山西段）、石太第二高速通道、青兰高速公路（山西段）等主要出省高速公路为横轴，布局一批科技创新示范基地。根据地方优势资源和产业发展需求，开展科技重大攻关行动，突破一批具有引领和带动作用的核心关键技术，形成一批有竞争力的新产品、新企业、新业态。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省经信委）

　　2.全面推动大众创业、万众创新。启动双创示范基地建设工程，努力建成一批国家级、省级、市级高水平的双创示范基地，培育一批具有市场活力的双创支撑平台。充分发挥企业、高校和科研机构积极性，引导鼓励大众创业。建设区域性新型智库，培养引进高素质人才，为万众创新奠定知识基础。发展多功能、多层次的金融服务，为创业提供金融支持。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省发展改革委、省科技厅、省金融办）

　　3.加强创新平台建设。发挥山西重点领域科技领先优势，建设创新型城市。努力建设以实验室体系建设为引领、以技术创新中心体系建设为依托、以科技服务平台体系建设为支撑、以产业技术创新战略联盟为突破，布局合理、结构优化、链条完整、功能互补、质量较高、支撑有力的具有山西特色的科技创新平台体系。（责任单位：省科技厅）

　　4.实施大数据战略。建设国家大数据综合试验区，将山西建设成为全光网覆盖示范省、国家级重要数据基地、环渤海物流数据港、能源互联网应用先行区、政务云建设先试区、产业融合综改试验区、华夏文化数字传播中心、革命老区成果共享示范区。将太原建设成为国家互联网骨干直联点，保障大数据战略实施。深入实施“互联网＋”行动，促进互联网深度广泛应用。（责任单位：省经信委、省科技厅）

　　5.深化科技体制管理改革。推动政府由研发管理向创新服务转变，引导各类创新要素向企业集聚，具体的技术创新活动由企业主导。充分发挥科技计划（专项、基金等）的引导作用，带动全社会科技创新更加聚焦我省重大战略任务，解决制约我省产业发展中的关键技术瓶颈问题。改革科技评价和奖励机制，根据不同类型科技活动特点，注重科技创新质量和实际贡献，制定导向明确、激励约束并重的评价标准和方法。（责任单位：省科技厅）

　　（五）推进转型升级，构建中高端产业体系。

　　1.实施战略性新兴产业培育工程。加快发展大数据、物联网、智能手机等信息产业，培育数字经济。做大做强铝镁合金、半导体材料、先进轨道交通、石墨烯利用等技术产业化，以及以清洁生产、低碳技术为重点的节能环保产业。发展新能源汽车产业，积极推广新能源汽车运用。扩大中药材生产规模，做大生物医药产业。推进智能交通、精准医疗、高效储能与分布式能源系统等新兴前沿领域创新和应用。加强对战略性新兴产业发展急需的特色矿产资源的勘查。（责任单位：省经信委、省发展改革委、省国土资源厅）

　　2.实施传统优势产业提质工程。打造精品原材料产业基地。深度融合精密机械、电子信息等高新技术成果，培育壮大煤机成套、重型机械、煤层气装备、煤化工装备、纺织机械、液压元器件、通用航空装备、智能装备等制造产业，实现成套装备的智能化、高端化和网络化。推进钢铁、铝等冶金产业精深加工。焦化产业加快实现“以焦为主”向“以化为主”转变，提高产品附加值。推动轻工行业向价值链两端延伸、融合发展，打造全国日用玻璃、日用陶瓷两大生产基地。推进传统制造业绿色改造，淘汰落后产能。开展企业“旧装备换资金”计划。支持老工业城市设立产业转型升级示范区和园区，促进产业向高端化、集聚化、智能化升级。（责任单位：省经信委、省发展改革委）

　　3.实施现代服务业发展工程。加快旅游业转型升级，发展多样化、多层次旅游产品，以“旅游＋”为思路，打造一批精品旅游线路和世界知名旅游目的地，建设富有特色和魅力的文化旅游强省。扶持文化产业发展，形成自主知识产权和地域文化特色的服务品牌。加快打造中西部现代物流中心，形成以煤炭、商贸物流为龙头，快递、城乡集散配送物流等为重点，其他专业物流协调发展的现代物流业体系。稳妥有序发展金融业，鼓励各类金融机构在山西设立总部和分支机构，增强金融对实体经济的支持力度。培育会展市场，做强会展企业，打造现代会展产业体系，推动太原成为具有较强影响力和辐射带动力的综合会展中心城市。加快现代商务咨询服务体系建设，力争把我省建成中部地区商务服务好、环境优、成本低的省份。加快发展养老服务业，促进养老服务业与健康、休闲等产业融合发展。（责任单位：省发展改革委、省民政厅、省商务厅、省旅游发展委、省金融办）

　　4.大力推进农业现代化。深入推进农业供给侧结构性改革。优化农业产业布局，构建汾河平原、上党盆地、雁门关、太行山、吕梁山和城郊农业六大特色农业发展区域。严格落实耕地保护制度，推进高标准农田建设，优化种养结构，培育特色产品，打造一批特色农产品生产基地。发展龙头企业与农户紧密利益联结机制，加强农产品批发市场和冷链物流基础设施建设，扩大农产品深加工规模。加快农业标准化建设，抓好出口食品农产品质量安全示范区建设，打造运城农产品出口平台，带动全省农产品质量提升。推进农业科技创新，打造山西“农谷”，建设现代农业创新新高地和功能农业示范区。实施农业科技创新行动计划，建设现代农业科技示范区、农业高新技术产业开发区、农业科技园区与农业科技研发中心，力争在特色优势农业发展、旱作节水农业、农业生态保护等方面取得一批重大技术成果。构建新型农业经营体系，加强新型职业农民培育。大力发展休闲农业、农村电子商务、乡村旅游等新产业新业态，拓展农业产业链价值链。（责任单位：省农业厅、省科技厅）

　　（六）大力推进生态文明建设，建设山青水秀美好家园。

　　1.保护和修复自然生态系统。加强吕梁山、太行山等山区生态系统修复。实施黄土高原水土流失综合防治。加强黄河沿线自然湿地保护。建设汾河流域及交通通道沿线生态走廊。推进汾河、桑干河等流域生态修复治理，推进地下水修复试点工作，促进地下水位持续回升，持续推进以晋西地区为重点的水保综合治理。推进天然林资源保护，巩固和扩大退耕还林等成果。强化森林资源保护，加快推进林业“六大工程”建设，不断提高森林覆盖率和林木碳汇蓄积量。扎实推进城乡绿化工作，构建重要生态屏障，提高生态系统稳定性。全面推进采煤沉陷区、采空区、水土流失区、矿山废石废渣堆采区煤矸石山的生态环境治理修复。（责任单位：省环保厅、省国土资源厅、省林业厅、省水利厅）

　　2.全面推进污染防治。开展“美丽山西”环境质量改善攻坚行动，以环境质量改善为核心，打好大气、水、土壤污染防治“三大战役”。深入实施大气污染防治行动计划，进一步强化燃煤污染控制，加大清洁能源替代散煤力度，推进重点行业工业污染源全面达标排放，严格控制机动车排放，强化扬尘管控力度，建立健全大气污染联防联控机制，有效防治雾霾天气。严格落实水污染防治行动计划，狠抓工业水污染防治，强化城镇生活污水治理，加强流域生态保护，统筹规划、协同推进黄河流域水污染防治，全力保障水环境安全。严格落实土壤污染防治行动计划，深入开展土壤污染调查，实施农用地分类管理、建设用地准入管理，强化未污染土壤保护，加强土壤污染源监管，开展土壤污染治理与修复。统筹实施采煤沉陷区、采空区土地复垦整理、矿山地质和生态环境恢复治理等工程。完善环境监督执法机制，强化环境监管网格化，严厉打击环境违法犯罪行为。完善生态环境监测网络，严守生态保护红线，健全环境风险管控体系。加快建立企业环境信用记录和违法排污黑名单制度。（责任单位：省环保厅、省国土资源厅）

　　3.大力推进资源集约利用。推进煤炭等矿产绿色开采。允许矿产资源所在地政府对企业提取的准备金按一定比例统筹使用，专项用于环境综合治理和解决因资源开发带来的生态与社会问题。严格土地用途管制，推广应用节地技术和模式。组织实施重点节能工程，推动节能产品市场占有率、节能产业产值、绿色建筑面积大幅提升。支持晋城市、孝义市创建国家级循环经济示范市（县）。深入推进太原不锈钢产业园区国家循环化改造示范园区建设。推进产业循环式组合，支持产业园区开展循环化改造，支持建设一批低值废弃物协同处置基地。实施大宗工业固体废弃物综合利用基地建设行动。（责任单位：省国土资源厅、省环保厅、省经信委）

　　（七）大力推进民生改善，努力增进人民健康福祉。

　　1.加快脱贫攻坚步伐。以吕梁山、燕山-太行山两大集中连片特困地区为主战场，以“五个一批”为总路径，全力推进产业脱贫工程、易地搬迁脱贫工程、教育脱贫工程、生态保护补偿工程、兜底保障工程五大工程，切实改善低洼易涝区、行蓄洪区、黄河滩区、南水北调渠首区的发展条件，因地制宜解决贫困地区通路、通水、通电、通网络的问题。实行中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，全面开展扶贫开发工作成效考核，建立工作督查制度。健全广泛参与机制，鼓励社会资源参与扶贫开发，实施扶贫志愿者行动计划和社会工作专业人才服务贫困地区计划。（责任单位：省扶贫开发办、省发展改革委、省教育厅、省经信委、省农业厅、省林业厅）

　　2.提高基本公共服务均等化水平。提升城乡社区综合服务水平，推动基本公共服务更好惠及千家万户。全面提升教育发展水平。实施第三期学前教育行动计划，到2020年学前教育毛入园率达到90%，基本建成广覆盖、保基本、有质量的学前教育公共服务体系。贯彻落实统筹推进县域内城乡义务教育一体化改革发展实施意见，2018年所有县（市、区）通过国家义务教育均衡发展督导评估认定，到2020年九年义务教育巩固率达到97%以上，城乡基本公共教育服务均等化目标基本实现。实施“县管校聘”管理改革计划，教师资源配置基本均衡。实施乡村教师发展计划，乡村教师待遇稳步提高。统一城乡义务教育经费保障机制，提高寄宿制学校和小规模学校保障水平。实施高中阶段教育普及攻坚计划，促进普通高中和中等职业学校协调发展，到2020年所有高中阶段学校办学条件达到国家及省定标准，高中阶段教育毛入学率达到95%。实施职业教育实训基地建设工程，到2020年省级以上骨干专业实训基地覆盖率达到80%，围绕全省企业、社会发展需求支持建设100个高职省级重点专业、300个中职省级重点专业。实施应用型本科高校建设工程，全面提升高校服务山西经济社会发展能力。实施“1331工程”，推动一流大学和一流学科建设，相关发展指标达到中西部省份先进水平。通过生源地助学贷款、中等职业教育免学费和建立学校帮扶体系等多种措施，基本实现家庭经济困难学生资助全覆盖。树立大卫生、大健康的观念，深化医药卫生体制改革，逐步建立分级诊疗制度，加快中医药发展，提升出生人口素质，全方位、全周期保障人民健康，推动全民健身和全民健康深度融合，打造“健康山西”。促进基本公共文化服务标准化、均等化，实现公共文化设施向全社会免费开放，加强珍贵文化遗产资源的保护与展示工作。（责任单位：省财政厅、省教育厅、省卫生计生委）

　　3.建立更加公平的就业和社会保障体系。重视抓好高校毕业生、复转军人、农村转移劳动力、城镇就业困难人员的就业创业，搞好去产能职工分流安置。深化社会保障制度改革，逐步实现城乡之间社会保险、社会救助、社会福利统筹衔接，率先在中部地区实现社会保障体系对接。发展残疾人事业，全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，大力推进精神障碍患者社区康复服务。深化住房保障制度改革，打通商品住房与棚改安置住房、公共租赁住房通道，推进棚户区改造货币化安置。发展公益性基本殡葬服务。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省残联、省住房城乡建设厅、省民政厅）

　　（八）加强区域合作交流，建设开放型经济新高地。

　　1.全面实施精准化招商。进一步加大吸引外商投资力度，提高制造业利用外资的规模和水平。加快推动服务业领域开放，扩大中部地区服务业利用外资规模。推进农业深度开放，引导外商投资向农业综合开发领域和社会化服务领域延伸。用系统和定向的观点改进招商引资工作，变招商引资为选商引资，筛选一批有投资意向、符合我省产业发展的龙头企业作为重点招商引资对象，提升招商质量和效益。开展晋商晋才回乡创业创新工程，依托工商联组织、晋商大会、海内外晋商组织等，推进人才引进和技术成果转化，推动以商招商、以情招商，吸引在外企业家来晋投资。（责任单位：省商务厅）

　　2.加快推进贸易便利化。全面推行口岸管理部门“联合查验、一次放行”等通关新模式。依托电子口岸平台，实现口岸管理部门信息互换、监管互认、执法互助。实施关检合作“三个一”，完善关检合作共同信息系统平台，扩大关检“一次申报”覆盖面。推进国际贸易“单一窗口”建设，全面推进通关、检验检疫无纸化工作模式。学习借鉴复制推广国家自由贸易试验区新一批改革试点经验。综合推动保税区优化升级，支持符合条件的地区按程序设立综合保税区和保税物流中心。完善口岸体系，加快航空口岸建设。（责任单位：省经信委、省商务厅、太原海关、山西出入境检验检疫局）

　　3.深化与中部各省份的合作。加强创新合作，建立技术联盟，推进科学数据和科学仪器开放共享，深入推进基础设施、信息平台、旅游开发、生态保护等重点领域合作。加强知识产权保护，完善知识产权保护协调机制。完善人才评价标准，推动区域内人才流动。加强医疗卫生合作，推进同等级机构各项医疗检查结果互认。积极推进交通一体化建设，打通省际间“断头路”，加快中原城市群一体化发展，深化晋陕豫黄河金三角地区区域合作。打破地方保护和各类隐形壁垒，加快构建统一大市场。构建区域合作机制，保障区域务实合作顺利推进。（责任单位：省商务厅、省发展改革委、省科技厅、省人力资源社会保障厅、省交通运输厅）


　　三、工作措施

　　（一）严格责任落实。

　　各相关责任单位要高度重视，切实加强组织领导，认真梳理，细化分解，将工作任务落实到具体部门和责任人，明确进度时间表，确保相关工作任务的顺利实施，力求取得实效。

　　（二）强化督促检查。

　　省人民政府督查室对重点任务落实及进展情况开展督促检查，确保本方案明确的任务按要求进度推进。

