

各市、县、自治县人民政府，省政府直属有关单位：

　　《海南省贯彻“宽带中国”战略实施意见》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

海南省人民政府办公厅

2014年5月16日 

　　海南省贯彻“ 宽带中国”战略实施意见

　　根据《国务院关于印发“宽带中国”战略及实施方案的通知》（国发〔2013〕31号）和《海南省“信息智能岛”规划》总体要求，为加快宽带海南建设，打造智慧城市、数字海南，建设信息智能岛，助推海南绿色崛起，现提出以下意见：

　　一、指导思想、基本原则、发展现状及发展目标

　　（一）指导思想。

　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕加快转变经济发展方式和全面建成小康社会的总体要求，将宽带网络作为战略性公共基础设施，加强顶层设计和规划引导，加强科技创新驱动，统筹标准制定、信息安全和应急通信保障体系建设，促进网络建设、应用普及、服务创新和产业支撑的协同，综合利用有线、无线技术推动电信网、广播电视网和互联网融合发展，加快构建宽带、融合、安全、泛在的下一代信息基础设施，全面支撑我省经济发展和服务民生。

　　（二）基本原则。

　　坚持政府引导与市场调节相结合。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，加强政府的规划引导，完善政策措施。统筹协调推进网络建设、内容服务、应用创新、产业发展等环节体制机制建设，营造良好环境，促进市场公平竞争和资源有效利用。

　　坚持统筹规划与分步推进相结合。从战略性、全局性和系统性出发，适度超前，明确宽带发展总体目标、路线图和时间表。遵循客观发展规律，因地制宜，统筹城乡和区域宽带协调发展，统筹军民宽带网络融合发展。

　　坚持网络建设与应用服务相结合。统筹有线、无线技术手段协同发展，协调推进宽带接入网、骨干网建设，形成适度超前的宽带网络发展格局。促进网络能力提升与应用服务创新相结合，深化宽带在各行业、各领域的集成应用，推动信息消费，培育新服务、新市场、新业态。

　　坚持网络升级与产业创新相结合。加强宽带网络发展与产业支撑能力建设的协同，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研用紧密结合的技术创新体系，积极鼓励先进技术引进，带动相关产业的技术进步，加强行业发展扶持力度，促进省内外优势资源的整合利用，提升科技创新能力，提高产业配套能力。

　　坚持宽带普及与保障安全相结合。强化安全意识，同步推进网络信息安全和应急通信保障能力建设，不断增强基础网络、核心系统、关键资源的安全掌控能力以及应急服务能力，实现网络安全可控、业务安全可管、应急保障可靠。

　　（三）发展现状。

　　省委、省政府于1997年提出了建设“信息智能岛”发展战略，于2010年6月印发了《海南省“信息智能岛”规划》，推动了我省宽带网络覆盖范围不断扩大和宽带应用服务不断提升，为服务经济社会发展发挥了重大作用。目前，我省宽带网络发展处于国内中下游水平，与内地发达省市之间的差距日益扩大。截至2013年，全省固定宽带接入普及率为36.47%，比全国平均水平低1个百分点；农村地区普及率为18.34%，比全国平均水平约低3个百分点；全省宽带速率高于8M的用户仅占5.77%，远远落后于其它省份；宽带应用因缺乏信息共享，普遍陷入“信息孤岛”，应用水平处于初级阶段；我省宽带网络发展所面临的公共基础设施定位不明确、区域和城乡发展不平衡、组织体制与协调机制不完善等问题亟需解决。

　　（四）发展目标。

　　到2015年，初步建成适应我省经济社会发展需要的信息基础设施。全面实现城市光纤到楼入户、农村宽带进乡入村，实现学校、图书馆、医院等公益机构宽带接入，实现城市和农村家庭宽带接入能力达到20兆比特每秒（Mbps）和4Mbps，海口、三亚具备100 Mbps接入能力；宽带应用水平明显提升，移动互联网广泛渗透，网络与信息安全保障能力明显增强。

　　到2020年，宽带网络全面覆盖城乡，城市和农村家庭宽带接入能力分别达到50Mbps和10Mbps，宽带网络发展及应用水平达到国内中上游水平；宽带应用深度融入生产生活，移动互联网全面普及；技术创新和产业竞争力大幅提升，形成较为健全的网络与信息安全保障体系。


　　二、技术路线和发展时间表

　　遵循宽带技术演进规律，充分利用现有网络基础，围绕我省经济社会发展总体要求和宽带发展目标，加强和完善总体布局，系统解决宽带网络接入速率、覆盖范围、应用普及等关键问题，强化产业发展和安全保障，不断提高宽带发展整体水平，全面提升支撑经济社会可持续发展能力。

　　（一）技术路线。

　　统筹接入网、城域网和骨干网建设，综合利用有线技术和无线技术，结合基于互联网协议第6版（IPv6）的下一代互联网规模商用部署要求，分阶段系统推进宽带网络发展。按照高速接入、广泛覆盖、多种手段、因地制宜的思路，推进接入网建设。

　　按照试点先行、平滑过渡、无缝衔接、多网协同的思路，推进综合型无线网络建设。提升第三代移动通信技术（3G），减少盲点盲区；加快无线局域网（WLAN）在重要公共区域覆盖；逐步推进第四代移动通信技术（4G）网络建设，加快商用发展。

　　按照高速传送、综合承载、智能感知、安全可控的思路，推进城域网建设。逐步推动高速传输、分组化传送和大容量路由交换技术在城域网应用，扩大城域网带宽，提高流量承载能力；推进网络智能化改造，提升城域网的多业务承载、感知和安全管控水平。

　　按照优化架构、提升容量、智能调度、高效可靠的思路，推进骨干网建设。优化骨干网络架构，提升骨干网络容量和智能调度能力，保障网络高速高效和安全可靠运行。

　　（二）发展时间表。

　　1.普及提速阶段（2014-2015年）。重点加强光纤网络和3G/4G网络建设，加快扩大宽带网络覆盖范围和规模，提高宽带网络接入速率，改善和提升用户上网体验。

　　城市地区加快扩大光纤到户网络覆盖范围和规模，农村地区灵活采用有线和无线方式加快宽带接入网建设，提高接入速率和网络使用性价比，有条件的农村地区推进光纤到村。进一步提升城市3G网络质量，扩大农村3G覆盖范围，推动4G网络建设及规模商用。推进下一代广播电视网建设，扩大下一代广播电视网覆盖范围，加速互联互通。

　　到2015年，固定宽带用户超过140万户，城市和农村家庭固定宽带普及率分别达到70%和25%；3G/4G用户超过450万户，用户普及率达到50%；城市家庭宽带接入能力基本达到20Mbps，农村家庭宽带接入能力基本达到4Mbps，海口、三亚具备100Mbps接入能力；3G网络基本覆盖城乡，4G网络实现规模商用，无线局域网全面实现公共区域热点覆盖，服务质量全面提升；互联网网民规模达到520万，应用能力和服务水平显著提高；全省有线电视网络互联互通平台覆盖有线电视网络用户比例达到80%。

　　2.优化升级阶段（2016-2020年）。重点推进宽带网络优化和技术演进升级，宽带网络服务质量、应用水平和宽带产业支撑能力获得极大提升。

　　到2020年，基本建成覆盖城乡、服务便捷、高速畅通、技术先进的宽带网络基础设施。固定宽带用户达到200万户，家庭普及率达到75%，光纤网络覆盖城市家庭；3G/4G用户超过850万户，用户普及率超过85%；全面实现农村地区宽带网络覆盖；城市和农村家庭宽带接入能力分别达到50Mbps和10Mbps，城市家庭用户50%达到100Mbps，4G网络基本覆盖城乡；宽带应用服务水平和应用能力大幅提升；全省有线电视网络互联互通平台覆盖有线电视网络用户比例超过95%。


　　三、重点任务

　　（一）推进区域宽带网络协调发展。

　　城市地区。加速城市光纤宽带网络发展，推动光纤到楼入户。以光纤尽量靠近用户为原则，加快光纤宽带接入网部署，全面提升宽带接入能力，同步提升骨干网传输和交换能力，增强网络信息安全保障能力，改善网络服务质量。积极利用光纤和新一代移动通信技术、下一代广播电视网技术，全面提升宽带网络速率与性能，加强对网络速率等指标的检测分析，提升网站服务能力和用户感知。结合我省经济社会发展需要，积极开展区域试点示范，创新宽带应用服务，培育发展新业务、新业态。

　　农村地区。因地制宜采用光纤、铜线、同轴电缆、3G/4G、微波、卫星等多种技术手段加快宽带网络从乡镇向行政村、自然村延伸。在人口较为密集的农村地区，积极推动光纤等有线方式到村。在人口较为稀少、分散的农村地区，灵活采用各类无线技术实现宽带网络覆盖。加强涉农信息平台、扶贫信息平台、文化资源共享工程信息平台建设，大力提高农村地区信息终端普及率，促进信息技术在农业、农村的推广应用。

　　南海区域。统筹有线、无线技术手段，加快推进南海区域宽带网络基础设施建设，以三沙市各岛礁为辐射点拓展南海区域通信覆盖范围。积极推进船载基站试验，探索海洋通信覆盖新模式。深化宽带网络应用，提升海洋旅游、海洋渔业、海洋运输、海洋油气勘探开发等信息化应用水平。

　　（二）加快宽带网络优化升级。

　　骨干网。加快互联网骨干节点升级，推进下一代广播电视网宽带骨干网建设，提升网络流量疏通能力，全面支持IPv6。升级省内骨干传输网，提升业务承载能力，增强网络安全可靠性。　 

　　接入网和城域网。积极利用各类社会资本，统筹有线、无线技术加快宽带接入网建设。以多种方式推进光纤向用户端延伸，加快下一代广播电视网宽带接入网络建设，逐步建成以光纤为主、同轴电缆和双绞线等接入资源有效利用的固定宽带接入网络。加大无线宽带网络建设力度，扩大3G网络覆盖范围，提高覆盖质量，协调推进4G商用发展，加快无线局域网重要公共区域热点覆盖，加快推进地面广播电视数字化进程。推进城域网优化和扩容。加快接入网、城域网IPv6升级改造。规划用地红线内的通信管道等通信设施与住宅区、住宅建筑同步建设，并预先铺设入户光纤，预留设备间，所需投资纳入相应建设项目概算。探索宽带基础设施共建共享的合作新模式。 

　　应用基础设施。扩大内容分发网络容量和覆盖范围，提升服务能力和安全管理水平。增加我省网站接入带宽，优化空间布局，实现互联网信息源高速接入。同步推动政府、学校、企事业单位外网网站系统及商业网站系统的IPv6升级改造。

　　（三）提高宽带网络应用水平。

　　经济发展。不断拓展和深化宽带在生产经营中的应用，加快企业宽带联网和基于网络的流程再造与业务创新，积极争取国家在电子信息产业、移动互联网及4G产业化、信息安全等方面的专项支持，利用信息技术改造提升传统产业，实现网络化、智能化、集约化、绿色化发展，促进产业优化升级。加快电子商务、现代物流、网络金融等现代服务业发展，发展壮大云计算、物联网、移动互联网、智能终端等新一代信息技术产业。不断创新宽带应用模式，培育新市场新业态。加快旅游要素信息化改造，以智游海南云平台为核心，在游客聚集区域开放公共WLAN，推动电子行程管理，实施职能监控与管理，加快移动终端的开发与应用，提升游客咨询中心的服务，打造一云多端的旅游信息和咨询服务平台，为游客提供一站式旅游信息服务。

　　社会民生。着力深化宽带网络在教育、医疗、就业、社保等民生领域的应用。加快学校宽带网络覆盖，积极发展在线教育，实现优质教育资源共享。推动医疗卫生机构宽带联网，加速发展远程医疗和网络化医疗应用，促进医疗服务均等化。加快就业和社会保障信息服务体系建设，实现管理服务全覆盖，推进社会保障卡应用，加快跨区域就业和社会保障信息互联互通。加强对信息化基础薄弱地区和特殊群体的宽带网络覆盖和服务支撑。　

　　文化建设。加快文化馆（站）、图书馆、博物馆等公益性文化机构和重大文化工程的宽带联网，优化公共文化信息服务体系，大力发展公共数字文化。创新数字文化服务业态，丰富各类数字文化应用。提升宽带网络对文化事业和文化创意产业的支撑能力，促进宽带网络和文化发展融合，发展数字文化产业等新型文化业态，增强文化传播能力，提高公共文化服务效能和文化产业规模化、集约化水平，推动文化大发展大繁荣。

　　应用普及。大力推进信息技术在教育教学中的应用，推进优质教育资源普遍共享，加强网络文明与网络安全教育，引导学生形成良好用网习惯和正确网络世界观。设立农村公共宽带互联网服务中心，开展宽带上网及应用技能培训。面向中小企业开展宽带应用技能培训及电子商务、网上营销等指导，鼓励企业利用宽带开展业务和商业模式创新。

　　（四）增强宽带网络安全保障能力。

　　安全防护体系。加快形成与宽带网络发展相适应的安全保障能力，完善网络和重要信息系统的安全风险评估评测机制和手段，提升网络基础设施攻击防范、应急响应和灾难备份恢复能力。

　　应急通信系统。提高宽带网络基础设施的可靠性和抗毁性，逐步实现宽带网络的应急优先服务，提升宽带网络的应急通信保障能力。加强基于宽带技术的应急通信装备配备，加快应急通信系统的宽带化改造。

　　安全管理机制。加强信息保护体系建设，制定和完善个人隐私信息保护、打击网络犯罪等方面法律法规，推动行业自律和公众监督，加强用户安全宣传教育，构建全方位的社会化治理体系，着力打造安全、健康、诚信的网络环境。


　　四、政策措施

　　（一）加强组织领导。

　　建立健全我省“宽带中国”战略推进实施部门协调机制，加强统筹和部门配合，协调解决重大问题，务实推进海南省“宽带中国”战略贯彻实施。各有关部门抓紧研究制定出台配套政策，确保各项任务措施落到实处。各市县政府要将宽带发展纳入地区经济社会和城镇化发展规划，加强组织领导，结合实际并适度超前部署，加大资金投入和政策支持力度，避免重复建设，推进本地区宽带快速健康发展。

　　（二）完善制度环境。

　　强化法律法规宣贯。贯彻执行《海南省电信设施建设与保护条例》，强化宽带网络设施保护。依法保护个人信息，营造安全可信的网络环境，促进宽带应用发展。　 

　　健全监管体系。全面推进三网融合，加快电信和广电业务双向进入，建立和完善适应三网融合需要的网络信息安全和文化安全监管机制。健全宽带网络监管制度，加强监管能力建设。　

　　建立开放竞争机制。逐步开放我省宽带接入网业务，鼓励民间资本参与宽带网络设施建设和业务运营，推动形成多种主体相互竞争、优势互补、共同发展的市场格局。规范宽带市场竞争行为，保障各市场主体公平进入住宅小区及机场、高速公路、铁路等公共服务区域。

　　深化应用创新。构建和完善宏观调控、社会管理和公共服务等基础信息资源体系，加快建立公益性信息资源开发应用长效机制，推进农业、科技、教育、文化、卫生、人口、就业和社会保障、国土资源等领域信息资源的公益性利用，建立跨地区、跨部门、跨层级的开放共享机制。

　　（三）规范建设秩序。

　　严格落实宽带网络建设规划和规范。将电信、广电基础设施建设纳入我省国民经济和社会发展规划，统筹安排和指导我省宽带网络建设。按照城乡规划法、土地管理法和城市通信工程规划规范等法律法规和规范规定，将电信、广电基础设施建设纳入各地城乡规划、土地利用总体规划。规范住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程的设计、施工及验收。做好宽带网络与高速公路、铁路等交通设施规划和建设的衔接。

　　保障宽带网络设施建设与通行。各级规划、国土资源部门对涉及宽带建设所需的通信机房、基站站址建设用地予以支持，符合《划拨用地目录》（国土资源部令第9号）规定，属于国有土地的，采取划拨方式供地，减免绿地赔补等费用；属于集体用地需要征收的，及时拟定补偿安置方案。免费开放政府机关、事业单位、院校、展览馆、旅游景点等所属建筑物，机场、公路、铁路、桥梁隧道、铁路车站、公路客运站（公有）等公共区域以及路灯、道路指示牌、公共绿化区等公共设施用于支持信息通信基站、通信管道等建设。对因宽带网络设施建设施工造成的上述公共建筑和公共设施损毁，建设单位应当按照不低于原有工程技术标准予以修复、改建或者给予相应经济补偿。对因征地拆迁、城乡建设等造成的光缆、管道、基站、机房等宽带网络设施迁移和毁损，严格按照有关标准予以补偿。

　　深化网络设施共建共享模式。在城市地下管线规划、控制性详细规划中，统筹安排通信工程综合管道网和相关设施，加强宽带网络设施与城市其他通信管线、居住区、公共建筑等管线的协调。深化光缆、管道、基站等电信基础设施共建共享的创新合作模式，探索应用新技术，促进资源节约。探索共建共享通信基站环境评估新模式。

　　（四）加大财税扶持。

　　加大财政资金支持。充分利用中央及省内相关专项资金，通过“以奖代补”等方式发挥资金导向作用，支持宽带网络技术研究及产业化、农村和老少边穷地区的宽带网络发展。

　　加强税收优惠扶持。落实营业税改增值税相关政策与征管制度，完善电信业增值税抵扣机制，支持宽带网络建设。

　　（五）用好和管好频谱资源。

　　促进频谱资源高效利用。支持动态频谱分配等高效利用频谱资源新技术的开发运用，支持消除干扰技术和设备研发与利用，促进不同无线业务类型频率的共用共享，提高频率资源整体利用率。

　　加强公共频段上无线设备监管。统筹无线局域网等无线通信网络的部署，鼓励无线设备共建共享，避免频率干扰，提高频谱资源使用效益。加强无线电发射设备研制、生产、进口、销售、使用等环节的监管，维护空中电波秩序。

　　（六）加强人才培养。

　　优先保障人才发展投入。争取省内重大人才工程加大对宽带人才队伍建设的支持力度，加强宽带领域专业技术人才继续教育。依托重大科研、工程、产业攻关等项目开展人才培养工作。重视发挥企业作用，在实践中聚集和培养人才。鼓励采用合作办学、定向培养、继续教育等多种形式，创新宽带相关专业人才培养模式，建立科研机构、高校创新人才向企业流动机制。

　　（七）建立健全考核奖励机制。

　　加强对宽带建设支持力度的监督考核。将宽带建设作为考核地方政府信息化发展水平的一项重要内容，引导地方财政加大宽带网络建设及信息化推进的支持力度；建立健全基础电信、广电企业考评体系，明确考核目标，以省财政“以奖代补”资金为激励，对考核达标企业给予奖励，促进企业加大宽带网络建设投资。

　　附件：1.海南省“宽带中国”规划发展目标与时间表（略）

　　2.海南省贯彻“宽带中国”战略实施任务分解表（略）
