　根据国务院有关文件精神和市委、市政府关于发展战略性新兴产业的要求，本市于2012年设立战略性新兴产业发展专项资金，并制定《上海市战略性新兴产业发展专项资金管理办法》（以下简称《管理办法》），该办法于2017年6月30日到期。今年以来，市发展改革委、市财政局会同市经济信息化委、市科委和市国资委等部门，对《管理办法》进行了修订完善。

　　本市“十三五”规划提出，2020年战新产业增加值占全市GDP的比重由目前的15.2%增加到20%。今后，需要更加充分地发挥战新专项资金对培育骨干企业、推进战新产业跨越式发展的支撑作用。《管理办法》修订的总体考虑是，加大支持力度，加快培育和集聚战新优势产业，紧密结合科创中心建设，对看准了的领域和方向，全面加大支持力度。突出战略性定位，优化资金使用方式，贴近企业实际需求，提高资金使用效率，根据企业调研情况，在投资补助、资本金注入和贷款贴息三种支持方式基础上，增加了无息委贷支持方式。同时，加强统筹联动，完善全流程管理，加强部门信息共享和统筹联动。

　　修订后的《管理办法》共分六章二十五条。第一章为总则，第二章为专项资金的支持范围和方式，第三章为重大项目的管理，第四章为配套项目的管理，第五章为特定出资事项的管理，第六章为其他事项。主要修订内容如下：

　　一是增加专项资金支持的战新领域，并同步调整对应的推进部门。根据国家新发布的战新产业指导目录，战新领域从此前的7个增加到8个，具体为新一代信息技术、高端装备制造、新材料、生物、新能源汽车、新能源、节能环保、数字创意（新增）。基于此，对市经济信息化委、市科委等推进部门负责的战新产业领域，按照新的目录作了调整（8个战新领域中，市科委负责生物领域，其余7个领域由市经济信息化委负责）。

　　二是取消重点项目，新增特定出资事项。根据市政府决策，专项资金聚焦支持重大项目，原管理办法中关于重点项目的内容予以取消，同时增加“特定出资事项管理”一章。

　　三是优化重大项目管理。优化重大项目定位，对技术突破性和示范带动性提出了更高要求。对投资补助方式进行了扩充，增加了滚动支持和双向支持两种方式。此外，对重大项目的评估和调整流程进行了优化。

　　四是完善项目申报和事中事后监管。明确在项目初审时探索“积分制”制管理。同时，对项目申报和资金使用加强信用管理，对在项目资金使用过程中出现的违规行为，视情纳入上海市公共信用信息服务平台，取消项目法人和项目负责人三年内申报本专项资金的资格。

