日前，省政府印发《福建省贯彻国家中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）实施方案》（以下简称《实施方案》）。现解读如下：

　　一、《实施方案》出台背景

　　福建中医药源远流长，名医辈出，中药资源丰富，有据可查的药用动植物种类2400种以上，有太子参、建泽泻等20多种道地及具有优势特色中药材，拥有片仔癀、灵源万应茶饼、老范志神曲、八宝丹等一批享誉海内外的名药。近年来，在省委、省政府的正确领导和高度重视下，福建中医药事业发展取得突出成就，中医药在常见病、多发病、慢性病及疑难病症、重大传染病防治中的作用得到进一步彰显，中医药对经济社会发展的作用和影响力明显提升，初步形成了医疗、保健、科研、教育、产业、文化整体发展新格局。

　　另一方面，我省中医药发展也面临许多困难和挑战：中医药资源总量不足，基层中医药服务能力需进一步提升，中医药继承创新不够，中医药特色优势发挥不充分，中医药人才特别是高层次中医药人才较少，中医药产业发展不均衡、竞争力不强，中医药治理体系和治理能力现代化水平亟待提高。

　　为加快我省中医药振兴发展，根据国务院《关于印发中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）的通知》（国发〔2016〕15号）要求，省卫计委会同有关部门在深入调研、多方征求意见、反复论证、不断修改完善的基础上，形成了《实施方案》（送审稿），并于2017年7月19日经省政府第100次常务会议审议通过，由省政府印发实施。

　　二、《实施方案》的主体框架

　　《实施方案》共分6个部分，主体框架如下：

　　（一）基本情况。简要介绍我省中医药发展优势和成效，分析存在的问题和面临的挑战。

　　（二）指导思想。强调要充分遵循中医药自身发展规律，以人民健康为中心，以推进继承创新为主题，以实施中医固本工程为重点，全面提高中医药发展水平。

　　（三）总体目标。分阶段（到2020年、2030年两个阶段）提出了我省中医药发展的总体目标。

　　（四）重点任务。从中医医疗、融入医改、人才培养、传承创新、发展相关产业、对外合作交流等六个方面，提出了振兴发展全省中医药的重点任务。

　　（五）保障措施。提出了完善中医药管理制度、提高中医药人才待遇、完善中医药补偿机制等三个方面的措施，促进符合中医药特点的管理体制和政策机制的建立和完善。

　　（六）组织实施。从强化组织实施、加强行业管理、加强用地保障、营造良好氛围等四个方面，对实施工作提出了要求，以确保《实施方案》有效执行，落到实处。

　　三、《实施方案》的重点内容

　　《实施方案》的重点内容是提出了六个方面的重点任务：

　　（一）中医医疗方面：完善服务体系，提升服务能力。中医医疗是中医药健康服务最重要的组成部分，我们要通过完善中医药服务网络，来方便患者就医，提高中医药服务的可及性。最终目标是要全面建成以中医类医院为主体、综合医院等其他类别医院中医药科室为骨干、基层医疗卫生机构为基础、中医门诊部和诊所为补充、覆盖城乡的中医医疗服务网络。具体措施包括力争每个市县办好一所公立中医类医院；鼓励社会力量发展中医药服务；推进中医药信息化建设，发展“互联网+中医药”等。同时还要通过培植发展中医名科名院，促进中西医结合等措施，切实提高中医医疗服务能力，尤其要提高“急危重疑特”疾病的临床疗效。

　　（二）融入医改方面：主动融入大局，推动改革发展。当前，深化医改已进入深水区和攻坚期，中医药要加快振兴发展一定要融入医改大局，促进自身改革发展。一是进一步实施好基层中医药服务能力提升工程，加强县级中医类医院建设，发挥龙头作用，形成县域中医药预防保健、医疗、康复服务中心，积极参与分级诊疗和家庭医生签约等制度的落实，推动基层中医药改革发展。二是制定实施鼓励中医药应用的价格和医保支付政策，例如探索实行中西医治疗同病同支付标准，或者实行同一疾病诊断组相同付费标准。旨在提高医疗机构和中医药人员应用中医药技术的积极性，规范中成药及其他中医药技术的应用，促进中医药特色优势的发挥和临床诊疗方案的优化，在保证疗效的前提下推动资源节约型医疗模式的形成，减轻患者和医保的负担。三是在医改考核指标体系中，明确中医药特殊政策，如中药饮片保留加成，中药饮片不纳入药占比指标等等。四是加强中医类医院改革发展，形成具有中医文化特色、有利于中医药特色优势发挥的现代医院管理制度。

　　（三）人才培养方面：重视高层次人才培养，深化教育教学改革。落实高层次中医药人才引进和培养的各项政策，通过名老中医药专家师带徒等项目，培养优秀中青年知名中医医师。探索实践符合中医药人才成长规律的办学和人才培养模式，提高人才培养质量，如提高中医类专业的中医药课时比重，强化中医经典研读等。同时要完善中医住院医师（全科医师）规范化培训机制，健全毕业后教育制度。

　　（四）传承创新方面：重视传统学术思想和技艺的挖掘整理和传承推广，促进中医药科技创新。要加强中医药古典医籍、历代医药学家学术思想、民族民间传统医药知识与技术的整理、研究和利用。建立符合中医药特点的科技创新体系、评价体系和管理体制，建设中医药创新平台，促进中医药成果转化。

　　（五）发展相关产业方面：积极发展中药、中医康复产业，促进中医药与旅游、养生保健、养老、文化等相关产业融合发展。鼓励社会力量发展中医特色健康管理、康养服务等产业，发挥中医药在养生、养老、保健、旅游、文化等方面的积极作用。加强中药资源保护利用，落实名药发展战略，打造闽产药材“福九味”品牌，推动我省中药饮片加工和中药制药企业做大做强。加快中医康复产业发展，鼓励设立中医特色康复医院，加强中医康复学科建设，培训推广中医康复适宜技术，充分发挥中医药在疾病康复中的核心作用。

　　（六）对外合作交流：推动中医药海外发展，加强与港澳台及省际间合作交流。充分发挥我省海外华人华侨资源优势，扩大我省中医药海外影响，积极参与“一带一路”建设，推进多层次多方面的中医药国际合作交流。发挥地缘优势，加强两岸四地中医药合作交流。密切与长三角、珠三角地区联动发展，开展道地药材合作开发等多方面的省际中医药合作交流。


 

  来源： 福建省政府门户网站2017年09月14日