为进一步扶持冶金新材料产业龙头做大做强，吸引上下游配套企业集聚发展，特制定以下措施。

　　一、实行工业用地优惠。对符合国家产业政策的入驻项目优先供地，其土地出让底价按不低于所在级别基准地价的70%执行。

　　二、鼓励企业投产扩能。新设企业在本措施有效期内，累计固定资产投资达到20亿元（含20亿元）以上、年纳税在1亿元（1亿元）以上的，自投产年度起，由受益财政连续4年对企业每年缴纳增值税与企业所得税1亿元和超出1亿元部分，分别按构成地方留成部分的40%和60%给予奖励，以上奖励累计资金最高不超过2亿元。存续企业年总产值达100亿元以上、年纳税达2亿元以上的，以上一年度纳税额为基数，由受益财政按其当年缴纳税构成地方留成增量部分的60%给予奖励。享受新设企业奖励的，不再享受存续企业奖励。

　　三、加快产业链条延伸。对符合国家产业政策、总投资达5000万元以上的产业链下游新建配套项目，在项目建设有效期内，投产当年由受益财政按其生产设备购置金额（以完税发票为依据，不含税）的5%给予补助，单一企业最高限额500万元。

　　四、争取奖补政策扶持。优先申报调峰生产、直供电、用电奖励、技术改造、技术创新、绿色发展等奖补项目，支持企业参与售电侧改革试点，争取开展电力直接交易。

　　五、推进技术品牌建设。对新获评“国家级企业技术中心”“国家级重点实验室”“国家工程（技术）研究中心”“国家质量奖”的企业，由受益财政分别给予200万元的一次性奖励；对新获得“中国驰名商标”“省政府质量奖”的企业，由受益财政分别给予100万元的一次性奖励；对新获评“省级企业技术中心”“省（部）级重点实验室”“省级（企业）工程（技术）研究中心”的企业，由受益财政分别给予50万元的一次性奖励。

　　六、支持企业招才引智。优先适用《关于实施“三都澳人才计划”的意见》（宁委发〔2017〕8号）、《宁德市“天湖人才”评价认定办法》（宁委人才〔2017〕3号）、《宁德市加快重点产业人才引进培养的八条措施》（宁委办发〔2017〕22号）等三份政策文件。

　　各县（市、区）政府、东侨经济技术开发区管委会可在本措施基础上，结合当地实际，制定相应的推动冶金新材料产业加快发展的配套措施。

　　本措施适用于符合国家产业政策的冶金新材料产业项目，所述优惠政策遵循从优且不重复享受原则，自发布之日起施行，有效期至2020年12月31日，由市经济和信息化委员会负责解释。


 

  来源： 宁德市政府网站2017年07月31日