　(黔府办发〔2011〕17号)

各自治州、市人民政府，各地区行署，各县(自治县、市、市辖区、特区)人民政府，省政府各部门、各直属机构：

　　经省人民政府同意，现将《贵州省“十二五”新兴产业发展规划》印发给你们，请结合本地区、本部门实际，认真贯彻执行。

二〇一一年一月三十日

　　贵州省“十二五”新兴产业发展规划为贯彻落实《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》和《中共贵州省委贵州省人民政府关于实施工业强省战略的决定》(黔党发〔2010〕12号)，加快推进新兴产业发展，结合实际，制定本规划。

　　一、概述

　　“十二五”期间，我省新兴产业重点实施“44321”工程。做大做强新材料、生物技术、先进制造、电子及新一代信息技术四大产业；打造新材料、生物与医药、民用航空、先进制造业四个产业基地；培育新能源、新能源汽车和生产性服务业三大新兴产业；力争在中型涡桨多用途飞机整机制造和新能源汽车整车制造两个方面取得突破；构建一个以贵阳为核心，遵义、安顺为结点的新兴产业带。重点围绕新材料、先进制造、电子及新一代信息技术、生物与医药、节能环保、新能源、新能源汽车、现代服务业等八大产业实施关键技术研发与产业化，预计将实施重点项目246项，投资365亿元。其中：新材料产业实施项目48项，总投资57.4亿元；先进制造业实施项目87项，总投资98.1亿元；电子及新一代信息技术产业实施项目26项，总投资17.6亿元；生物与医药产业实施项目20项，总投资15.5亿元；节能环保产业实施项目25项，总投资23.7亿元；新能源产业实施项目23项，总投资124.1亿元；新能源汽车产业实施项目9项，总投资26.4亿元；现代服务业实施项目8项，总投资2.4亿元。到2015年，总产值达到500亿元，年均增长率不低于25%。形成产业链长、特色鲜明、创新能力较强的新兴产业格局，产业结构进一步优化升级，初步把我省建成国家战略性新兴产业基地。

　　2010年有关统计数据以省统计局发布的最终统计数据为准。

　　二、发展现状

　　“十一五”期间，我省以电子计算机及办公设备、医疗设备及仪器仪表、医药制造、航空航天、电子及通信器材等高技术产业为主的新兴产业取得较快进展。一是高技术产业发展速度较快。“十一五”前四年，全省高技术产业总产值和增加值年平均增长率分别为14.0%和14.2%。2009年，全省高技术产业总产值、增加值分别为273.9亿元、98.4亿元，同比分别增长16.7%、13.7%，实现利润18.9亿元，同比增长11.2%，预计2010年高技术产业总产值可达310亿元。二是新兴产业格局初步形成。建成一批具有资源优势、创新亮点、自主知识产权的技术开发项目和产品，初步形成了以新材料、生物与医药、先进制造、电子及新一代信息技术、节能环保、新能源、新能源汽车与现代服务业等为内容的新兴产业基础。三是支撑新兴产业发展的技术创新体系逐步完善。我省已有高新技术企业122家，国家级企业技术中心13家、国家工程技术研究中心2家、省部共建工程研究中心(工程实验室)3家，国家重点实验室2个，省级企业技术中心122家，省级工程技术研究中心57家，省级工程研究中心(工程实验室)15家、省级重点实验室33个，覆盖了新材料、生物技术、先进制造、电子及新一代信息技术、节能环保、新能源、新能源汽车与现代服务等重要领域，促进了企业技术创新能力、信息技术应用能力的提升，初步形成了支撑新兴产业发展的技术创新体系。四是新兴产业布局呈现集聚态势。我省新兴产业主要集中在贵阳、遵义和安顺地区。以贵阳国家高新技术产业开发区、贵阳小河经济技术开发区、安顺市民用航空产业国家高新技术产业基地、贵州航天高新技术产业园、贵阳遵义材料特色产业带、毕节地区高新技术产业基地、贵阳高新区东风医药园、息烽扎佐医药园、清镇医药园和龙里医药园等为依托，集中了全省90%的产值过亿元的高新技术企业，初步形成了一批具有贵州特色的新兴产业集群。但是，我省新兴产业发展也存在一些突出问题，主要是总体规模较小，高技术产业总产值占全国的比例仅为0.4%；科技投入不足，2009年全省科研和试验发展经费(R&D)投入占全省生产总值的比重仅为0.64%，大多数高新技术企业仍以技术引进为主，具有国内外领先技术水平和自主知识产权的高新技术产品和终端、成套产品不多，掌握的核心技术较少，有相当一部分企业从事产品的简单加工和组装活动，处于整个产业链的低端环节；政策体系不完善，政策引导和激励、保障机制，产业创新创业的投融资机制和发展环境亟待进一步健全和优化，投入机制有待创新，风险投资和担保机制不完善；产业关联度和集中度低，高新技术园区(基地)建设规划、运行机制体制、保障措施不够健全，园区(基地)内产业结构不配套，尚未形成以骨干龙头企业为核心，众多配套企业为支撑的产业链和产业群，影响了具有更高附加值、更高技术含量产品的开发。“十二五”期间，国家将发展战略性新兴产业作为重点，我省在实施工业强省战略中，将新兴产业列为我省十大振兴产业之一，在推进产业结构调整和优化升级，推动工业经济跨越式发展大环境下，新兴产业发展面临良好的发展环境。要抓住机遇，加快发展，将新兴产业发展成为我省支柱产业。

　　三、总体思路和主要目标

　　(一)总体思路。

　　深入贯彻落实科学发展观，以科技进步和技术创新支撑经济发展方式转变，立足资源优势，进一步扩大对外开放，加大招商引资力度，加大产业整合，加快新材料、生物技术、先进制造、电子及新一代信息技术产业发展，培育发展节能环保、新能源、新能源汽车与现代服务业等新兴产业，促进产业集聚，优化产业结构，延长产业链，扩大产业规模，提高企业效益和增强核心竞争力。

　　(二)主要目标。

　　新兴产业总产值年均增长率不低于25%，到2015年达到500亿元，占工业总产值比重达到5%左右。新兴产业引领和推动经济社会发展的作用显著增强，在改造和提升传统产业中的作用更加突出，支撑引领全省工业经济发展，初步把我省建成国家战略性新兴产业基地。

　　到2015年，高新技术企业研发投入占当年销售收入的平均比例达到5%以上，规模以上工业企业新产品产值占工业总产值比重达到10%以上。专利申请量年均增速达35%以上，专利授权量年均增速30%以上。在生物与医药、新材料、先进装备制造、节能环保、新一代信息技术、新能源、新能源汽车等领域建成一批具有影响力的自主创新平台，完善创新体系和产学研合作机制，加快军民两用技术互为转化，突破一批产业发展的关键共性技术，自主创新能力明显增强。

　　到2015年，形成一批产业链长、特色鲜明、创新能力强的产业集群，产业结构进一步优化。新材料、先进制造业、生物与医药、电子及新一代信息技术产值占新兴产业总产值70%以上，成为新兴产业的主体；积极培育节能环保、新能源及新能源汽车、现代服务业等。

　　四、发展重点和主要任务

    实施“44321”工程。一是做大做强新材料、生物与医药、先进制造、电子及新一代信息技术四大产业；二是全力打造以新型合金材料、新型改性聚合物、精细化工产品等为重点的新材料产业基地，以道地药材开发利用和民族药业为重点的生物医药产业基地，以中型涡桨多用途飞机整机及飞机零部件研发生产为重点的民用航空产业基地，以新型电子元器件和汽车电子产品、新型农业机械、数控机床、工程机械为重点的先进制造业产业基地等四个基地；三是积极培育新能源、新能源汽车和生产性服务业三大新兴产业；四是力争在中型涡桨多用途飞机整机制造和新能源汽车整车制造两个方面取得突破；五是围绕“黔中经济区”建设，依托产业园区的发展壮大，构建以贵阳为核心，遵义、安顺为结点的一个新兴产业带。

　　(一)新材料产业。

　　做大做强以电子级磷酸、高纯海绵钛、钛合金、高性能铝合金、高品质特殊钢、高纯电解锰等产品为重点的材料工业；以高性能聚合物材料开发为重点，发展新型复合材料；在金属合金材料、无机非金属材料、新型聚合物材料、电子功能材料领域形成产业化。

　　1.金属及合金材料。

　　优先发展钢、铝、钛、锰、镁及其合金材料，立足于省内铝、钛、钢铁等金属矿产资源和已有产业技术基础，加强高性能合金及其制造工艺关键技术、新型金属粉体材料等的研发及成果转化应用，提升行业技术水平，促进系列产品和产业集群的形成。

　　重点项目：

　　(1)高速重载列车关键材料和制品研发及产业化。依托首钢贵阳特殊钢有限责任公司、中国南车集团南方汇通股份有限公司、贵州大学等实施高速重载列车关键材料和制品研发及产业化，实现200—300Km/h以上高速列车、120Km/h货运重载列车车轴用钢EA4T钢、弹簧制品等三大产品国产化。形成车轴用钢20000吨/年，弹簧钢8000吨/年，弹簧制品10000组(套)/年的生产能力。

　　(2)钛产业化、钛材深加工。依托遵义钛业股份有限公司等实施海绵钛、钛材深加工、电子级高纯钛、高钛铁产业化开发，实现海绵钛氯化、精制、还蒸、镁电解、破碎包装及相关辅助系统等全流程配置。形成板材5000吨/年、管材3000吨/年、棒材2000吨/年、电子级高纯钛1000吨/年、高钛铁1万吨/年的生产能力。

　　(3)高性能铝合金材料及制品产业化开发。依托贵州华科铝材料工程技术研究有限公司、四川大学、贵州大学等实施高性能铝合金材料及制品产业化开发。重点开发耐热高强韧铝合金系列材料和新型钢铁热浸镀用铝合金材料等，形成高性能铝合金材料及制品5万吨/年的生产能力。

　　2.无机非金属材料。

　　主要发展电子级磷酸产品等为代表的精细磷化工产品。依托省内铝钒土、重晶石、石英等矿产资源和能源优势，以贵州威顿晶磷电子材料有限公司、贵阳宝源阳光硅业有限公司等企业为核心，加强超微细粉体材料、陶瓷材料、耐火材料、隔热材料、高纯非金属材料等新型材料的研发及产业化，促进行业升级换代，提高无机非金属材料及制品的竞争力。

　　重点项目：

　　(1)太阳能级多晶硅开发。依托贵阳宝源阳光硅业有限公司等企业，实施太阳能级多晶硅开发，形成太阳能级多晶硅3000吨/年的生产能力。

　　(2)电子级磷酸产业化开发。依托瓮福(集团)有限责任公司、贵州威顿晶磷电子材料有限公司、天津大学等单位实施电子级红磷产业化开发，生产出满足国内IC行业要求的电子级红磷掺杂剂，填补国内无法生产6N级红磷的空白。形成电子级红磷5000吨/年的生产能力。

　　(3)高强低密陶粒支撑剂产业化。依托贵州鑫益能陶粒支撑剂有限公司、贵州大学实施高强低密陶粒支撑剂产业化开发，以铝矾土为主要原料，生产出能满足石油和天然气开采需求的新型高强低密陶粒支撑剂，形成陶粒支撑剂3万吨/年的生产能力。

　　3.聚合物材料。

　　主要结合我省资源、产业基础和领域发展趋势，发展高性能聚合物复合改性材料，突破无卤阻燃技术、微孔发泡技术、复合共混改性技术及成型加工新技术，在高性能聚合物材料领域方面加强研发与成果转化，引领和支持聚合物复合材料及制品产业基地的形成和发展。

　　重点项目：

　　(1)反渗透膜国产化开发。依托贵阳时代沃顿科技有限公司实施反渗透膜国产化开发，形成反渗透膜900万平方米/年的生产能力。

　　(2)超滤膜、纳滤膜开发。依托贵阳时代沃顿科技有限公司实施纳滤膜开发，形成超滤膜90万平方米/年、纳滤膜34万平方米/年的生产能力。

　　(二)先进制造业。

　　大力发展具有较高附加值和技术含量的通用飞机、无人机、教练机、数控机床、工程机械等先进制造产业，重点培育特种矿用设备、农业机械、石油及冶金装备、轨道交通装备等产品。同时，以基础零部件、高性能材料和制造业信息化为重点，加强核心技术自主创新和集成创新，用高新技术和先进适用技术提升传统装备制造业。提高零部件、中间材料制造业的技术水平，增强大型成套设备和终端产品的设计、开发、制造能力，推进产业化进程。实现军民两用技术的良性互动，着力促进装备制造向价值链高端延伸。

　　1.民用航空。

　　以中型涡桨多用途飞机制造为龙头，形成从原材料、零部件、附件到飞机整机研发生产全价值链的民用航空产业，带动相关产业发展。加快安顺市民用航空国家高新技术产业基地建设，重点发展通用飞机和飞机零部件、发动机、转包生产、大型铸锻件、精密铸造、机载设备制造、复合材料生产、民用飞机维修及制造等。

　　重点项目：

　　(1)30座级涡桨多用途飞机。实施30座级涡桨多用途飞机的研发，完成30座级涡桨多用途飞机的研制、试飞，取证。形成20架/年的生产能力。

　　(2)钻石DA42螺旋桨轻型飞机。引进钻石DA42螺旋桨轻型飞机生产线及技术，实现批量生产，积极支持省内企业开展相关配套产品研发及产业化。

　　(3)通用飞机复合材料生产。重点建设复合材料生产制造中心和复合材料结构寿命实验室。初步完成复合材料加工中心建设，满足批量生产需要。研究复合材料结构的强度和耐久性特性，为适航认证提供有效依据。

　　(4)飞机零部件产业化。依托中国航空工业集团公司部分在黔企业、中国江南航天集团、贵州航宇科技发展有限公司等实施飞机零部件产业化，满足民用航空对飞机零部件的需求。重点发展航空发动机、航空发动机叶片、航空液压件、航空盘、环形锻件、航空连接件、飞机短舱及机翼铰链肋组件、航空紧固件等产品。

　　(5)低空风切变激光探测系统产业化。依托贵州航天凯宏科技有限责任公司实施低空风切变激光探测系统产业化，满足民用航空对风切变激光探测系统的需求。

　　2.民用无人机。

　　主要发展用于国家测绘、应急救援、森林巡查、遥感、交通巡视、航拍等的民用无人机，建成国内主要的民用无人机研发制造、试飞、试验和培训基地，形成系列化发展，占领国内民用市场，实现外贸出口，形成22架/年的生产能力。

　　3.汽车及零部件制造。

　　重点打造毕节载货汽车、遵义微型汽车、贵阳专用车及客车3个汽车及汽车零部件生产基地。重点支持汽车零部件系统集成、电动车电控系统、散热系统、密封系统等研发及产业化，初步形成现代化汽车工业产业集群。

　　重点项目：

　　(1)重型载货汽车产业化。依托毕节地区力帆骏马振兴车辆有限公司实施重型载货汽车产业化，解决动力、排放、结构、工艺、乘坐舒适性等技术问题。形成重型载货汽车2万辆/年的生产能力。

　　(2)高端环卫垃圾车及其系列产品。依托云马飞机制造厂研发环卫垃圾车，主要发展轻、中、重各型压缩式垃圾车、洒水车、高压冲洗车、吸粪车、摇臂式垃圾车、纯电动垃圾收运车等品种，推动日处理垃圾15吨、60吨、400吨等各类型的垃圾收集压缩中转地面站产业化。

　　(3)新型汽车缓速器产业化。以中国振华集团久达机械厂为实施主体，建立研发实验室、缓速器生产装配线、检测实验室，形成液阻式缓速器20万台/年的生产能力。

　　(4)汽车电子产品研发及产业化。依托中国振华电子集团有限公司、中国江南航天集团、中国航空工业集团公司部分在黔企业、遵义长征汽车零部件有限公司等实施汽车电子产品研发及产业化，促进信息电子技术与汽车工业紧密结合，重点发展发动机电子系统控制、ATM、传感器、车身电子控制系统、安全气囊、车载信息系统和网络系统等方面的高新技术汽车电子产品，使之尽快形成批量生产能力。

　　4.工程机械及零部件。

　　围绕贵阳小河—孟关装备制造工业园区建设，重点发展高速液压挖掘机、特种工程机械、全地形工程抢险车、高速铁路隧道施工装备、采矿扒斗机等工程机械产品及其关键液压件、控制系统等配套产品。重点支持变速自动控制、工程机械电子监测与诊断技术、工程机械散热系统、汽车电器开关系统、高效液压系统集成、节能液压泵/马达开发、驱动行走系统、液压件精密铸造等关键技术开发，提高工程机械成套产品研发及产业化实施能力，提高成套设备、高端产品、首台套产品比例。

　　重点项目：

　　(1)混合动力挖掘机研发。依托贵州詹阳动力重工有限公司实施以油电混合驱动为燃料的混合动力挖掘机研发。形成JYL621H混合动力挖掘机50台/年的生产能力。

　　(2)液压挖掘机液压及电子控制系统产业化。依托贵州詹阳动力重工有限公司、贵州力源液压股份有限公司、长征汽车零部件有限公司、贵阳永青仪电科技有限公司实施20—30吨液压挖掘机液压及电子控制系统产业化。

　　(3)移动式破碎工作站研发及产业化。依托贵州成智重工科技有限公司实施移动式破碎机开发及产业化。开发轮胎式移动破碎工作站、履带式移动破碎工作站，满足各行业对移动式破碎设备的需求。形成移动式破碎机20台/年的生产能力。

　　(4)特种工程机械产业化。依托贵州詹阳动力重工有限公司搬迁工程，实施全地形履带式工程抢险车、高速工程车等特种工程机械产业化。形成各类高效环保节能型特种工程机械2500台/年的生产能力。

　　5.数控机床及功能部件。

　　主要发展高端大型数控机床、高端数控轧辊磨床、定梁式数控龙门镗铣床、加工钢轨数控龙门铣床、框架移动式数控龙门镗铣床、五面体加工中心等数控机床、专用机床，重点支持大型(重型、多轴)数控机床整机集成、高端开放式数控系统集成应用、高速加工技术、精密与超精密加工技术、可重组制造系统技术等方面的技术集成创新，开发高精度磨头及大扭矩A/B摆铣头等功能部件。

　　重点项目：

　　(1)数控磨床产业化。依托险峰机床厂搬迁工程，实施数控磨床产业化。重点开发数控轧辊磨床、数控外圆磨床、大重型磨车铣多功能复合数控机床等的产业化，形成各类数控磨床1200台/年的生产能力。

　　(2)重型数控镗铣床产业化。依托都匀贵航东方机床有限公司开发重型数控镗铣床。重点实现数控龙门移动镗铣床、定梁式龙门镗铣床、数控加工中心等的产业化，形成各类重型数控机床1000台/年的生产能力。

　　(3)数控机床功能部件开发。依托险峰机床厂、都匀贵航东方机床有限公司等实施开发数控机床功能部件，重点开发高精度磨头产品及A/B双摆角数控万能铣头。

　　6.现代农业装备。

　　重点开展大型自动化棉花收获机、甘蔗收割机、山地农业机械等现代农机装备研制与产业化。重点支持农机适应性设计制造、精量采收技术、底盘设计制造、作业机构模块化设计、动力系统匹配设计、关键部件专用制造工艺与检测等技术研发。

　　重点项目：

　　(1)大型自动化棉花收获机。依托贵州平水机械有限责任公司、贵州西南工具(集团)有限公司开展大型五行自走式棉花收获机升级与产业化，通过数字化设计、动力系统匹配等技术手段，提升现有装备技术水平，形成大型采棉机3亿元/年产值规模。

　　(2)山地小型水稻联合收割机模块化设备研发与产业化。依托贵州航空工业企业、省山地农机研究所等单位开展山地小型水稻联合收割机模块化设备关键技术研发，实现面向山地环境的水稻收割机产业化。

　　(3)甘蔗联合收割机。依托贵州云马飞机制造厂，开展甘蔗收割机关键技术研发，实现甘蔗联合收割机产业化。

　　7.能矿机械及特色装备。

　　重点发展掘进机、小带宽大倾角带转弯输送机、中大型带式输送机与刮板输送机、矿井液压支护装备、数控矿井提升机、煤气层开采钻机、金属拉拔设备、铁路货车、石油打捞工具、高低压舱系列产品、大型铝工业设备等特色装备。重点支持“大、特、专、高、精”专用设备共性技术研发，在基础件、系统功能件相关技术基础上，提升各类专用设备设计制造技术水平。

　　重点项目：

　　(1)矿山装备关键技术研发与产业化。依托贵州贵航能发装备制造有限公司、贵州高原矿山机械有限公司、贵州盘江投资控股集团公司、贵州水城矿业(集团)有限责任公司、贵州高峰石油机械股份有限公司、贵州航天新力铸锻有限责任公司等企业，重点开展新型能矿机械关键技术研发，形成旋挖钻机、掘进机、矿井提升机、液压支架、下运大倾角防滚滑带式输送机等矿山装备产业化能力。

　　(2)新型特种装备关键技术研发与产业化。依托贵州风雷航空军械有限公司、贵州建新南海科技股份有限公司、贵州航天凯宏科技有限责任公司、贵州凯星液力传动机械有限公司、贵州航天凯山石油仪器有限公司、贵州航天风华精密设备有限公司等企业，开展中、高能双光子医用电子直线加速器、玻璃涂复生产线(光伏产品)、高低压氧仓、金属拉拔装备、石油工业配套装备、大型铝工业装备等研发与产业化。

　　(三)电子及新一代信息技术产业。

　　重点发展新型电子元器件、信息家电与集成电路产业。推动“三网融合”，启动物联网应用试点示范。继续做大做强贵阳国家电子元器件高新技术产业化基地，大力发展贵阳国家现代服务业数字内容产业化基地、小河—孟关家用视听和电子仪器、设备及电子装备制造产业带，积极发展遵义消费类电子、电子设备产业聚集区，形成先进电子信息制造业体系。

　　1.新型电子元器件及组件。

　　主要发展片式钽电容器、超大容量钽电容器、陶瓷贴片器件、片式电阻器、高性能热敏元件、射频片式共振滤波器、微型继电器等新型电子元器件产品，重点支持我省新型电子元器件产品向小型化、片式化、模块化、高频化、节能化、智能化发展，加快实现产业结构的优化升级。

　　重点项目：

　　(1)新型电子元器件关键技术与产业化。依托中国振华(集团)新云电子元器件有限责任公司、中国振华集团云科电子有限公司、中国振华集团永光电子有限公司、中国振华集团群英无线电器材厂、贵州振华风光半导体有限公司等企业开展片式元器件、钽电容器、恒流二极管、薄膜电阻器、光通信产品、高精度传感器等先进电子元器件关键技术研发与产业化。

　　(2)电子组件产业化。依托中国振华电子集团有限公司、中国江南航天集团等开展多功能组合精密电子连接器、玻璃烧结密封耐极端环境继电器、高寿命电子开关等元器件研发与产业化。

　　2.物联网与信息家电。

　　大力发展工业软件、嵌入式软件、行业应用解决方案、系统集成和支持服务、软件外包、数字内容加工处理与服务；启动云计算、3G和三网融合、物联网为代表的新技术开发和应用试点。

　　重点实施LCD及LED模组产业化、增强型网络电视一体机、网络电视生产线建设等项目，加快打造小河—孟关家用视听和电子仪器设备及装备制造产业集群。

　　重点项目：

　　(1)物联网关键技术与系统开发。以中国振华电子集团有限公司、贵阳朗玛信息技术有限公司等为实施主体，开展物联网关键与配套技术与系统研发，推进以射频识别(RFID)技术与设备、条形码识别、信息防伪、手持终端系统开发为重点的产业化。

　　(2)平板电视、网络电视一体机与移动电视产业化。依托贵阳海信电子有限公司等，开展LCD、LED模组、平板电视、网络电视一体机与移动电视研发与产业化。

　　(四)生物与医药产业。

　　重点发展以贵州特色苗药为主的民族药、中药现代制剂、道地中药材、绿色生物保健品以及新型疫苗和诊断试剂等化学药物开发，加快推进先进医疗设备、医用材料等生物医学工程和生物技术产品研发和产业化，促进规模化发展。加快开发生物育种、生物肥料、生物农药及生物填料等产品。积极研发一批重要生物技术、产品和标准，推进生物制药、生物能源、生物资源开发利用。依托已有产业基础和技术优势，加强血液制品及生物检测试剂等的研究开发和产业化，支持人血白蛋白、特异性免疫球蛋白、凝血因子类产品等新产品产业化。

　　重点项目：

　　(1)中药新品种开发。依托贵州益佰制药股份有限公司开展中药创新品种研究及产业化，以我省地产药材为原料，在心脑血管、肿瘤、妇科疾病、呼吸系统等方面研制高水平现代中药5—8个，获得临床批件2—3个，新药证书1—2个，形成5亿元/年产值规模。

　　(2)血液制品开发。依托贵阳黔峰生物制品有限责任公司等企业，实施血液制品开发，开发人血白蛋白，静注人免疫球蛋白，特异性免疫球蛋白，凝血因子类产品。形成人血白蛋白200万瓶/年、静注人免疫球蛋白80万瓶/年、特异性免疫球蛋白700万支/年、凝血因子类产品50万支/年的生产能力。

　　(3)抗氧化剂系列生物提取产品产业化。依托都匀开发区等，实施生物提取产品开发，实施抗氧化剂系列生物提取产品产业化。形成生物提取产品1万吨/年的生产能力。

　　(4)抗乙肝一类新药的研发。依托中科院贵州省天然产物化学重点实验室等，通过对贵州苗药的深度开发，实现抗乙肝新药研发与产业化，形成1万吨/年的生产能力。

　　(5)新药5类毛子草片研制。依托中科院贵州省天然产物化学重点实验室等，开发针对胆结石、胆囊炎的具有地方民族药特色的特效药，形成1亿片/年的生产能力。

　　(五)节能环保产业。

　　重点发展环保产业、节能技术和产品、资源综合利用技术，推进清洁生产。加快污染物治理适用技术研发和产业化应用，重点发展固体废弃物处理技术与设备、环境监测设备、尾气净化装置、炉窑烟气余热利用等。提升矿物资源高效综合利用水平以及工业副产物或工业废弃物等资源化利用水平，促进矿物资源有序高效开采、城市餐厨垃圾和生活垃圾等资源化利用以及新型墙体材料的研发和推广应用，开展再生资源利用和再制造。

　　重点项目：

　　(1)磷矿伴生氟资源利用产业化开发。依托贵州开磷(集团)有限责任公司开展含氟废气中氟硅元素的高效富集技术、高效率的氟硅分离技术、氟化铵盐的酸解技术与精制工艺和设备材质及选型的组合集成技术研发；利用磷肥、磷化工企业含氟废气生产无水氟化氢产品，形成1亿元/年产值规模。

　　(2)固体废弃物资源再生利用装备研发与产业化。依托贵州成智重工科技有限公司实施固体废弃物再生利用成套设备开发及产业化，满足各行业对固体废弃物再生利用的需求，加大推动力度，形成固体废弃物再生利用成套设备20台/年的生产能力。

　　(3)钢铁冶炼节能降耗综合技术应用。依托首钢水城钢铁(集团)有限责任公司开展冶金废弃物循环再利用关键技术研究，实施焦化(炼铁)除尘技术开发，废水、废气综合治理及利用、废渣综合利用、能源介质综合利用等研究应用。

　　(4)工业副产品等工业废渣综合利用技术。研发和推广石膏中的钙、硫资源分析和回收技术，通过与不溶性含钾岩石的高温烧结生产方式，达到对废石膏中钙硫资源的高效利用，实现硫、氨循环使用，形成2亿元/年产值规模。支持对赤泥综合利用关键技术研发，实现规模化资源综合利用。

　　(六)新能源产业。

　　重点发展风能、太阳能、核能等新能源及配套装备。风能主要在资源相对丰富的乌蒙一带和苗岭一带建设若干风电工程项目，大力发展风力发电配套装备。太阳能优先发展光伏发电，加大晶体硅电池技术、光伏发电应用技术研发和应用力度。启动智能电网建设，启动百万千瓦级核电站建设的前期工作。争取到2015年，我省风力发电装机容量达到50万千瓦以上。

　　重点项目：

　　(1)风能发电系统与风电电站建设。依托贵州新安航空机械有限责任公司、贵州航宇科技发展有限公司等企业开展风电制动系统与风力发电机组大型环件等风能发电系统关键部件研发与产业化。结合国家智能电网建设，依托国电贵州公司等实施主体，在贵州盘县等地建设风力发电基地。

　　(2)太阳能发电关键系统研发与产业化。以贵州振华风光半导体有限公司、贵阳宝源阳光硅业有限公司与贵州航天天马机电科技有限公司为实施主体，开展高可靠太阳能电池、太阳能级多晶硅与太阳能光伏玻璃镀膜设备生产线等研发与产业化。

　　(3)核能发电关键零部件研发与产业化。以贵州航天新力铸锻有限责任公司为实施主体，开展核电站核岛特种高强度精密紧固件、1000MW级压水堆核电站核岛主设备支撑总成与核电站蒸汽发生器进出口接管等关键系统研发与产业化。

　　(七)新能源汽车产业。

　　以电池动力汽车整车生产制造为目标，优先发展锂离子动力电池、驱动电机、电控系统及中大型储能电池等关键部件的产业化，培育以汽车动力电池为代表的新能源汽车产业链，打造国家新能源汽车部件产业基地，并争取将贵阳列入国家新能源汽车示范推广试点城市。

　　重点项目：

　　(1)新型锂离子电池功能材料与动力电池产业化。依托贵州振华新材料有限公司实施锂离子电池材料及动力电池产业化开发，形成多晶钴镍锰1500吨/年、磷酸锰锂500吨/年、钛酸锂1000吨/年、高锰多晶1000吨/年、磷酸铁锂1000吨/年的生产能力。动力电池产业化项目建成年产1亿Wh锂离子动力电池生产线。

　　(2)动力型磷酸铁锂锂离子电池研制与产业化。以梅岭化工厂、贵州省安达磷化工有限公司、贵阳时代沃顿科技有限公司等企业为实施主体，针对动力型磷酸铁锂锂离子电池开展技术创新与产业化，为新能源汽车动力总成提供能源，形成15万台/年的生产能力。

　　(3)磷酸铁锂、六氟磷酸锂、磷酸铁产业化。依托湖南金阜投资有限公司实施磷酸铁锂、六氟磷酸锂、磷酸铁等锂离子电池材料产业化，形成2000吨/年的生产能力。

　　(4)新能源汽车驱动电机及执行机构总成系统研发与产业化。依托贵州航天林泉电机有限公司、贵州航天电器股份有限公司、贵州红林车用电控技术有限公司、贵州航天电源科技有限公司等企业，对新能源汽车动力总成系统关键技术进行攻关，形成新能源汽车大功率电机与自动变速器执行机构总成产业化能力。

　　(5)新能源整车研发及配套设施建设。以新锂电材料、动力电池组与动力总成为产业基础，面向新能源专用改装车、汽车整车、山地电动自行车、储能电站与电池快充服务配套系统，积极开展新能源汽车整车研发与产业化实施。依托贵阳普天物流技术股份有限公司等实施推广电动汽车电池快换及物流配送系统项目。

　　(八)现代服务业。

　　重点发展生产性服务、现代物流服务、信息服务和外包、节能环保服务等现代服务业，重点支持公共技术服务平台，工业设计、科技研发、咨询策划、工程配套、系统集成等服务业，促进生产性服务业专业化、集聚发展，带动产业链中间的制造业发展，逐步实现与其他产业的融合。

　　重点项目：

　　(1)区域物流公共信息服务平台。依托贵州物资储运总公司等企业，实施区域物流公共信息服务平台建设，实现区域物流公共信息的收集、分析及处理，构建现代物流中心。形成服务3万家企业的规模。

　　(2)支撑产业技术发展的公共服务平台。依托现有计量测试检测机构、科研院所、高等院校、重点高新技术企业等，构建新型电子元器件与组件、装备制造业、新药创制等公共服务平台，支撑新材料、装备制造、电子信息、生物医药等产业发展。

　　五、政策措施

　　(一)完善新兴产业发展的政策措施。

　　认真贯彻落实国家关于战略性新兴产业发展的各项政策，整合资源，落实鼓励和支持新兴产业企业发展的税收优惠政策；支持企业兼并重组和资源整合，支持高新技术企业上市融资，支持龙头企业整合科技资源，建成行业内研发、实验、检测、中间试验等公共服务平台；支持企业积极引进国外先进设备、生产工艺技术和先进管理模式。

　　(二)加强新兴产业技术项目储备和建设。

　　根据国家产业技术政策和市场需求导向，大力推进技术创新及产业技术成果转化项目库建设，积极谋划一批能够充分发挥我省资源和技术优势，带动性强、产业关联度高、市场前景广阔、拥有自主知识产权的大项目、好项目，争取国家政策和资金支持，突破一批制约我省新兴产业发展的关键共性及瓶颈技术，开发出具有核心竞争力的重大产品，形成“开发一批，转化一批，储备一批”的项目接续机制。

　　(三)加快以企业为主体的技术创新体系建设。

　　构建以企业为主体、政产学研相结合的技术创新体系，增强企业的技术开发能力。继续支持和鼓励企业技术中心、工程研究中心、重点实验室等研发机构建设，加大对研究开发活动的投入，加强科技创新和服务平台建设，大力开发具有自主知识产权的关键技术，形成自主核心技术和专有技术，打造知名品牌，增强核心竞争力。大力推动产学研合作，强力推进“贵州省百名教授、博士进企业活动”，为新兴产业发展提供技术支撑、人才保障和智力支持，推动关键技术的研发及科技成果转化。

　　(四)完善激励机制，培养和汇集人才。

　　畅通人才流动渠道，建立人才培养、引进和使用并重的机制，打造结构合理、创新能力强的高新技术产业科技人才队伍。依托重点项目实施和创新平台建设，加大优秀创新人才培养力度。结合“科技创新能力提升行动计划”的实施，支持省内外科研院所和大学的科技人才到企业从事技术创新活动。建立专家咨询制度，为新兴产业发展提供智力支持和保障，创造优越的人才吸纳环境，引进省内外优秀人才。加快收入和分配制度改革，完善技术参股和入股等产权激励机制。

　　(五)完善投融资保障体系。

　　加大省财政扶持资金投入，建立稳定的财政引导资金投入机制，根据新兴产业发展对经济增长的贡献率逐步提高财政资金的投入。拓宽融资渠道，积极争取国家资金支持，引导金融机构加大对新兴产业技术创新的信贷投入，建立完善风险投资机制，支持企业上市融资。完善新兴产业技术发展引导资金使用机制，设立用于支持技术创新、科技成果转化和重点产品产业化专项资金。

　　(六)加强产业园区公共技术服务平台建设。

　　依托园区重点企业或管理机构，建立公共技术服务平台，鼓励和扶持园区建立和发展行业公共技术服务机构，加强和完善园区专业服务功能，全面提升园区技术创新水平，对高新技术产业园区进入企业和项目实施高新技术准入制度，提高技术门槛，形成区内外配套的产业链，带动传统产业升级，推进新兴产业集聚式发展，形成独具特色的产业集群。

　　(七)实施知识产权战略提升核心竞争力。

　　实施知识产权战略和技术标准战略，依托我省“中外专利数据库服务平台”，开展新兴产业的专利战略研究，加强对重点产业的知识产权保护。鼓励和引导重点骨干企业围绕主导产品开展专利信息的分析利用工作，提高技术创新的起点，加快成果转化，提高知识产权的申请量和授权量，促进知识产权资本化和商品化。选择重点优势行业实施质量提升工程，积极推进实施商标战略，鼓励企业培育著名商标和驰名商标，创建知名品牌。

　　六、规划实施

　　(一)加强组织协调。

　　建立由省经济和信息化委牵头，省有关部门和单位组成的新兴产业发展联席会议制度，明确职责，加强协作，统筹推进全省新兴产业发展。各地要按照规划确定的目标、任务和政策措施，结合当地实际，抓紧制定具体落实方案，扎实推进新兴产业发展。

　　(二)加强规划引导。

　　各地要结合各自的产业发展基础和比较优势，有针对性地找准新兴产业培育方向，明确定位，科学布局，避免分散投入，走园区化、基地化发展道路，促进新兴产业集中集约集聚发展。各新兴产业间实现配套协同发展，避免盲目无序发展。鼓励编制地市级新兴产业发展规划。

　　(三)加快项目建设。

　　围绕新兴产业重点发展领域，超前谋划、突出重点、内引外联，着力组织和实施一批能够提升技术能级和服务功能、具有发展前景和辐射带动作用的重大产业项目。省有关部门和各地区对纳入本规划的重点产业项目，要进一步依法简化审批程序，优化项目建设环境，建立和完善重大项目跟踪服务机制，强力推进支撑新兴产业发展的重点技术创新项目、成果转化与产业化项目建设。

　　(四)加强督查考核。

　　建立规划实施督察考核机制，加强对规划落实情况的督查考核。按照新兴产业发展规划目标任务要求，省各有关部门和各地区要研究制定具体政策措施，明确年度工作目标，分解落实具体工作任务，采取有力措施，加强督查考核，按期完成规划确定的各项重点任务和发展目标。


 

  来源： 贵州省政府2011年02月02日