为加快科技成果转化，增强自主创新能力，培育发展高新技术产业和战略性新兴产业，支撑和引领经济发展方式转变，大力推进贵阳市成为全省经济社会发展的“火车头”和黔中经济区崛起的“发动机”，根据国家创新型城市建设的要求和科技部等五部委颁布的《促进科技和金融结合试点实施方案》（国科发财[2010]720号），按照《中共贵阳市委、贵阳市人民政府关于振兴工业经济若干政策的意见》(筑党发[2009]14号)有关精神，制定本工作方案。

　　一、总体思路

　　以科学发展观为指导，以提高企业自主创新能力、培育发展战略性新兴产业、支撑引领经济发展方式转变为目标，以申报国家科技与金融结合试点城市为契机，积极探索科技资源与金融资源对接的新机制，加快搭建高新技术产业贷款合作平台和专业性贷款平台，帮助企业缓解“贷款难”问题；大力发展创业投资和风险投资机构，引导风险投资机构加大对企业投资力度；积极推动企业发行集合票据，到创业板、中小板上市或到新三板挂牌；鼓励和支持贵阳市中小企业担保机构扩大资金规模，增加担保品种；推动成立技术产权交易市场，加快促进我市科技成果的转化和产业化；积极发展科技金融中介服务机构，大力引进专业化的管理、投资等咨询公司；充分发挥财政科技投入的引导和放大作用，带动更多的社会资本投入，促进高新技术企业和创新型企业快速成长。

　　二、工作目标

　　在“十二五”期间，力争成立4-5个创业投资机构，积极引进省外天使投资基金和创业投资基金进入我市，引导省风投公司等机构参股组建2-3支子基金，力争政府引导性基金规模达5亿元以上，聚集和带动社会资本20亿元以上；推动发行中小企业集合票据和集合债券，发行企业20家以上，募集资金10亿元以上；加快推动企业上市融资，力争实现3-5家企业到创业板或中小板融资；加快构筑3—4个“科技部门、银行、企业、担保机构”等多方参与的科技贷款合作平台，为企业提供可持续的金融服务。“十二五”期间，针对科技型企业在初创期、成长期、扩张期、成熟期每个阶段的特点和需求，为企业提供与之相适应的金融服务，力争通过不断创新融资模式，累计为我市科技企业提供融资50亿元以上，帮助100家左右的企业快速成长。

　　三、主要内容

　　（一）搭建高新技术企业和创新型企业贷款合作平台。

　　针对贵阳市大多数高新技术企业缺乏有效抵押、担保资产而无形资产比重大的实际，贵阳市科技局积极协调有关金融机构，搭建高新技术企业和创新型企业贷款合作平台，不断创新金融产品，为企业量身打造有针对性的金融产品服务。市科技局在科技计划类别设置上增设科技金融计划，对符合我市产业政策、市场前景好的高新技术项目贷款进行贷款贴息，对合作银行相关贷款项目在市研发资金上给予倾斜支持；引导合作银行对贵阳市科技型企业贷款提供优惠利率和开通绿色通道，鼓励国有控股的中小企业担保公司及其他担保机构给科技型企业提供贷款担保。通过贷款合作平台，形成多方合作、互惠共赢的合作模式，促进高新技术产业快速做大做强。在“十二五”期间市科技局将重点围绕节能环保、新能源、新材料、先进制造、现代药业等产业，与合作银行共同打造专业性贷款平台，帮助相关科技企业有效突破融资难困境。

　　（二）大力发展创业投资和风险投资机构。

　　加快培育壮大贵州省科技风险投资有限公司，以贵州省科技风险投资有限公司、贵阳火炬高新技术企业服务中心等为载体，积极申请科技部创业投资引导基金，用足用好国家政策。此外，积极引进省外天使投资基金和创业投资基金进入我市，鼓励、支持省风投公司和其他机构参股组建创业投资基金或子基金。发挥财政资金的引导和放大作用，探索实施风险投资补偿，引导风险投资机构加大对企业的扶持和投资力度。

　　（三）进一步完善科技担保体系。

　　积极探索对高新技术企业采取多种形式的贷款担保方式，开展专利等知识产权质押、股权质押、应收帐款质押、未来收益权质押、其他权益抵(质)押、金融租赁等多种业务。鼓励各级担保机构为科技型企业及企业创新活动开展融资担保业务，集成现有各级担保机构的资源优势，形成面向科技型企业的科技担保网络。鼓励民间资本设立科技担保机构，鼓励创业投资机构投资参股科技担保公司，促进科技担保与创业投资协同发展。推动科技型企业信用体系建设，建立企业信用档案，有效控制融资担保风险。

　　（四）鼓励和支持企业上市融资。

　　积极开展贵阳市科技型中小企业上市资源调查和分析，建立上市企业资源储备库，筛选有潜力的企业进行上市方案设计，对其进行改造和扶持，加快企业直接融资步伐，支持贵阳高新区申报国家“新三板”试点园区。力争在5年内推动3-5家科技型企业到创业板或中小板上市融资，推动10-15家企业到“新三板”挂牌。

　　（五）推动企业发行集合票据或集合债券。

　　加快制定《贵阳市科技型中小企业发行集合票据实施方案》等文件，启动实施贵阳市科技型中小企业集合票据发行工作，择优选取、优先支持有融资需求的优秀科技型中小企业开展集合票据业务。在宏观经济形势和金融政策环境有利时，积极探索发行科技型中小企业集合债券。

　　（六）建立健全技术产权交易市场。

　　市科技局与有关单位共同推动技术产权交易市场的发展和完善，为重大专利及非专利技术成果的转化和产业化搭建平台，加快促进我市科技成果的转化和产业化，使我市的科技成果成为风险投资关注的重要领域，积极为金融资本、技术专利拥有人搭建合作的桥梁。

　　（七）积极开展科技保险工作。

　　鼓励保险公司开展科技保险业务，支持保险公司开发和创新科技保险产品，如知识产权保险、首台首套保险、科技成果转化项目保险等，加大对科技人员保险服务力度。进一步完善科技保险财政支持政策，对科技企业保险费用支出进行补助。提高保险中介服务质量，大力拓宽科技保险服务领域。

　　（八）培育科技金融中介服务机构。

　　在贵阳市现有生产力促进中心、科技企业孵化器、会计师事务所、律师事务所等中介服务机构的基础上，鼓励设立新的孵化器和新的管理咨询、投资咨询等公司，不断培育壮大我市科技金融中介服务机构。发挥好中介服务机构的桥梁纽带作用，组织金融机构和中小企业进行项目、资本对接，开展企业融资咨询、融资讲座及银企洽谈会、重点项目推荐会等活动,向金融机构推荐融资项目,帮助银行了解重大项目和企业资金需求,帮助企业缓解融资难问题，切实推动银企合作。

　　（九）深化科技管理体制机制改革。

　　一是推进市应用技术研发资金使用方式改革。按照新颁布实施的《贵阳市应用技术研究与开发资金管理办法》，不断探索给予企业资金支持的多种形式，包括采取定额补助、配套经费、贷款贴息以及无息借款等方式。二是推进科技计划项目管理改革。更加注重计划类别的科学设置，更加注重不同计划项目的功能区别，更加注重发挥科技财政投入的放大、辐射、引导效应，带动社会资金加大对研发活动和自主创新的投入力度，促进科技型企业快速做大做强。三是加快制定出台相关政策文件。结合贵阳实际，研究出台《贵阳市科技金融专项补助资金管理暂行办法》，在应用技术研发资金中设立科技金融补助资金，专项用于引导和促进银行、证券、保险、中介等机构向科技型企业积极开展投融资服务。

　　四、保障措施

　　（一）加强组织领导。

　　成立由市科技局主要领导为组长、分管领导为副组长、相关处室负责同志为成员的市科技局促进科技和金融结合工作领导小组，并下设办公室。同时，积极邀请有关部门和银行、保险、担保等机构同志为领导小组及办公室成员，统筹协调促进科技和金融结合工作的全面开展。

　　（二）建立工作机制。

　　建立科技和金融经常性联系制度，定期召开部门协调会议，搭建科技金融合作平台，统筹规划科技与金融资源，研究决定工作中的重大事项；建立科技专家库，为银行和科技企业提供科技投融资专业咨询服务，提高对科技型中小企业信贷服务的配套支持力度；鼓励和引导银行设立科技专家顾问委员会，在审贷委员会中吸收有表决权的科技专家，并建立相应的考核约束机制。

　　（三）加强工作研究。

　　结合科技部等五部委颁布的《促进科技和金融结合试点实施方案》（国科发财[2010]720号），加强对贵阳市促进科技和金融结合工作的总结和研究，为下一步争取申报全国促进科技和金融结合试点城市提供实践经验和政策支持。同时，加大对外宣传力度，积极发挥舆论宣传的引导作用，带动更多部门和机构参与到促进科技和金融结合工作中来，形成协调、良好、可持续的工作局面。

　　贵阳市科学技术局

　　二○一一年三月


 

  来源： 贵阳市科学技术局2011年03月15日