各市、自治州人民政府，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘有关单位：
　　为全面落实《网络强国战略实施纲要》，大力实施网络强省战略，抢占“一带一路”建设信息制高点，加快建设高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，推动5G规模组网、技术研发、产业培育和商业化应用，助力丝绸之路信息港建设，推进甘肃数字经济发展，经省政府同意，现提出如下意见。

　　一、加快信息基础设施布局规划
　　结合4G/3G/2G基站分布现状，省通信管理局与电信运营企业全力加快5G站址专项规划编制工作，加强规划勘察、需求提交等具体环节协同配合，统筹做好存量基站空间与增量场地布局的规划。各市州政府、兰州新区管委会加快将辖区内5G站址专项规划纳入城乡发展规划。（责任单位：省自然资源厅、省通信管理局、省工信厅，各市州政府、兰州新区管委会）
　　二、简化建设审批流程
　　各市州政府、兰州新区管委会要进一步深化“放管服”改革，结合5G组网铁塔、基站、管线、局端布局需求，坚持统一规划、统一建设、统一标准，缩短5G通信网建设涉及的规划、土地、环保、无线电、管线敷设等行政审批周期，积极开展频率干扰协调，简化审批流程，提高政务服务效率，加快5G规模组网建设进度。（责任单位：各市州政府、兰州新区管委会）
　　三、强化空间资源保障
　　政府机关、国有企事业单位、公共机构率先免费开放办公场所、学校、展览馆、旅游景点等所属构筑物和机场、公路、铁路、桥梁、隧道、航道、铁路车站、公路客运站、公路服务区、市政绿化区、公共地下空间等公共区域，同步加大居民住宅等场地资源开放力度，改善5G外场和组网建设环境，为5G基站建设提供空间资源保障。要免除没有政策依据的收费项目，减少信息基础设施建设运营单位在资源使用、施工管理、设备维护等方面的费用支出。中国铁塔甘肃省分公司要统筹其他电信运营企业的站址需求，集中报批、集中管理，有效提升社会资源利用水平。（责任单位：省自然资源厅、省住建厅、省政府国资委、省机关事务局，各市州政府、兰州新区管委会，中国铁塔甘肃省分公司）
　　四、推动公共设施共享
　　各市州政府、兰州新区管委会要加快开放路灯杆、公安监控杆、城管监控杆、交通信号杆、交通指示牌、公交站台、电力塔、广告牌等公共设施。推动成立智慧杆塔产业联盟，统筹规划建设智慧杆及配套资源，通过对已有基础设施进行统一标准的适应性技术改造，完成5G多功能杆应用部署，实现“一杆多用、综合复用”的应用效益，促进信息基础资源社会化共享和集约化应用，推进公共资源共建共享。（责任单位：各市州政府、兰州新区管委会）
　　五、制定出台用电支持政策措施
　　各有关单位要积极创造条件给予用电支持，对符合条件的5G基站用电，纳入省内直购电交易范围，降低企业用电成本。鼓励基础电信运营企业利用公共建筑屋顶部署分布式光伏发电系统，利用清洁能源满足5G通信设备供电需求，降低城市电网增容压力。支持开展通信网直供电改造，简化市电增容审批手续，加强末梢电网供电质量，加速全省5G网络建设。（责任单位：省发展改革委、省工信厅、省电力公司）
　　六、创新人才引进培育模式
　　各有关单位要全面贯彻落实我省人才引进相关政策规定，引进一批5G产业技术人才。依托丝绸之路信息港建设，发挥兰州大学等省内高校的人才及学科优势，鼓励支持与地方企业合作成立研究院、工程中心、网络安全联合实验室，加大校企合作力度，探索建立科研交流、资源共享、结对帮扶机制，共建教育培训平台和学生实训基地，培养一批5G技能型人才。（责任单位：省科技厅、省教育厅、省财政厅、省工信厅、兰州大学等）
　　七、构建资金扶持体系
　　各有关单位、各市州政府、兰州新区管委会要充分利用现有财政资金渠道，争取国家部委相关专项财政资金，与各地信息化财政预算配合，以财政资金为杠杆，发展多元融资渠道，重点支持5G通信网络建设，引导社会资本共同投资5G关键技术开发和产业发展。（责任单位：省工信厅、省财政厅、省金融监管局）
　　八、加快行业推广应用
　　各有关单位要充分利用5G通信网络高速率、低延时、广连接的特点，以工业互联网、城市综合治理、智慧物流、智慧旅游、远程医疗、远程教育、车联网等重点领域信息化建设项目为抓手，鼓励引导基础电信运营企业今年以企业厂区、旅游景点等区域为重点搭建商用试点网络，加快5G通信技术在各行业信息化建设中的应用推广工作，形成一批可复制、可推广的行业应用和产业融合的新模式，初步构建垂直行业应用深度融合的新业态，推动“互联网＋”在经济社会各领域的创新应用。（责任单位：省工信厅、省发展改革委、省商务厅、省文旅厅、省卫生健康委、省教育厅、省交通运输厅，各市州政府、兰州新区管委会）
　　九、营造创新发展氛围
　　各有关单位要积极落实丝绸之路信息港建设发展总体规划，引导行业协会、产业联盟、投资机构、科研院所，探索5G与文化传媒、金融、教育、物流、工业等领域的跨界融合创新应用需求，举办各类5G创新应用比赛，深挖5G应用潜力，发掘一批创新创业团队，合力打造产学研用相融合的5G产业创新生态体系，塑造“大众创业、万众创新”新氛围，培育和催生经济社会发展新动力。（责任单位：省教育厅、省科技厅、省工信厅、省委网信办，各市州政府、兰州新区管委会）
　　十、筑牢网络安全底线
　　省委网信办要联合有关单位加强网络安全监管，提前做好应对5G新业务、新架构、新技术的安全和用户隐私保护方面新的挑战，鼓励省内网络安全解决方案服务商针对5G通信技术加快网络安全技术研究和产品研发，保障5G发展的网络安全，争取社会各界支持，在全省范围内形成共建5G网络安全的良好氛围。（责任单位：省委网信办、省公安厅、省通信管理局、省工信厅）
　　十一、加强正面宣传引导
　　各有关单位要利用互联网、移动终端、广播电视等多种渠道，解读5G网络建设意义，加强无线电指导宣传普及，消除人民群众对于5G基站电磁辐射疑虑，引导社会各界树立对通信基站建设工作和无线电磁辐射影响的正确认识，共同营造网络建设的良好社会环境。（责任单位：省委网信办、省通信管理局、省工信厅，各市州政府、兰州新区管委会）
　　十二、建立统筹工作机制
　　建立甘肃省5G网络规划建设协调推进机制，构建覆盖市州、县市区两级的5G网建设发展工作协调机制，制定推进5G建设的相关配套政策措施，推进5G网络规划建设、资源共享等重大工作任务实施，加快全省5G通信网建设。（责任单位：省通信管理局、省直各部门，各市、自治州政府，兰州新区管委会）主要职责：领导小组负责研究决策5G业务产业发展规划；研究和协调推进5G网络规划建设、资源共享等重大工作；组织推进5G业务创新应用、节能增效、协调发展和绿色发展等重点工作；负责研究其他有关重要事项。
　　领导小组办公室设在省通信管理局，承担领导小组日常工作，办公室主任由王再兴、王海峰同志兼任。主要负责5G网络规划建设过程中产业合作、站址用地、基站用电、物业协调管理等重大问题的调研、分析、决策等；负责协调督促省级各部门落实相关工作职责，指导市州层面的具体工作；负责5G网络规划建设进度的定期分析和情况通报；负责研究其他有关重要事项。
