为推进对占甘肃工业比重超过70%的传统产业“绿色化、信息化、智能化”改造（以下简称“三化”改造），加快新旧动能接续转换，推动产业迈向中高端，实现高质量发展，制定本方案。

　　一、总体思路
　　（一）指导思想。
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记视察甘肃重要讲话和指示精神，牢固树立新发展理念，坚持供给侧结构性改革，坚持绿色化保障、信息化支撑、智能化驱动，促进传统产业转型升级，延长产业链条，促进产业集群发展，引领全省工业向中高端迈进，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，实现高质量发展。
　　（二）总体目标。
　　到2022年，通过“三化”改造，石化、冶金、有色三个优势产业绿色化、信息化、智能化达到全国先进水平，煤炭、建材、火电、装备制造、农产品加工、物流产业达到全国平均水平。传统产业发展质量在分工和价值链中的地位显著提高。
　　--绿色化：规模以上工业企业绿色化改造基本完成，单位产品平均能耗达到全国平均先进水平，单位增加值能耗、用水量分别比“十二五”末降低20%、25%以上。重点企业建成“土地集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化”的绿色工厂。应用信息化、智能化先进工艺、技术、装备提升企业本质安全水平，工矿商贸就业人员十万人生产安全事故死亡率下降5%。
　　--信息化：积极推进5G网络覆盖，全省新一代信息基础设施建设基本完成。规模以上企业完成基于标识解析二级节点接口标准的工业互联网网络基础设施建设；100%实现“上云”，其中重点企业全部完成私有云建设；基本完成MES（生产过程执行系统）与ERP（资源管理系统）建设和集成。
　　--智能化：落实工业互联网发展“323行动”，全省省域工业互联网综合服务平台基本建成，积极探索5G在工业互联网领域的应用，推动工业IT（信息技术）和工业OT（运行技术）要素深度融合。规模以上企业智能制造示范推广有效展开，建成100个以上智能工厂（车间），其中重点企业各建成2个以上智能工厂（车间）。
　　（三）基本原则。
　　1.坚持企业主体与政府引导相结合。顺应产业发展趋势、发展规律，充分发挥企业主体作用，更好发挥政府引导作用，协同推进“三化”改造。
　　2.坚持固本强基与链条重构相结合。通过“三化”改造，建链、补链、延链、强链，推动产业链重构，加快产业链横向耦合和纵向延伸，打好产业基础高级化、产业链现代化的攻坚战。
　　3.坚持重点突破与全链发展相结合。聚焦关键环节，集中攻关，促进信息技术、智能化技术和绿色环保技术嵌入到产业链各环节，实现产业全面转型升级。
　　4.坚持典型示范与整体推进相结合。遵循技术进步规律，发挥重点企业示范带动效应，培育壮大一批绿色园区、绿色企业和绿色产品，建立绿色制造体系。
　　5.坚持立足当前与着眼长远相结合。正确处理现实需求和客观条件矛盾，着眼长远，对标国际先进，因地制宜、有序推进。
　　二、重点产业“三化”改造目标及途径
　　抢抓第四次工业革命和全球制造业格局调整的战略机遇，立足传统产业的行业现状和“三化”水平，按照“问题导向-目标牵引-项目驱动”的思路，发挥行业重点企业引领示范作用，以关键环节项目建设为抓手，推动主要任务落实。
　　（一）石化产业。
　　1.改造目标：到2022年，规模以上工业企业完成基于标识解析二级节点接口标准的工业互联网网络基础设施建设，“上云”率100%；接入省域工业互联网综合服务平台；基本完成MES与ERP建设与集成。应用信息化、智能化先进工艺、技术、装备提升企业本质安全水平，工矿商贸就业人员十万人生产安全事故死亡率下降5%。智能制造示范推广有效展开，围绕重点企业，建成20个以上智能工厂（车间），全面启动智能化转型。实施打造绿色炼厂、绿色化工产品制造和绿色生命周期管理，绿色制造体系基本形成。规模以上企业单位增加值能耗、用水量达到行业平均水平；重点企业（中石油兰州石化分公司、庆阳石化分公司、玉门油田分公司和长庆油田分公司陇东油区等）建成绿色工厂。
　　2.改造途径。基于工艺流程复杂、设施装备水平差异较大的现状，提升企业在资源配置、工艺优化、过程控制、产业链管理、质量控制与溯源、能源需求侧管理、节能减排及安全生产等方面的绿色化、信息化、智能化水平。
　　（1）优化生产过程。应用新技术，优化工艺流程，采用原油和成品油自动调和技术、在线分析仪表自动进出厂设施，实现原料到装置生产加工、油品调合和物料出厂过程的生产实时智能控制。建立全流程一体化计划优化模型，建设融合装置特性的全流程计划优化管理系统，建设以智能调度指挥系统为核心的一体化生产指令体系集成至MES，与物料实时移动数据同步、业务联动，实现生产指令执行的智能闭环管理。
　　（2）实现全生命周期管控一体化。建立从设计、施工到运行的工厂三维装置模型，集成设计、采购、施工、试车和维护等过程数据，形成数字化交付、可视化管理的虚拟过程平台。集成工艺、设备、质量、安全、环保、视频等各类属性数据和运行参数，实现从设计、施工、试车、交付到运行管理的全生命周期管控。运用智能检测设备，分析模型和策略管理，对设备进行状态监控及绩效评价，通过故障预测、问题分析，实现设备的监控管理和可靠性管理。采用多种在线监测技术等，对重要机泵运行状态和设备重点部位腐蚀状况进行实时监控，实现预知性检修。
　　（3）实现绿色运行。通过信息技术和绿色清洁生产技术改造，提升各类资源的有效利用率。运用物联网技术、智能控制系统和智能装备等，对现场作业、关键部位进行实时监控，建设对排放口位置、风险源、废水废气污染物移动等智能实时分析监测及报警管理系统。
　　（4）建设智能化工厂。构建IT基础设施云平台，实现服务器、存储及备份资源云化、共享，建设5G多媒体集群系统，实现语音视频、有线无线互联互通。利用先进的工业IT集成技术支撑工业OT要素和业务应用的融合与优化，提升企业生产、设备、安全环保等方面的预测预警能力，支撑高效科学决策。
　　（5）推进绿色制造。通过油气田污水处理提标改造、炼化工艺加热炉改造，实现排放达标。通过植被恢复再造、动态监测，加大生态环境保护。推动炼化企业逐步从“燃料型”向“材料型”转型。坚持“宜烯则烯、宜芳则芳、宜油则油”原则，有效利用原油资源，优化产品结构，加快油品质量升级，提高产品附加值。持续开发环保型化工产品及配套环保型填充油生产技术。
　　（6）壮大产业集群。根据资源禀赋特点、产业基础条件以及市场变化需求，遵循园区化、基地化建设模式，按照“龙头企业-产业链-产业集群”发展思路，突出产业园区化、规模大型化、生产柔性化、产品差异化，提高炼化一体化发展水平。加快建设兰州新区精细化工产业园，着力打造兰白石化产业示范基地、平庆能源化工产业示范基地、金昌化工循环经济产业示范基地、酒嘉石化产业示范基地。
　　（二）冶金产业。
　　1.改造目标。到2022年，规模以上工业企业完成基于标识解析二级节点接口标准的工业互联网网络基础设施建设，“上云”率100%；接入省域工业互联网综合服务平台；完成MES与ERP建设与集成。智能制造示范推广有效展开，围绕重点企业，建成20个以上智能工厂（车间）；重点企业全面推进智能制造，由制造商向服务商转变。熔炉余热利用、烟尘回收等节能减排相关绿色改造升级全面完成，固废再生回收利用规模化、清洁化，建设绿色工业园区；规模以上企业单位增加值能耗、用水量达到行业平均水平；应用信息化、智能化先进工艺、技术、装备提升企业本质安全水平，工矿商贸就业人员十万人生产安全事故死亡率下降5%。重点企业（酒钢公司）建成绿色工厂。
　　2.改造途径。基于行业信息化基础较强但系统集成不足的客观现实，着力整合信息系统，按照“绿色、集约、智能、高端、服务”的要求，推广工业软件、遥感传感、物联网、人工智能和大数据等应用。
　　（1）构建工业大数据平台。发挥酒钢公司龙头作用，构建以嘉峪关为重点的钢材生产及加工信息服务平台。支持企业应用5G技术对现有信息系统进行整合提升，借助设备端嵌入式数据管理技术与实时数据智能处理技术，进行工业数据的采集、存储、分析和应用，实现从设计、生产、物流和服务等各个环节数据的串连，在私有云上实现企业ERP、MES、SCM（供应链管理系统）和DSS（决策支持系统）的融合共享，打通生产流程数据、产品数据流和供应链数据流，构建覆盖产品全生命周期和全业务活动的工业大数据分析平台。
　　（2）建设智能工厂（车间）。
　　矿山系统：建立集数字化、信息化、智能化及绿色环保为一体的绿色智能矿山，实现生产全流程的智能管理，实现矿山地质信息的数字化、爆破定位的智能化、运输作业的无人化，提高生产安全性和效率。
　　储运系统：利用自动化、信息化技术实现原燃料物流的自动跟踪、取样、计量和检验；实现物料堆取、系统的自动化和智能化，降低消耗，改善劳动环境，提高劳动效率。
　　铁前系统：依据大数据技术和基于机理智能算法建立铁前全成本优化计算模型，保证企业效益最大化。
　　炼钢系统：推广应用信息化、智能化技术，全面推行工序间在时间、空间、质量上窄窗口管理，节能降耗，提升产品质量的一致性、稳定性。
　　轧钢系统：持续进行系统及模型优化，满足新产品开发和高质量产品的需求。
　　（3）建设绿色工厂。鼓励和引导企业以降低能源消耗、减少污染物排放为目标，开展工业节能与绿色标准化行动，全面实施节能减排升级改造，优化产品设计、生产、使用、维修、回收、处置及再利用流程，逐步实现产品全生命周期的绿色管理。推广工业窑炉协同处置废弃物，应用余热余压回收、水循环利用、有毒有害原料替代等清洁高效生产工艺，支持尾矿、大修渣、钢渣等大宗固废资源综合利用。
　　（4）发展服务制造。推动互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术的深度应用，鼓励企业运用先进技术和标准提升服务能力，向技术研发、工业设计、采购营销、生产控制、劳动管理、售后服务等产业链两端拓展延伸。鼓励有条件的企业由生产型向生产服务型转变，通过云平台向上下游提供多种软件服务＋生态系统，运用大数据分析系统，直接面向用户、多维交叉分析、了解用户行为、建立数据模型，形成柔性制造和规模化定制能力，逐步走向以“产品＋服务”为核心的客户需求整体解决方案提供商，建立产品、服务协同盈利新模式。销售重点前移，实施“近终型”营销模式，减少产品输送环节，加快物流速度，降低物流成本。
　　（5）壮大产业集群。促进技术装备智能化改造升级，向价值链高端延伸发展。推动基础用钢向结构用钢转型，重点发展复合不锈钢＋碳钢、不锈钢＋铝合金等市场用途广泛的新型金属板材，实现钢材深加工产业链向精细化转化；铁合金产业重点发展硅系多元复合合金、中低碳铬铁、镍铁、硅钙、硅钡等特种和复合铁合金产品，打造工业硅、高硅硅铁、超低碳硅铁、高低碳铬铁、硅钙钡等特种铁合金产业链。基于信息交互和智能决策分析，加强高附加值新品研发，不断拓展高端产品和新产品应用领域，实现冶金工业品与相关产业互补链接及与周边社会共生共荣生态链接。加快建设酒钢公司生产基地和嘉峪关嘉北工业园铁合金产业园建设，着力打造嘉峪关冶金新材料产业基地。加快建设酒钢集团榆中钢铁冶炼和加工基地、兰州连海经济开发区铁合金产业园和炭素产业园建设，辐射带动陇南文县铁合金产业园建设，着力打造兰州冶金产业基地。构建西北最大的精品钢材压延及深加工集散基地。
　　（三）有色金属产业。
　　1.改造目标。到2022年，规模以上工业企业完成基于标识解析二级节点接口标准的工业互联网网络基础设施建设，“上云”率100%；接入省域工业互联网综合服务平台；基本完成MES与ERP建设与集成。智能制造示范推广有效展开，围绕重点企业，建成20个以上智能工厂（车间）；重点完成传统机械化装备应用向自动化装备更新，数据实现高端集成，管理过程实现协同，达到全程动态可控、工序精准协同、企业效益最优、绿色效益最大。规模以上企业单位增加值能耗、用水量达到行业先进水平；应用信息化、智能化先进工艺、技术、装备提升企业本质安全水平，工矿商贸就业人员十万人生产安全事故死亡率下降5%。重点企业（金川公司、白银公司等）建成绿色工厂。
　　2.改造途径。建立健全企业信息化综合管控平台，鼓励工业企业、软件企业、互联网企业合作建设企业级和行业级工业互联网平台，为行业企业智能化转型提供整体解决方案，实施绿色化示范工程，推进有色金属产业改造升级。
　　（1）生产过程信息化、智能化改造。
　　矿山系统：积极推进矿业工程信息化，建设数字矿山、绿色矿山，提升矿业勘探效率和安全监控水平；推进先进采矿装备及采矿方法应用，在资源开采、传输、充填等环节使用高效节能、数控化装备实现采矿效率提升，提升矿山生产安全水平。
　　选矿系统：积极建立基于现代感知技术的实时测控体系、生产物料智能自动化输送体系、智能化仓储管理体系，实现选矿生产流程的安全、环保和智能化管控。
　　冶炼系统：积极推进冶炼、电解等关键生产工序先进控制技术开发应用，提升工业机器人在冶炼装备领域的应用，构建冶炼系统自动化和智能化装备体系。推进集成化的矿山勘探、开采、选矿、冶炼等全过程的数据采集、传输、汇总、储存、加工分析和应用，形成具有有色金属行业特色的全过程工业互联网平台。
　　（2）管理系统信息化和智能化改造。加快推进信息化与业务充分融合，充分利用ERP、MES、检测管理系统等，实现企业经营管理关键环节的信息化建设和升级，建立“功能完备、高效实用”的企业综合信息化应用管控平台，为企业生产经营管理提供全方位的信息系统支持。
　　（3）生产过程与资源利用绿色化改造。积极采用现代信息技术和智能化环保设施，加强环境安全防控体系建设，积极开展合同能源管理，大力推进绿色低碳发展，提升企业整体清洁生产工艺装备水平，保证主要污染物排放总量控制在排污许可核定范围，工业废水处置率达到100%，逐步提高中水综合利用率，形成“主体产业清洁生产、二次资源充分利用”的内外部循环经济产业链。积极创建绿色产品、绿色工厂和绿色供应链，形成示范带动效应。
　　（4）壮大产业集群。发展铜及铜合金、铜基多元合金、铝基和铝合金等有色金属新材料，积极向轨道交通用铝、建筑铝型材、汽车轮毂、铝制车厢及集装箱、铝膜板、铝制换热器等终端产品延伸，建设金昌、白银、兰州、嘉峪关等为重点的有色金属新材料基地。发展镍及镍基合金、钴基合金、镍钴铜粉体材料、镍钴铜金属盐化工材料等有色金属新材料，积极发展系列四氧化三钴、系列三元前驱体、电池正极材料，带动电池负极材料、电解液材料和隔膜材料发展，加快金昌民营企业产业园、金昌国家有色金属新材料产业基地建设。加大高端稀土功能材料产业化关键技术研发，拓展稀土新材料应用领域，实现由稀土分离产品生产向高端稀土应用材料、功能材料生产转变，加快形成稀土功能材料及其应用产业链，建设白银稀土新材料产业园。
　　（四）煤炭产业。
　　1.改造目标。到2022年，华煤、靖煤、窑煤三公司完成基于标识解析二级节点接口标准的工业互联网网络基础设施建设，全部实现“上云”；接入省域工业互联网综合服务平台；基本完成MES与ERP建设与集成。智能制造示范推广有效展开，围绕重点企业，积极创建智能工厂（车间）。规模以上企业单位增加值能耗、用水量达到行业平均水平。三大煤矿矿产开采、安全防护、生产过程智能化体系基本建立，智慧矿山和绿色矿山建设取得明显成效，实现安全监控数字化、生产过程自动化、企业管理信息化、矿山系统绿色化。应用信息化、智能化先进工艺、技术、装备提升企业本质安全水平，工矿商贸就业人员十万人生产安全事故死亡率下降5%。
　　2.改造途径。按照“安全、高效、绿色、智能”的要求，从加快信息化智能化嵌入和提高煤炭资源集约化利用水平入手，通过创建智慧矿山和绿色矿山，完成煤炭产业“三化”改造，实现转型升级。
　　（1）加快信息化、智能化嵌入，创建智慧矿山。将物联网、云计算、大数据、人工智能等技术嵌入矿山开发，形成矿山感知、互联、分析、自学习、预测、决策、控制的完整智能系统；实现煤矿单个系统智能化向多系统智慧化方向发展，建立智慧生产、智慧安全及智慧保障系统的基本运行框架，初步形成空间数字化、信息集成化、设备互联化、虚实一体化和控制网络化的智慧煤矿目标。
　　（2）提高煤炭资源集约化利用水平，创建绿色矿山。积极采用减排保护开采技术、开采方法与工艺，提高煤炭回采率。在选煤、共伴生资源利用、固体废弃物处理与利用、矿井水疏干水利用环节提升资源综合利用水平。在节能降耗、废气、粉尘、噪声、污水、固体废弃物排放方面严格控制，实现节能减排达到国家先进水平。实现煤炭开发更加绿色高效、煤炭附加值更高、煤炭利用更清洁节能。
　　（3）实现高效规范市场营销，建立煤炭营销大数据平台。加强煤炭营销信息化建设，助推企业实现生产型向服务型转型。从企业内部和市场客户端两个方面入手，着力构建大数据运营体系，实现物流、信息流、资金流的数据融通和资源共享。建设数字化煤场，实现自动储供、均化配煤。
　　（4）壮大产业集群。充分利用省内外两种资源，发展煤炭分质利用和煤炭高效清洁转化产业，建设以平庆和酒嘉为重点的煤炭清洁高效利用转化基地。
　　（五）建材产业。
　　1.改造目标。到2022年，规模以上工业企业完成基于标识解析二级节点接口标准的工业互联网网络基础设施建设，“上云”率100%；接入省域工业互联网综合服务平台；基本完成MES与ERP建设与集成。智能制造示范推广有效展开，围绕重点企业，建成10个以上智能工厂（车间）。规模以上企业单位增加值能耗、用水量达到行业平均水平；应用信息化、智能化先进工艺、技术、装备提升企业本质安全水平，工矿商贸就业人员十万人生产安全事故死亡率下降5%。重点企业（祁连山水泥公司、兰州蓝天浮法玻璃公司等）包括研发、生产、质量控制、安全防护、环境检测、采购销售等生产经营管理全过程的信息化和智能化改造全部完成，生产过程清洁化和高效节能低碳化经营体系基本建成，实现管理信息化、生产智能化、发展绿色化。
　　2.改造途径。根据涵盖领域多、市场变化快、信息化水平较低的行业特点，按照“信息集成、绿色生产、智能制造”的要求，通过构建企业信息化经营体系、推进行业智能化发展和推动绿色建材发展，推动建材产业改造升级。
　　（1）构建企业信息化经营体系。充分利用“互联网＋”“大数据”等信息技术，全面融入产供销等企业经营环节。积极利用大数据技术帮助建材企业分析市场需求的变化趋势，在产品设计、生产规模等方面灵活调整。创新“互联网＋”，构建建材产品在线下、线上同时销售模式，拓宽销售渠道，创造建材企业的长期可持续发展途径。
　　（2）推动行业智能化。积极采用先进技术推动建材机械设备的有效升级，促进建材生产的无人化、自动化、精细化革新，满足消费升级背景下消费者对建材产品的更高要求。紧跟智能家居发展趋势，发展和生产匹配家庭水、电、暖智能管控平台的产品，契合智能家居的终端应用。
　　（3）推动绿色建材发展。加快建材行业技术改造升级，水泥行业实施高固比煅烧、大推力多通道燃烧等技术，在大宗固体废弃物产生量、堆存量大的地区，优先发展高档次、高掺量的利废新型建材产品。重点发展节能玻璃、太阳能玻璃、复合多功能墙体材料、木塑复合材料等新材料。
　　（4）推动集聚发展。利用资源优势，向石灰石粉、骨料、机制砂等上游链以及预拌混凝土、预拌砂浆、水泥基复合材料、混凝土制品、纤维水泥板、建筑部品等下游链延伸拓展，推动水泥产品制品化，优化存量，支持大集团企业开展兼并重组，使3-5家企业集团水泥产能集中度占全省水泥总产能的85%以上。鼓励发展低辐射镀膜玻璃、光伏玻璃等高性能产品，突破功能技术玻璃和特种玻璃等深加工产品制造的关键技术及装备，提高深加工产品所占比重。依托白银、平凉陶瓷生产基地，培育发展2-3家陶瓷企业集团。鼓励陶瓷企业建立研发中心、工程技术中心，加大超薄型、节能环保型、功能型新产品的研发，打造完整产业链。
　　（六）其他行业。火力发电、装备制造、农（畜）产品加工、物流等行业立足实际开展“三化”改造。火力发电行业以建设智慧电厂、实现超低排放为重点；装备制造业以智能制造为主攻方向；农（畜）产品加工业以生产自动化为重点，积极推进移动互联网、物联网、大数据、云计算等新一代信息技术在全产业链的应用；物流产业以信息化为重点，建设丝绸之路物流通道及跨境贸易枢纽中心，提升信息化服务应用水平。到2022年，火力发电、装备制造、农（畜）产品加工三个行业规模以上工业企业完成基于标识解析二级节点接口标准的工业互联网网络基础设施建设，“上云”率100%；接入省域工业互联网综合服务平台；基本完成MES与ERP建设与集成。智能制造示范推广有效展开，围绕重点企业，建成20个以上智能工厂（车间）。规模以上企业单位增加值能耗、用水量达到行业平均水平；应用信息化、智能化先进工艺、技术、装备提升企业本质安全水平，工矿商贸就业人员十万人生产安全事故死亡率下降5%。重点企业建成绿色工厂。物流业培育10个年营业收入超5亿元的商贸物流龙头企业、培育5个年交易额超100亿元的大市场（物流园区）；建成丝绸之路信息港商贸物流大数据平台。
　　1.火力发电。围绕“安全、高效、清洁、环保”目标，充分吸收融合国内其他企业智慧建设先进经验，突出数据准确、算法科学、信息灵动、管控闭环、平台友好等关键要素，构建智能发电运行控制和智能发电公共服务两大系统，打造智能集控、智能燃控、智能安防、智能热网、智慧档案等中心，实现煤、电、汽、水、灰等业务全覆盖。实施超低排放改造、综合节能改造，加快淘汰落后产能和排放不达标机组，确保在2020年前完成超低排放目标。
　　2.装备制造业。以智能制造为主攻方向，加快装备制造业研发模式、制造模式创新，推进产业转型升级，协同发展，提高智能制造和集成应用水平；逐步实现装备制造业由生产型制造向服务型制造模式转变。兰州市及兰州新区形成能源化工、重离子、军民融合、新能源汽车、轨道交通装备产业基地；天水市壮大电工电器、电子制造产业基地规模；增强酒泉市、武威市、定西市新能源、农机装备产业基地实力。
　　3.农（畜）产品加工业。鼓励支持农（畜）产品加工企业开展智能化工厂改造，推广工艺参数及质量在线监控系统，提高产品性能稳定性及质量一致性，50%以上企业完成生产线自动化改造。依托丝绸之路信息港，建设特色农产品云平台。50%以上企业完成ERP、CRM（客户关系管理系统）、SCM（供应链管理系统）为代表的信息化管理系统建设。引导企业加快物联网技术在种植、收购、加工、储运、销售使用环节的应用，推动互联网＋产业链管理，逐步实现对农（畜）产品全产业链管理和监控以及信息采集使用，打造从原料到终端产品的示范产业链。鼓励企业构建绿色制造体系，落实清洁生产标准、单位产品能耗限额标准，减少能源资源消耗和污染物排放，废弃物综合利用率达到90%以上。打造当归、黄芪、甘草、党参和板蓝根等道地药材全产业链发展模式，加快建设国家中医药产业发展综合试验区和定西国家中药原料生产供应保障基地。以甘南、临夏、张掖、平凉、庆阳等为重点，加快培育发展肉制品加工产业链；以定西、张掖为重点，加快培育发展马铃薯精深加工产业链，建设马铃薯精深加工基地；以临夏经济开发区为核心区域，辐射甘南、兰州、平凉、天水等市县，建设清真食品、民族用品生产基地。以兰州、陇南、平凉、庆阳、天水、白银和河西地区等为重点，推进果蔬、乳品、葡萄酒、油橄榄、百合、小杂粮等地方特色产品开发，建设各具特色农产品加工基地。
　　4.物流业。采用绿色仓储技术和装备，实施新能源车辆技术改造，推广LNG（液化天然气）、CNG（压缩天然气）等清洁能源运输车辆和装卸设备，鼓励应用电动等新能源运输配送车辆，统筹建设充电桩、加气站等绿色交通能源配套设施。提倡物流加工环节采用绿色包装，使用可降解的包装材料，设计简单包装减少一次性包装，提高包装废弃物的回收利用和托盘等标准化器具循环利用水平。加快整合社会物流信息与数据资源，建设大数据物联网配套支撑系统。围绕建设以兰州为中心的“一带一路”物流通道及跨境贸易枢纽，积极与丝绸之路信息港相关平台对接，建设商贸物流大数据平台及大数据物联网配套支撑系统，提高我省在“一带一路”建设中贸易、物流及供应链领域的地位，促进形成区域经济跨产业协同和全新发展空间。创新发展运输配载、跟踪追溯、库存监控、数据分析、信用评价等专业化、特色化增值服务，构建与之配套的物流及供应链大数据管理与服务系统、跨境贸易云服务平台，促进丝绸之路沿线国家物流信息合作共享。开展物流智能装备首台（套）示范应用，推动物流装备高端化、智能化、自主化、安全化方向发展。大力推广RFID、GPS、ETC等技术的应用。基于云计算、大数据转换等技术，推广智慧物流装备设备与智能化物流管理软件，打造连接各部门和企业之间的智能化信息平台。
　　三、保障措施
　　（一）加强组织领导。成立“三化”改造推进传统产业转型升级工作小组，定期召开会议，研究解决传统产业“三化”改造中的重大问题，推进各项任务落实。对投资规模较大且协调难度大、牵涉面广的重点项目，建立联系、包抓机制。组建“三化”改造专家服务组，为“三化”改造提供技术诊断和决策咨询服务。各市州、重点企业要健全工作机制，主动作为，推动落实本地区和本单位“三化”改造工作。
　　（二）加大宣传力度。大力宣传传统产业“三化”改造的方针政策；树立传统产业、企业改造的先进典型，形成有利于传统产业改造的舆论氛围和示范效应。加大对“三化”改造任务落实的督导评估，推进改造工作取得实效。
　　（三）推进试点示范。参照工信部智能工厂（车间）、绿色工厂等要求标准，实施省级试点。组织有关专家，深入企业开展技术诊断服务。定期举办“三化”改造现场交流和技术对接活动，加大推动力度。按照储备一批、成熟一批、申报一批的原则，积极申报国家智能化、绿色化示范项目。
　　（四）强化政策支持。充分发挥省级工业和信息化专项作用，将“三化”改造列为重点支持方向，每年甄选一批项目进行支持；对通过验收的省级绿色车间、智能工厂（车间）示范项目给予一次性奖励；对成功申报国家示范项目的追加奖励；对首次购买使用工业机器人的企业予以一次性补助。发挥绿色生态产业发展基金作用，充实基金投资项目库，引导相关基金重点投向智能工厂和绿色工厂建设示范、产业链延伸、节能改造等关键领域和环节。加强与金融机构沟通衔接，简化审批手续，缩短审批时限，提供金融支撑。
　　（五）完善基础设施。加快园区循环化改造步伐，2019年底前完成8个国家级园区循环化试点改造，对27个省级园区逐步开展改造，2025年对所有国家级开发区和80%以上省级开发区全部完成改造。推进“宽带甘肃”建设，实现产业园区（集聚区）5G宽带网络全覆盖。完成基于标识解析二级节点接口标准的工业互联网网络基础设施建设。支持兰州、白银、平凉等地搭建区域性、行业性工业互联网综合服务平台，带动传统产业转型升级。加快推进金昌、兰州新区等地大数据中心项目建设，统筹建立“逻辑统一、物理分散”的大数据中心。推动5G商用部署，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设和应用发展，发挥催化作用。
　　（六）构建安全体系。加强工业信息安全体系建设，提升智能装备、产品应用安全水平和智能工厂信息安全保障能力，支持搭建智能产品及装备信息安全测评平台。加快推动工业防火墙、访问控制等工业信息安全产品在传统产业的应用推广，提升信息安全防护能力。
　　附件：1.中石油兰州石化公司“三化”改造行动计划
　　2.中石油庆阳石化分公司“三化”改造行动计划
　　3.酒钢公司“三化”改造行动计划
　　4.金川集团“三化”改造行动计划
　　5.白银公司“三化”改造行动计划
　　6.华亭煤业集团“三化”改造行动计划
　　7.窑街煤电集团“三化”改造行动计划
　　8.祁连山水泥集团“三化”改造行动计划
　　9.兰州蓝天浮法玻璃股份有限公司“三化”改造行动计划
　　10.火力发电、装备制造、农（畜）产品加工、物流业“三化”改造行动计划
　　附件1
　　中石油兰州石化公司“三化”改造行动计划

　　1.基础要素支撑行动。（1）加快5G技术在配网自动化智能变电站、VR虚拟现实等多场景实际应用。（2）深入推进两化融合管理贯标体系。（3）创建公司信息工程技术领衔工作室APC（高级过程控制）专业组、MES专业组、档案专业组，与集团公司信息技术支持中心融合建设，内容涵盖研究、攻关、展示、支持为一体，形成比较完善的专业技术人员考评、培养、使用等机制。（4）建立长效培训机制，组织开展针对各类人员的培训，有计划地培养高层次的信息技术人才。（5）构建集财政、金融机构、总部和企业多元化的筹资体系，设立“三化”改造基金。
　　2.系统开发集成行动。（1）着力推进针对老旧炼化设备的技术研发，开发数据自动采集技术，完善MES生产技术分析。（2）持续升级ERP、MES等信息系统，开发当前迫切需求系统和集成技术，加快生产系统和管理系统集成，打造工业互联网平台。
　　3.“三化”融合行动。（1）加快推进信息技术在环保检测方面的应用，完善污染源自动在线监控系统，构建基于天空地一体化的环保大数据平台；扩大污染源联网监控范围，按照“统筹考虑，分批实施”原则，全面实现高架源、挥发性有机物排放重点源的联网受控。（2）积极开发公司污染源动态监管平台。综合运用互联网信息技术，建立以环保信息全面感知、广泛互联、深度融合、集中管理、智能应用和环保风险全面受控为特征的集团污染源动态监管平台，建设智能型环保监管体系。（3）完善环境应急监测系统和环境合规评估数据库。引进先进应急检测技术，提升公司环境应急检测技术水平，完善环境监测预测、预警评估体系，构建智能环保管理决策支持平台，提升环境风险预测预警和防范能力。
　　4.绿色制造体系构建行动。（1）通过炼化工艺加热炉改造等任务，实现排放达标。（2）优化产品结构，开发环保型化工产品和填充油生产技术，打造绿色化工产品。（3）将全生命周期碳排放和污染物排放纳入采购评价体系，推行绿色产品标识，实施绿色产品认证，实现绿色生命周期管理。
　　5.智能工厂示范行动。（1）加快智能实验室试点建设。将具备自动采集条件的色谱分析仪、自动馏程仪、拉力测试仪、分光光度计等仪器，通过优化算法、软件开发等方式使分析结果自动解析、推送至LIMS（实验室信息管理系统），取代人工转录环节，实现质量数据从分析、计算、传输、发布的全过程管理，提高化验室综合检测能力和分析水平，推进智能实验室建设，为智能工厂建设提供思路。（2）加快智能车间试点建设。以常减压车间为试点对象，基于流程模拟模型，采用核磁共振技术快速获得原油评价和产品质量数据，计算优化操作参数；基于常减压装置先进控制，结合流程模拟计算结果，研究应用离线和在线优化技术，实现装置的智能控制；依托已建三维数字化工厂系统，运用三维建模和数据集成技术，实现三维智能模型与生产、运营、经营业务融合，提升管理业务的直观性、准确性、智能性和协同性；形成智能化车间的建设方法、策略和技术，为建设智能工厂提供支持。
　　拟重点实施项目18项，共投资67300万元。其中绿色化项目3项，总投资31800万元；信息化项目12项，总投资7500万元；智能化项目3项，总投资28000万元。
　　附件2
　　中石油庆阳石化分公司“三化”改造行动计划

　　1.生产全流程优化行动。（1）通过实施DCS（分布式控制系统）PID参数整定，黑屏操作提高基础控制器自控率、平稳率，为企业生产自动化和信息化提供可靠稳定的系统解决方案。（2）推进先进控制系统建设，减轻操作人员劳动负担，将被控变量的控制推向最优操作点，实现卡边操作，窄幅运行，提高经济效益。（3）推进生产调度优化，以生产作业计划为依据，围绕企业的生产经营目标，从生产全局出发，进行优化排产，合理调配物料和能源，协调和均衡各装置的生产，使各生产环节能有效配合和紧密衔接，实现调度优化。（4）推进生产模拟优化，对生产装置进行机理建模，优化调度异常处置方案、优化生产运行操作参数、发现生产瓶颈、修订工艺卡片，最终提升目的产品收率，降低装置物耗和能耗，提高企业经济效益，建立长效的培训机制，组织开展针对各类人员的培训，有计划地培养高层次的信息技术人才。
　　2.安全环保智能化行动。（1）推进优化完善HSE（健康、安全和环境）、手持机办票系统，规范安全环保管理，控制安全风险。（2）以安全受控为目标，达到风险评估科学适用化、风险和隐患可视化、业务过程动态监督，具有炼化特色的安全受控系统，真正实现“人员、设备、工艺、作业和操作要受控”的目的。（3）持续提升防爆对讲设备及信息系统应用效果，重新选型替换现有防爆手机，选用智能防爆手机需具有通话、对讲，可集成巡检、作业票证办理等信息系统APP功能，借助信息化技术提升安全环保管理能力。（4）对监控系统进行升级改造，保证安全生产。（5）推进三维数字化工厂完善，通过建立地理信息和三维模型，形成与实体工厂对应的虚拟工厂，达到直观的展示全厂地理信息，协助完成消防、安全、检维修等作业的管理。（6）运用综合互联网信息技术，建立以环保信息全面感知、广泛互联、深度融合、集中管理、智能应用和环保风险全面受控为特征污染源动态监管平台，建设智能型环保监管体系。
　　3.智能工厂基础设备完善行动。（1）推进网络与工控安全类项目实施，部署网闸、防火墙、态势感知、审计、入网监测、堡垒主机等安全设备，抓好网络边界安全问题，筑牢安全防护体系，为智能工厂建设提供保障。（2）升级完善数据灾备类设施设备。替换现有核心光纤交换机，升级现有副存储CX960为生命周期更长且性价比更高的设备，采用备份一体机方式，节约时间和人员成本，切实提升信息系统和数据安全性。
　　三大行动拟投资3500万元。
　　附件3
　　酒钢公司“三化”改造行动计划

　　1.绿色化发展提升计划。（1）生产规程清洁化提升计划。以实施电力、钢铁超低排放为重点，强化多污染物协同控制，坚持精细管理，制定钢铁超低排放工作方案，完成冶炼系统有组织、无组织达标排放治理。严格按照计划推进清洁化相关重点大气污染治理项目建设。以贯彻落实《土壤污染防治法》为重点，提高固废利用率，不断拓宽炉渣、钢渣、铁渣、脱硫石膏等综合利用及销售渠道；进一步规范不锈钢除尘灰、铝业大修渣、铝灰等危险废物产生、贮存、运输、处置、利用全规程管理；实施渣场、灰场、工业垃圾场综合整治，合规堆存和处置各类固体废物和工业垃圾。（2）高效节能与低碳化提升计划。以《宏兴公司能源诊断、优化与节能规划》为蓝本，2018-2025年重点实施水资源综合利用、低温余热资源分级利用、转炉湿法除尘改造、焦炉燃烧自动控制、煤气及空气预热技术、高炉加热炉预热器高效改造、蓄热式燃烧技术应用、乏汽余热回收等项目，提升高效节能水平。密切跟踪碳排放交易政策的推进情况，做好参与全国碳排放权交易市场有关材料的申报、注册登记、交易开户等工作。（3）水资源利用高效化提升计划。以推进酒钢公司废水零排放为重点，着力解决焦化脱硫废液、酚氰废水处理难题，完成嘉北污水处理厂及配套管网建设，加快实施宏兴股份公司水资源综合利用项目，争取利用三年时间实现水资源有效利用；加强各单位污水处理设施运行管理，确保污水处理全部达标；加强水源水、管网水、末梢水的全过程管理，确保饮用水安全。（4）资源综合利用提升计划。加大资源综合利用新技术推广应用，推动大宗固体废弃物由“低效、分散利用”向“高效、规模利用”转变，形成稳定的利废和资源再生能力。加快推进尾矿、大修渣、碳钢和不锈钢渣、脱硫石膏等大宗固废资源综合利用项目建设步伐，提升资源综合利用装备和技术水平，壮大资源综合利用规模，打造资源综合利用示范基地。重点实施不锈钢渣综合利用、碳钢渣综合利用、工业垃圾治理、榆钢钢渣处理系统改造、榆钢固废中转堆存场建设等项目，实现环保治理和提升固废利用水平目标。（5）绿色工厂申报计划。2020年前，完成润源公司、西部重工“绿色工厂”申报认证工作，完成主导产品和主要供应链的“绿色产品”和“绿色供应链”申报认证工作，为酒钢的清洁化和绿色化发展夯实基础。2020年建成资源节约型与环境友好型企业，成为西部企业绿色发展和生态文明建设的典范。
　　2.信息化、智能化发展方向及提升计划。（1）积极推进实施“互联网＋”行动。打造制造业与互联网融合创新平台，构建新型研发、生产、管理和服务模式，促进技术产品创新和经营管理优化，提升企业整体创新能力。建设完善重点应用领域信息系统，加快完善MES，对ERP系统拓展和深化应用，实施客户关系管理、供应商关系管理系统，打通上下游供应链，实施产品生命周期管理，加快建设物流信息化平台和能源信息化智能管理平台。在钢铁、铝业、装备制造、消费品等领域建立电子商务平台。（2）大力发展工业互联网平台，深入开展信息化、智能化改造步伐。以过程系统优化、工艺自动化、延伸产业链条为方向，优化工艺流程。推动互联网、大数据等信息技术在生产经营中的深度融合和创新应用。大力推动智能装备在矿山和劳动强度大、工作环境恶劣、危险性大生产现场的应用，推动“机械化换人、自动化减人”行动，在板坯、中板、热轧、冷轧等中转库和成品库建设智能仓储系统，提升装备的自动化、智能化水平。积极推动工业APP开发与应用。（3）持续加强网络安全管理，构建工业控制网络安全保障体系，持续推进软件正版化工作。
　　拟实施项目22项，共投资163955万元。其中绿色化项目11项，总投资147400万元；信息化项目3项，总投资2175万元；智能化项目8项，总投资14380万元。
　　附件4
　　金川集团“三化”改造行动计划

　　1.生产管控集成计划。构建“生产精益化＋设备自动化＋管理信息化＋人员高效化”的智能单元、产线、车间和工厂，达到智能传感仪表在线监测、物联化控制与分析、远程监控与预知诊断系统在生产管控中高度集成。重点改造方向：（1）井下采矿有轨运输无人驾驶系统。以远程遥控为基础，集成通讯系统、网络系统、机械系统、电气系统和信号系统，实现井下有轨运输智能调度指挥。（2）制氧机组人工智能诊断。利用现有的信息网络平台和美国Bently公司的专业数据分析软件System1，针对现有的关键机组实施AI智能控制诊断技术改造，实现大型机组智能状态监测与分析。（3）镍铜钴选冶流程智能化改造。进行工厂基础感知检测技术研发和基础智能自动化系统、生产物料智能自动化输送系统及智能化仓储管理系统设计，并实现生产自动化信息系统集成，实现统一平台下的数据管理和应用。
　　2.绿色化改造和提升计划。大力发展循环经济和节能减排，不断提升绿色化发展水平。主要改造方向：（1）生产过程清洁化提升。通过建立和完善“三废”排放及中水利用约束激励机制、提升环保信息化管理水平、加强环境安全防控体系建设、推行污染治理社会化运营、提升环保科研技术支撑等措施，实现生产过程清洁化提升。（2）高效节能与低碳化提升。构建清洁低碳、安全高效的能源体系，降低能耗、物耗，推动碳减排，开展碳排放权交易等。（3）推进固体废弃物循环利用，加大尾矿资源、冶炼弃渣等开发利用，通过开发利用和销售变现两步走方案，争取实现将历史堆存的冶炼弃渣盘活和变现。（4）以先进适用技术装备应用为手段，强化技术节能。推进锅炉、电机、变压器等通用设备能效提升工程，组织实施空压机系统能效提升计划。应用热泵技术加强对自备电厂循环冷却水低温余热、镍冶炼炉渣余热以及硫酸转化余热的回收利用。（5）结合新建生产项目供电系统的配套改造，优化公司供配电系统，开展电力系统无功补偿和谐波治理，加强对风机类、泵类、变压器以及电动机等耗能设备的用能监测和节能技术改造。（6）进一步提升矿井水综合利用水平，实施三矿区矿山井下废水综合利用项目、二矿区深部开拓废水综合利用项目。（7）以40万吨/年烧碱和30万吨/年PVC生产装置为基础，与新希望集团合作盘活新川化工20万吨PVC、10万吨硫酸钾产能，联合金泥集团电石、水泥等产业，做大做强氯碱产业，建成独具金川特色的化工循环经济产业链。（8）加快发展有色金属二次资源综合利用，建设废旧电路板、废旧贵金属催化剂、废旧电池回收利用生产线。
　　3.生产信息化提升计划。采用“工业互联网平台＋工业APP”的方式逐步提升，对现有生产设备进行数字化改造，充分利用物联网、边缘计算、5G等技术，建设工业互联网平台，统一工业数据的采集、存储及分析利用，为工业智能化积累数据基础，主要改造方向：（1）研究工业互联网平台，结合镍、铜等冶炼工艺、设备和生产管理的特点，形成具有有色行业特色的工业互联网平台。（2）在工业互联网平台之上，发掘工业应用场景，构建MES等重型工业应用，实现生产的信息化管理。
　　4.管理系统信息化提升计划。管理信息化提升计划。以全局的视角构建金川集团信息化架构，按照全局优化的原则加快各业务与信息化的融合，主要改造方向：（1）制定金川集团信息化数据标准、应用标准、集成标准，建成比较完善的信息标准体系。（2）加快基础设施上云工作，以企业数据中心为核心来架构“企业云”（企业内部私有云），持续完善网络基础设施和数据中心，建立基于云计算的IT资源管理新体系。（3）加快完善业务中台、数据中台，减少业务系统的碎片化。（4）积极融入互联网IT生态，充分利用外部先进成熟的互联网应用，优化提升金川集团内部业务模式。（5）建立信息安全技术体系，加强信息安全技术应用，提高信息安全防护能力，对信息的安全运行进行全方位监控。
　　5.关键岗位机器人替代提升计划。针对高危生产、生产瓶颈点、高体能重复性劳动以及人的不稳定因素导致生产质量存在较大波动的四大类“痛点”岗位，优先实现机器换人，加速推进传统机械化装备应用向智能化装备方向转变。重点引入和应用综合机电一体化传动、设备物联化实时管控、设备状态监测与能耗统计、设备故障预警预知诊断为一体的智能化装备。重点改造方向：（1）工业机器人在铜冶炼装备领域的应用研究。利用工业机器人替代高危岗位、高体能重复性操作，降低工人劳动强度，提升安全操作效率。（2）铜冶炼系统自动化装备研究。针对铜冶炼生产中存在的大量人工操作工序，进行自动化装备的研究工作。（3）硫化镍阳极板自动起模技术研究。通过工业机器人配合专用抓具完成阳极板的自动起模工作，利用可移动料框实现阳极板的转运，解决工人在高温恶劣环境下的人工起模问题。（4）镍板智能定位剪切研究与应用。通过机器视觉系统完成电镍表面缺陷区域的识别，用工业机器人完成镍板剪切的定位和移动，并进行自动码垛。（5）图像识别电镍自动检查机研发。通过图像识别技术，自动识别电镍表面缺陷，达到电镍表面质量自动检查的目的。（6）镍阳极清理机研发。采用气动刮刀、高压水等措施，完成镍阳极表面阳极泥的自动清理工作。（7）镍始极片整体下槽技术与装备研究。通过对天车自动定位系统的改造和始极片自动排板、自动下槽辅助装备的研发，完成镍始极片整体下槽工作。
　　附件5
　　白银公司“三化”改造行动计划

　　采用互联网、智能化技术，提升选矿、冶炼和加工环节关键工艺的数控化程度，提升产供销综合信息化管控能力，逐步实现自动化减人、机械化替人目标。建设办公、安全、财务、项目、营销等五大基础管理业务信息化系统，推动管理经营方式信息化、智能化变革和效能提升。建设1-2个工业互联网平台、智能制造示范试点，打造培育生产精益化管控能力，实现绿色、智能发展。
　　1.绿色化与高效节能改造计划。大力发展循环经济，加快传统产业绿色化、循环化、智能化改造。（1）提高采选综合回收率、冶炼渣回收、选矿尾砂及废水、废渣资源化利用水平。（2）推进建立健全能源管理体系，确保公司主要产品综合能耗水平达到或接近国内先进水平；推动用能结构优化，淘汰落后设备。（3）加快创建具备用地集约化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化等特点的绿色工厂，实现企业的绿色发展。
　　2.集团公司管理信息化提升计划。围绕集团公司ERP管理核心要素，建设数据信息深度融合的财务、营销、项目、物料计量检验化验、安全等业务信息化管理系统。主要改造方向：（1）财务管理系统。建设以资金、成本为管理核心的一体化集团财务系统，实现与营销风险管控系统的数据信息融合。（2）营销风险管控系统。建设物料采购、产品销售、库存、贸易、期货交易、结算和风险管理等营销核心业务的风险管控系统。（3）项目管理信息系统。对项目进行全方位的管理，并实现集团实时动态的项目建设过程的信息查询以及异常情况预警。（4）物料智能计量及检验化验信息系统。实现物料无人值守自动化计量、数据自动采集、电子审核上报、计量异常自动报警等。（5）安全信息管理系统。建立覆盖集团公司总部和各二级单位安全管理核心业务信息系统，实现安全生产基础管理信息数字化、管理控制一体化、决策支持集体化和多级化安全生产管理信息平台、数据库和标准规范体系。
　　3.分（子）公司关键生产工序/工艺/装置信息化、智能化提升计划。矿山系统达到绿色生产标准，选矿、冶炼系统以工业互联网平台和工业大数据技术，实现生产过程控制与生产管理层面、生产管理层面业务之间的数据互联互通，最终建成具备MES功能的新型信息化管理系统。主要改造方向：（1）矿山系统“三化”改造计划。完善井下安全生产六大系统建设，实现“三网合一”的监测监控，加强安全管控。绿色矿山、数字化矿山建设，实现矿山资源储量管理三维可视化、矿山地质建模、勘探和炮孔设计、地质储量估算、地下采矿设计、采掘计划编排、CAD辅助设计与原始资料处理信息化，矿山管理转型升级。（2）选矿系统“三化”改造计划。建设选矿生产智能优化管控系统，优化工艺流程，降低运行成本，提高安全、环保、生产管理水平。（3）冶炼系统“三化”改造计划。建设工业互联网平台，铜冶炼系统，建设铜闪速炉冶金数学模型及在线控制系统、计算机信息化集成系统、基于工业互联网的铜冶炼生产消耗智能优化管控平台，实现铜冶炼MES系统。锌冶炼系统，实施锌电解整体工艺重金属废水智能化源削减大型成套装备研发及示范工程，基于物联网和工业大数据锌电积节能系统。
　　拟实施项目20项，共投资35982万元。其中绿色化项目5项，总投资17695万元；信息化、智能化项目15项，总投资18287万元。
　　附件6
　　华亭煤业集团“三化”改造行动计划

　　1.绿色矿山建设计划。按照绿色矿山建设方案实施绿色化矿山建设工作，成立领导小组，细化明确责任分工，加大资金投入，正确处理好矿产资源开发与生态环境保护的关系，以资源合理利用、节能减排、保护生态环境和促进企地和谐为主要目标，以开采方式科学化、资源利用高效化、企业管理规范化、生产工艺环保化、矿山环境生态化为基本要求，形成符合生态文明建设要求的矿业发展新模式。
　　2.矿山数字化建设计划。（1）优化完善各矿井工业环网平台，构建矿井视频传输万兆、数据传输千兆的双环网传输平台。（2）在安全监控系统、人员定位系统、工业视频系统、通讯联络系统等方面加大推广矿井监控与通信系统先进适用技术。（3）研究开发事故隐患排查治理、风险分级管理信息系统，丰富事故隐患排查手段，提高风险管理能力和现代化管理水平。（4）以煤矿地理信息系统为载体，融合安全生产、经营管理、矿井自动化系统，研究应用故障自动诊断、智能决策分析等技术，形成统一、集成的数字化管控平台。
　　3.矿井智能化提升计划。（1）采掘机械自动化提升方面，主要通过发展成套快速掘进设备、岩巷机械化掘进技术装备、煤矿盾构技术装备、煤（岩）巷机械化维修技术装备等实现巷道掘进及维修机械化和自动化。（2）采煤工作面自动化提升方面，主要通过在有条件的矿井全面开展综放自动化开采装备、采煤工作面超远距离供电和供液技术、采煤工作面快速搬家技术装备，实现工作面自动化和智能化改造。（3）辅助运输和斜巷运输系统自动化提升方面，主要通过在顺槽运输中引用单轨吊等不落地式运输方式、普通轨抱轨式斜井人车运人方式的替代方案、斜巷运输系统自动化控制技术等技术方案和设备的应用，实现运输系统自动化改造。（4）值守系统智能化提升方面。主要通过输送机智能保护系统、输送机智能调速系统、运输系统智能集控系统、大型固定设备无人值守系统等职能化改造和升级，实现值守系统职能化提升。
　　4.智慧矿山建设计划。结合各系统机械化、自动化、智能化建设，在实现单机、单系统自动化的基础上实现各系统的综合集成管控，以达到矿井各系统的数据集中采集的目标，同时进一步研究应用信息化管理、数字化建模等技术建设数字化矿山，研究应用故障自动诊断修复、智能决策分析等技术建设智能化矿山。
　　拟实施项目107项，共投资144814万元。其中：到2025年，实施绿色化项目1项，总投资1000万元；到2022年，实施信息化项目15项，总投资2650万元；到2022年，实施智能化项目91项，总投资141164万元。
　　附件7
　　窑街煤电集团“三化”改造行动计划

　　1.绿色化发展计划。提高煤炭入选率和煤炭产品深加工研发工作，投资修建三个矿选煤厂，对煤炭产品进行分质利用，推广清洁煤利用，提高产品附加值，实现煤炭从传统能源向清洁能源转型，生产模式由生产型向服务型转变。开展“三下”充填开采，主要是把废弃的矸石、粉煤灰等不可燃物品充填入工作面控制采空区沉陷，适时充填采空区，形成凝固体支撑控制采空区上覆岩层结构，实现煤炭安全开采、绿色开采，有效改善矿区环境。加大油页岩炼油副产品综合利用，主要以油页岩生产页岩油的副产品半焦为主要原料，研究开发新产品，进一步延伸产业链。
　　2.矿山数字化建设计划。（1）建成覆盖整个集团的万兆网络平台，实现矿井视频传输万兆、数据传输千兆的“两张网”。（2）按照云数据中心理念，依托于私有云＋公有云，构建集团级、矿级两级数据中心，提升下级矿区及集团公司的业务部署能力。（3）建设包含安全监测系统、人员定位系统、通讯系统、矿压监测系统等多系统融合，实现联动功能的安全自动化系统。
　　3.矿井智能化提升计划。（1）建设集团级、矿级两级综合自动化管控平台，对生产环节各子系统进行自动化改造，实现井下供电、排水、瓦斯、提升运输、压风等生产环节远程、集中控制。（2）针对生产自动化系统的某些重点项目，配置智能巡检机器人装置，为智慧矿山建设提供有力的保证。（3）在有条件的矿井开展综采工作面自动化和智能化改造，应用液压支架电液控制系统、智能集成供液系统、图像视频远程跟踪系统、采煤机和刮板输送机协同控制系统、远程智能控制平台等综采工作面成套装备，代替液压支架手工操作阀、传统采煤机、刮板输送机泵站控制系统等手动操作平台，实现综采工作面电液控制自动化改造。（4）建设大型设备在线监测及全生命周期管理系统，实现大型固定设备从采购、安装、运行、大修、报废全生命周期管理，并实现故障自动诊断及报警。
　　4.智慧矿山建设计划。重点构建“三个网络、两个平台、四个中心、两大系统、两大应用”。三个网络：地面办公网络、井下工业环网、一体化通信网络；两个平台：公司级平台、矿级平台；四个中心：数据中心、调度中心、控制中心、网络中心；两个系统：安全监测监控类系统、生产自动化系统；两大应用：建设无人（少人）智能采煤工作面、建设基于云计算的大数据分析应用为内容的智慧矿山体系。
　　拟实施项目76项，估算总投资66亿元。其中绿色化项目5项，估算总投资49亿元，信息化、智能化项目71项，估算总投资17亿元。
　　附件8
　　祁连山水泥集团“三化”改造行动计划

　　1.城市生活垃圾和废弃物协同处置计划。公司目前在永登公司、酒钢宏达建材公司立项开展水泥窑危险和协同处置生活垃圾的前期调研工作，计划利用公司部分生产线距离城市较近的优势与政府部门进行磋商，开展协同处置项目建设。
　　2.智能工厂建设计划。计划在未来五年利用5G将质量智能监测、生产过程控制、智能巡检、环境监测与安全防护远程操作与运维等方面实现智能化。一是基于水泥与商砼产业的智能制造能力，以客户管理和商砼生产发运一体化管理为核心，实现生产过程流程作业与操作标准化、规范化、可视化、智能化，实现生产管理、调度管理、设备管理、质量管理、能源管理等生产全过程的协同管控，提高生产运行效率和应变能力，强化生产受控管理，提高生产过程管控精细化、专项化。完善建立大数据分析与应用体系，为建立“智慧企业集团”打下基础；二是数据驱动与决策支持能力；三是打造集团配套产业链的智慧运营能力。
　　拟实施项目49项，共投资18052万元。其中绿色化项目22项，总投资5340万元；信息化项目13项，总投资5200万元；智能化项目14项，总投资12660万元。
　　附件9
　　兰州蓝天浮法玻璃股份有限公司“三化”改造行动计划

　　1.行政办公协同高效：通过建设协同办公系统，为公司的日常办公管理、公文管理、工作请示、汇报、资料等管理提供高效、畅通的信息渠道，提高办公自动化程度和综合管理水平，加快信息的流通，提高市场竞争能力。
　　2.生产运行精益高效：实现对设备、人员、物流、工艺、质量、安全、环保等生产运行情况的集中调度，优化配置，确保生产计划按期、有序、高效地完成，与生产控制系统集成，以建模为基础，建立智能工厂，实现设备状态和生产效能的实时监控、过程优化和实时预警。
　　3.质量分析追溯，质量优化指导：通过对质量异常数据分析，原因追溯，指导工艺优化，保障最佳产品质量。
　　4.通过设备状态监测，实现设备动态管理，提高设备的可靠性，降低维护成本，保障生产运行：通过对设备状态参数进行建模，实现设备状态监测，建立设备故障库、诊断库，对设备劣化进行监视和预测，提前发现设备缺陷，做到防范于未然，建立策略化的维修维护体系，实现对设备维修过程的规范化、精细化管理。
　　5.建立企业能源管理中心、实现企业能效状态透明可视化管理，基于大数据分析的能源诊断系统，实现能效优化和节能减排。利用能源实绩与能源基准对标，通过异常报警、能耗在线监视、趋势分析，可全程动态掌控产品生产工序在空间、时间的能源分布及变化趋势。
　　6.电子营销，新型营销模式，提升客户满意度；电子采购，统一网上招标，降低物资采购成本。
　　拟实施项目4项，共投资700万元。其中绿色化项目1个，总投资200万元；信息化项目2个，总投资300万元；智能化项目1个，总投资200万元。
　　附件10
　　火力发电、装备制造、农（畜）产品加工、物流业“三化”改造行动计划

　　1.火力发电产业“三化”改造计划。（1）通过传感测量、计算机等通信技术，实现对电厂生产全过程和经营管理各环节的监测与多种模式信息感知，实现电厂全寿命周期的信息采集与存储。（2）配置数字化控制设备，逐步实现对全部工艺过程的计算机控制。（3）利用网络通信、信息融合、大数据等技术，通过对多源数据的自动检测、关联、相关、组合和估计等处理，实现对电厂生产过程和经营管理的全息观测与全局关联分析。（4）通过标准化的通信协议，实现火力发电厂中设备与设备、设备与系统、系统与系统的交互，实现不同设备、系统间相互协同工作。（5）构建实时智能、高速宽带的信息通信系统，保证信息高效交互，实现具有在线监测与主动防御能力的信息通信系统。
　　2.装备制造业“三化”改造计划。（1）推进兰石集团有限公司研发高端智能钻采、炼化装备。重点发展15000米陆地钻机、12000-15000米浮式海洋平台钻井包产品、6000马力压裂设备、大型高压超常温加氢反应器、催化裂化装置、高压换热器、大型反应器、智能钻机等。（2）推进中科院科近泰基医用重离子装备制造产业基地建设，加快形成相关配套产业，推动兰州重离子加速器大科学装置相关产业化应用。（3）推进兰州长城电工股份有限公司发展新一代智能化输配电装备，在252kV气体绝缘开关设备、核电1E级开关设备、轨道交通及船用开关设备及智能低压电器、1000kV直流大截面架空裸导线、220kV高压交联电缆等领域实现突破。（4）推进中车兰州机车公司城轨车辆造修及动车组高级修基地建设。重点发展铁路机车维修再造、轨道交通高端装备制造，建设西北地区最大的机车、客车、货车修造生产平台。（5）推动新能源汽车产业发展。全力打造整车制造、动力电池、储能电站、汽车零部件、充电设施、废旧电池回收利用的绿色能源全产业链。（6）推进兰州电机股份有限公司智能化示范项目建设。以兰电公司出城入园为契机，以工信部批复的智能制造新模式应用项目“基于个性化定制的大中型高效智能化电机数字化车间建设”为抓手，构建工业大数据平台，形成拥有自主知识产权的三大产品（小发新系列、中型高效电机、伺服电机）智能装配线，五大配套智能生产线（线圈智能生产线、风扇及机座焊接机器人工作站、小发新系列定转子同冲智能冲压生产线、高速冲槽及转轴焊接机器人工作站）的转型升级。
　　3.农（畜）产品加工业“三化”改造计划。引导企业实施绿色化、信息化、智能化改造，重点推进甘肃清河源肉牛繁育养殖与牛羊肉全产业链加工利用绿色制造系统集成项目，华羚乳品公司曲拉酪蛋白系列产品生产绿色关键技术开发与系统集成项目，提升企业绿色设计、绿色加工、绿色养殖水平。推进兰州庄园日加工600吨液体奶改扩建、天水岐黄药业搬迁改造、甘肃省西峰制药异地搬迁转型升级等重点项目建设，提高信息化、智能化制造水平。
　　4.物流业“三化”改造计划。（1）加快通道建设。加快兰州国际港务区多式联运综合体项目建设（计划投资170亿元），打造南向通道的副中心和西北区域中心。（2）加快物流体系建设。重点建设兰州新区进口商品批发中心、氧化铝供应链交易平台、北站物流园金属交割库、兰州国际港务区多式联运物流园、京通易购电商产业园、甘肃物产皋兰公铁综合物流产业园、甘肃省国家中药材物流基地等。（3）加快陆港空港建设。重点推进甘肃（天水）国际陆港项目（计划投资167亿元）。（4）加快农产品市场体系及冷链物流建设，重点推进兰州国际高原夏菜副食品采购中心建设。（5）打造通道物流支撑体系，围绕建设以兰州为中心的“一带一路”物流通道及跨境贸易枢纽，建设商贸物流大数据平台。