为发挥教育科技支撑引领作用，赋能文化旅游产业，促进教育科技文化旅游融合发展，激发文化旅游改革发展新活力，加快绿色发展崛起，制定本方案。

　　一、工作目标
　　力争到2023年，组建2个文化旅游产教融合联盟，组建8个左右文创乡创二级学院，建设10个左右省级特色骨干学科专业，增设10个左右高职高专文旅赋能相关新专业（方向），培养10个左右省级教学名师，培育5个左右省级精英团队，创建5个左右省级大师工作室，开发一批课程资源和精品教材，建设一批文旅赋能示范项目，搭建5个文旅赋能平台。通过5年持续赋能，使教育科技与文化旅游深度融合，培养一批满足我省文化旅游发展需要的高水平人才，打造推出一批优质文化旅游项目和产品，教育科技赋能文旅产业成效显著，文化旅游焕发新活力，在助推绿色发展崛起中的作用更加突出。
　　二、主要任务
　　（一）调整学院学科专业结构，精准对接文旅产业发展新趋势。支持西北师范大学和兰州文理学院聚焦服务文化发展，兰州理工大学和兰州交通大学聚焦服务文旅产业规划设计，兰州大学、甘肃农业大学和河西学院聚焦服务乡村振兴，甘肃中医药大学聚焦服务康养文旅产业，分别创建差别化、错位、互补的特色文创乡创二级学院。鼓励我省文创乡创学院主动与国家级文创中心结对，共同打造我省文旅赋能新高地。着力推动兰州文理学院面向文化旅游产业转型发展。引导省内高校和职业院校聚焦文旅赋能，不断调整优化学科专业布局，建立契合我省文化旅游产业发展新需求的学科专业体系。在全省一流学科和一流专业建设过程中，加大旅游管理、中国史、新闻传播学 、数字媒体技术、艺术学、设计学、建筑学、中医学等与文旅产业紧密相关学科专业的支持力度。以省级重点学科、特色专业为基础，按照一流学科和一流专业建设标准，集中力量建设文化旅游特色骨干学科专业。大力促进文化、旅游、设计、传媒等文旅传统学科专业交叉融合，培育文旅赋能学科新专业，设置契合文旅赋能的研究生招生方向。以传统农林牧工学科专业为基础，推进艺术、规划、康养、大数据、新媒体、先进制造等相关学科专业向文旅产业聚集，积极增设高职高专文旅赋能相关新专业（方向），紧密对接文旅产业体系（产业群），打造文旅赋能学科专业群，将相关学科专业建设与发展全面融入文旅产业的重点领域和关键环节。（牵头单位：省教育厅；配合单位：省文旅厅、省属有关高校、职业院校）
　　（二）加强紧缺人才培养培训，夯实文旅赋能基础。支持高校和职业院校立足大局、结合实际，全面修订文旅相关专业人才培养方案，加大文旅赋能教育教学研究，实施“科教＋文娱＋文创”的人才培养模式改革，重构突出文旅赋能的“中职-高职-本科-研究生”一体化贯通的人才培养体系。调整文旅赋能相关专业课程结构，在文化、艺术、设计、旅游、规划等专业中，增设文旅赋能专业课、选修课和专业通识课。在涉农、涉工等专业中，增设文旅赋能的选修课，在有关专业课程中增加文旅赋能的教学内容。组织专业团队，围绕教育科技赋能文旅，收集文旅、乡创、特色小镇等方面的国内外典型案例，结合当地文化、民俗文化等编写一批实用性较强、方便操作的精品教材。引导文旅相关学科专业学生的毕业论文（设计）、社会实践选题侧重文旅赋能，鼓励学生深入各级各类文旅基地、乡创基地、美丽乡村，主动融入文旅赋能实景，高质量完成论文（设计）和社会实践。拓展“双创”赋能文旅空间，推动在创新创业教育改革、大学生就业创业能力提升工程中专门设立文旅赋能新项目，在“互联网＋大学生创新创业大赛”中专门开辟文旅赋能新赛道，在“青年红色筑梦之旅”活动中专门融入文旅赋能新内容，举办文旅赋能峰会、论坛及系列讲座，提升文旅赋能人才培养质量。鼓励设立卓越文旅赋能实验班，采用卓越人才培养机制，试行甘肃文化旅游智库专家、产业操盘手与学校教师“三位一体”的导师制，构建理论、实操“双高”的教学体系，人才培养方案中行业导师的实操课程占比不少于总专业课程的50%。加强中职导游、音乐、舞蹈等旅游演艺服务人才和手工艺、文创制造业、文旅装备制造业技术工人等未来文旅工匠人才培养。引导省内高校、职业院校与文化旅游企业根据实际需要，持续推进现代学徒制人才培养，每年为全省4A级（含）以上景区安排3-5名学生顶岗实习，为文化旅游业发展培养500名本土化人才。借助文创乡创二级学院、甘肃广播电视大学等高等继续教育和职业教育优质资源，制定并实施“文旅赋能乡村领头雁专项培训计划”和“农民工求学圆梦行动”，大力培训乡村带头人、职业农民、乡村党政管理干部等文旅赋能、文创乡创骨干人群。（牵头单位：省教育厅；配合单位：省工信厅、省文旅厅、省总工会，省属有关高校、职业院校，各市州政府）
　　（三）培育名师精英团队，强化文旅赋能高端引领。支持文化旅游类人才积极参与甘肃省领军人才、飞天学者、全省名师评选、陇原青年创新人才扶持计划等省级人才遴选计划。高度重视文旅相关学科和学术带头人的稳定、培育和引进工作。建立学校与文旅企业行业合作交流长效机制，以人才实习实践基地为重要平台，深化与文化旅游类骨干企业的人才培养和师资兼职互派等工作，选派相关专业教师赴国内外一流高校挂职培训，提升教学团队文旅赋能能力。聘请国内著名文旅项目产业精英和操盘手，与省内高校、职业院校、企业相关人才，通过共同开发案例教学等实操课程，开展学术报告、座谈交流，对我省该领域的教师进行培训。加快培养教学名师、培育精英团队、创建大师工作室，充分发挥高校的高端智库作用，积极为文旅赋能提供理论和决策依据。（牵头单位：省教育厅；配合单位：省科技厅、省工信厅、省人社厅、省文旅厅，省属有关高校、职业院校，各市州政府）
　　（四）以文旅赋能平台为抓手，提供高端支撑服务。以省级科技创新基地、众创空间为抓手，围绕我省文旅产业发展对科技的新需求，充分发挥省级重点实验室、技术创新中心、工程技术研究中心等平台作用，加强对文旅产业的科技支持，实施一批文旅科技新项目，研发一批文创乡创新技术，为文旅事业发展提供新动能。积极培育一批文创型科技创新型企业和高新技术企业，将高科技手段融入农业主题乐园、VR农田情景体验、农耕文化特色演艺等文旅产业项目中，增强产品的表现力和吸引力。创建一批文旅科技基地，推进现代农业产业园、科技园、创业园和田园综合体建设，使文旅科技基地成为集科研、科普、观光、体验为一体的科技型园区。充分发挥丝绸之路国际知识产权港优势，打造数字文创平台，开发旅游文化资源，形成覆盖文创知识产权培育、跨行业授权与衍生产品开发的全链条文创版权服务。打造文化旅游产教对话平台，建立对话机制，定期开展教育科技与全省文旅产业对话活动，邀请学校、行业、企业及文旅产业有关专家学者，国际知名组织参与对话活动，促进科教文旅紧密互动。（牵头单位：省科技厅、省教育厅；配合单位：省工信厅、省农业农村厅，省属有关高校、职业院校，各市州政府）
　　（五）深化科教文旅融合，激发文化旅游发展新活力。组建甘肃省文化旅游产教融合联盟，评估认定1-2家省级“产教融合型”骨干企业。由兰州文理学院牵头，联合行业骨干企业、科研院所、乡创小镇等共同组建甘肃科教文旅创新联盟，聚焦田园综合体、特色小镇、民俗文化村、乡村旅游示范村等文旅综合体开发，推进实体化运作，开展规划、设计、管理、运营和咨询等工作。大力推进省级大学科技园建设，积极为高校师生开展文创乡创活动提供技术研发、孵化空间、资本对接、政策咨询等服务。建立由产业基金和财政、市场等多元渠道支持的文旅新技术、新产品孵化机制，构建与A级景区、乡村旅游示范村等文旅项目的转化直通机制。加强校地合作，在特色小镇、民俗文化村、美丽乡村示范点，建设一批集文旅技术推广、人才培养、建设管理于一体的综合示范基地，组织文旅相关学科专业学生在示范基地开展实践教学，并为培育新型职业农民、乡村管理人才和新型经营主体提供培训、体验场所。加强校企合作，发挥文化旅游企业的主体作用，联合高校共同打造一批个性化的极致体验、以农耕文化为主题的乡愁体验、满足猎奇心理的博物体验、农旅居为主的民俗体验新项目。开发乡村“智慧旅游”移动终端APP和休闲农业产品，满足市场多元需求。积极服务乡村振兴战略，依托省内高校和科研院所，围绕农业观光、休闲养生、绿色食品等文旅新产业，着重开发具有甘肃特色的农耕文化、民俗文化，深入挖掘乡间小调、手工技艺、民族服饰等非物质文化遗产，传承发展乡村活态文化。（牵头单位：省教育厅、省科技厅，省属有关高校、职业院校；配合单位：省发展改革委、省工信厅、省自然资源厅、省住建厅、省农业农村厅、省文旅厅、省政府国资委，各市州政府）
　　三、保障机制
　　构建“省、市、县、乡四级统筹推动”＋“政府、学校、行业、企业四方责任联动”＋“赋能联盟、文创乡创学院、赋能平台、示范项目四域点阵带动”的三维长效保障机制，确保教育科技助推文旅产业驶入良性、绿色和可持续发展的快车道。
　　（一）加强组织领导。成立由常务副省长任组长，相关分管副省长任副组长，教育、科技、财政、文旅等省直部门负责人为成员的甘肃省教育科技赋能文旅产业工作领导小组（见附件），统筹指导我省教育科技赋能文旅工作。领导小组办公室设在省教育厅，厅长兼任办公室主任，负责协调联系和统筹推进工作。建立省、市、县、乡四级统筹推动的责任机制，明确市州政府对文旅产业发展的主体责任，协调社会各方力量参与文旅赋能行动。统筹优质教育科技资源，打造甘肃教育科技赋能文旅省级智库，充分发挥专业力量的智力支持和服务支撑作用。各高校和职业院校要主动对接教育科技赋能文旅部署安排，担当起服务地方经济社会发展的职责。省教育厅成立全省旅游类专业教学指导委员会，与设计类专业教学指导委员会协作，科学谋划文旅赋能相关专业建设、人才培养、教材建设和学科竞赛等工作。
　　（二）落实经费保障。各级财政加大投入力度，建立经费保障制度，支持教育科技赋能科研基地、科技项目、科研成果转化、文创乡创学院、规划设计、课程建设和教材建设。根据各地工作进度和完成质量，建立经费动态调整和奖励激励机制，依法落实税费减免政策，引导社会力量和社会资本参与教育科技赋能文旅。
　　（三）营造良好氛围。充分利用包括新媒体、自媒体在内的各种媒体平台，大力宣传教育科技赋能文旅相关工作的实施和进展情况，宣扬全省农村改革发展、乡村振兴战略和文化旅游事业取得的成就，为推进文化旅游事业健康持续快速发展营造良好的舆论氛围。