　1、《实施意见》出台背景是什么？

　　答：稀土是一种重要的战略资源，具有很多优秀性质，素有“工业味精”的美誉，目前我国已探明的稀土储量占全球的52%左右，稀土生产量世界第一。尽管我国稀土占全球市场份额90%之巨，但是产品档次不高出口价格一直较低，并且还付出了惨重的环境、资源代价。鉴于目前稀土行业发展无序、乱采滥挖严重、法律法规不健全等诸多问题，2011年政府不断出台关于稀土行业的重大政策和法规，体现了我国对该行业的高度重视。

　　2011年2月28日，环境保护部正式发布《稀土工业污染物排放标准》，自2011年10月1日起施行。这是“十二五”期间环境保护部发布的第一个国家污染物排放标准，标准的制定和实施将有利于提高稀土产业准入门槛，加快转变稀土行业发展方式，推动稀土产业结构调整，促进稀土行业持续健康发展。2011年5月19日国务院发布了该行业目前最高级别的政策——《国务院关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》(以下简称意见)。《意见》从明确指导思想、基本原则和发展目标；建立健全行业监管体系，加强和改善行业管理；依法开展稀土专项整治，切实维护良好的行业秩序；加快稀土行业整合，调整优化产业结构；加强稀土资源储备，大力发展稀土应用产业；加强组织领导，营造良好的发展环境等六个方面对我国稀土行业进行了全方位的阐述和指导。《意见》明确指出，用1—2年时间，建立起规范有序的稀土资源开发、冶炼分离和市场流通秩序，资源无序开采、生态环境恶化、生产盲目扩张和出口走私猖獗的状况得到有效遏制；基本形成以大型企业为主导的稀土行业格局。《意见》还首次对国家部委进行明确分工，工信部、商务部、新闻办、发改委、财政部、国土资源部、海关总署、环保部以及监察部共同保障稀土行业持续健康发展。2011年9月30日，温家宝总理签署发布《国务院关于修改〈中华人民共和国资源税暂行条例〉的决定》，国家决定在有色金属原矿中将稀土矿税率单独列出，此举意味着稀土资源税将提高10至20倍。2011年11月15日，工信部、国土资源部、环保部和海关总署四部门联合下发《关于开展稀土专项整治行动联合检查的通知》，决定对稀土矿山、冶炼分离企业进行专项整治。

　　为了认真贯彻《国务院关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》(国发〔2011〕12号)精神，推动江苏稀土行业又好又快发展，并结合我省稀土行业发展现状，省政府适时出台了《实施意见》。

　　2、“十二五”期间我省稀土行业发展的主要思路是什么？

　　答：严格执行国家对稀土冶炼分离和出口环节的监管规定，合理利用资源，以市场为导向，以科技创新为动力，以应用开发为重点，着力延伸稀土产业链，提高稀土产品附加值，推进全省稀土产业结构调整和转型升级。逐步改变我省稀土企业规模小，资本实力弱，研发投入不够。融资渠道缺乏等不利状况。

　　3、我省稀土行业转型升级还面临哪些困难和问题？

　　答：第一，缺乏稀土原矿资源影响企业生产的现象越来越明显。我省本身没有稀土矿资源，当前企业生产所需的原矿全部从省外或国外进口。最近几年随着国家对稀土矿源管控力度的不断加大，我省冶炼分离企业越来越难以从资源省份获得原矿，导致企业在市场竞争中处于不利地位。

　　第二，稀土冶炼分离企业抵御市场波动能力还不强。由于受行业集中度低，资本金小、游资炒作等情况的影响，稀土冶炼分离企业抵御市场波动能力不强。

　　第三，核心技术短板制约产业链向下游延伸。我省稀土应用方面核心技术缺乏、自主创新能力较弱、专利技术匮乏。高技术稀土产品少，长期以来只能依赖低价出口稀土矿物、混合稀土及许多初级产品，然后再高价进口深加工稀土产品。

　　4、大力发展稀土应用产业方面有哪些新的举措？

　　答：“十二五”期间，我省将加快培养和引进稀土应用技术的领军人才和创新团队，引导和组织稀土应用企业、研发机构和高等院校大力开发深加工和综合利用技术，推动拥有自主知识产权的科技成果产业化，打造一批国内一流、国际知名、具有广阔市场空间的战略性高附加值稀土产品，解开稀土应用研发的僵局。

　　产品方面，结合《江苏省“十二五”培育和发展战略性新兴产业规划》发展功能陶瓷材料产业的机会，做大做强稀土新型陶瓷材料产业；结合《江苏省新能源汽车产业发展专项规划纲要》，稳步发展储氢材料和催化材料；并加强培育抛光材料、纳米材料、发光材料、稀土合金材料等相关企业，促进其快速发展。

　　5、请简要介绍以下我省稀土产业链现状？

　　答：江苏省稀土应用产业发展也已形成一定的规模，拥有以欧司朗(中国)荧光材料有限公司、常熟市江南荧光材料有限公司等为代表的一批稀土发光材料企业；以徐州金石彭源稀土材料厂、宜兴太湖金属冶炼厂等为代表的稀土金属冶炼和磁性材料企业；以中国沙钢、常铝铝业等为代表的一批稀土钢、稀土铝等新功能材料企业；以溧阳罗地亚稀土新材料有限公司等为代表的一批稀土催化材料企业；以南京大学、东南大学等为代表的稀土研究机构。

　　6、绿色经济不断对稀土行业提出新的更加严格的要求，《实施意见》将从哪些方面促进环境保护？

　　答：当前由于过度开发，我国稀土资源储量迅速下降，稀土生产过程中的环境污染问题日益突出。以氨氮为例，稀土行业每年产生的废水量达2000多万吨，其中氨氮含量300～5000mg/L，超出国家排放标准十几倍至上百倍。《实施意见》以稀土生产过程中污染防治为重点，按照《稀土工业污染物排放标准》要求，遵循源头预警、过程阻断、清洁生产、末端治理的全过程综合防控原则，重点从以下两方面促进行业环境保护：

　　(1)积极推行清洁生产

　　大力推广安全高效、能耗物耗低、环保达标、资源综合利用效果好的稀土萃取分离新技术，从源头消除“氨氮”废水污染问题。每两年开展一轮稀土企业清洁生产审核工作。并鼓励企业在达标排放的基础上进行深度处理。

　　(2)强化监管能力建设

　　加强对生产过程中产生的废水、废气、废渣进行日常的环境监测，推行污染源自动监控，并与环保部门联网。

　　7、为了促进我省稀土行业持续健康发展，《实施意见》制定了怎样的政策措施和保障条件？

　　答：为了促进我省稀土行业持续快速健康发展，《实施意见》提出以下几方面的工作措施：一是严格执行国家稀土指令性计划管理；二是积极鼓励稀土企业兼并重组提高产业集中度；三是依法执行稀土生产执行专项整治行动；四是每两年进行一次清洁生产审核；五是全省各级政府成立相应的稀有金属管理协调工作机制，各有关部门明确分工，层层落实责任制。


 

  来源： 江苏省经济和信息化委员会原材料工业处2012年02月22日