各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：
　　省商务厅《关于加快开发区转型升级科学发展的实施意见》已经省人民政府同意，现转发给你们，请认真组织实施。

江苏省人民政府办公厅
2012年12月25日

关于加快开发区转型升级科学发展的实施意见
（省商务厅）

　　开发区是江苏经济发展的重要增长极，是深入实施经济国际化战略的主阵地和先行军。为贯彻落实全省对外开放工作会议精神，加快我省企业国际化、城市国际化、人才国际化步伐，推动开发区转型升级、科学发展，制定如下实施意见。
　　一、开发区转型升级科学发展的总体要求和主要目标
　　（一）总体要求。贯彻落实科学发展观，以企业国际化、城市国际化、人才国际化为重点，以科技创新为核心，以功能创新为支撑，以体制机制创新为保障，坚持先进制造业与现代服务业并重、利用境外投资与境内投资并重、经济发展与社会和谐并重，致力于提高开发区集约发展和创新发展水平，致力于增强开发区体制机制活力，促进全省开发区向以产业集聚为主导的现代化、国际化新城区转变，为江苏全面建成更高水平小康社会、开启基本实现现代化新征程做出更大贡献。
　　（二）主要目标。到2015年，全省开发区基本建成先进制造业和现代服务业联动发展、相互促进的综合性现代产业区，涌现一批高水平、有特色、国内一流、国际知名的开发区。经济总量实现再翻番，地区生产总值突破4万亿元，年均增长10%左右；地方公共预算收入突破4500亿元，年均增长10%左右；服务业增加值占地区生产总值的比重明显提高；高新技术产业产值占工业总产值的比重明显提高；战略性新兴产业增加值占地区生产总值的比重明显提高；节能环保指标明显优先全省平均水平；研发投入占地区生产总值的比重达到2.8%以上；实际利用外资和进出口总额在调整结构、提高质量的基础上平稳增长，使开发区成为江苏自主创新核心区、改革开放先行区、新兴产业集聚区、宜居宜业宜商的新城区。

　　二、大力培育国际化企业
　　（三）加快提升开发区企业核心竞争力。充分利用全球创新资源，加大新兴产业引资力度，加快培育战略性新兴产业领军企业。采取“一区多园”“联动开发”的方式，在全省开发区内重点扶持建设100家省级以上战略性新兴产业特色园区。紧紧围绕已经形成的电子信息、装备制造、石油化工等主导产业，实施大项目带动战略，强化政策扶持和要素倾斜，精心打造一批技术含量较高、市场前景较好、支撑带动能力强的产业龙头企业，形成产业集聚和企业集群的发展格局，打响“江苏创造”品牌。重点支持发展高技术含量、高附加值、高产业带动性、高成长性的“四高”产业，在开发区加快形成一批千亿元级产业、百亿元级企业和十亿元级品牌产品，形成产业集聚和企业集群的发展格局，不断提升开发区主导产业的竞争能力和企业核心竞争力。
　　（四）加快推进现代服务业企业发展。积极引导跨国企业在开发区设立地区总部，鼓励现有企业扩展功能，设立区域性研发、物流、销售、财务中心。选择现代服务业集聚效应突出、辐射带动作用大的开发区，重点打造省级现代服务业示范区，大力发展金融服务业、现代物流业、科技服务、电子商务、法律咨询、会计审计、信用评估、商贸会展、文化信息、商务旅游等产业，加快形成一批现代服务业营业收入超千亿元的开发区。加快发展国际服务外包业务，优先承接产品研发、信息服务、金融财务、创意媒体流程整合、云计算等高端业务，培育一批具备全球交付能力的服务外包企业。加快文化产业集聚区建设，注重培育更多有影响的骨干文化企业，推动开发区文化产业快速发展。
　　（五）加快“走出去”开辟发展空间。积极稳妥引导开发区“走出去”，利用品牌形象、体制机制、管理经验等优势参与境外经贸合作区建设。鼓励开发区充分利用国内外两个市场、两种资源，引导低端劳动密集型产业向国外适当地区转移，支持龙头企业“走出去”进行全球化布局。重点支持江苏开发区参与埃塞俄比亚东方工业园、柬埔寨西哈努克港特殊经济区等境外合作区和集聚区的建设，对承建和参与境外经贸合作区的开发区内企业，省级商务发展资金予以优先扶持。对境外经贸合作区内产生的各项经济指标纳入开发区统计。推动创新型企业主动介入国际研发分工，设立海外研发中心，更多参与国际技术标准制定，进一步提升开发区对国际创新资源的控制力和承载力。

　　三、加快建设国际化城市
　　（六）完善开发区产业新城功能。按照城市总体规划要求，引导开发区优化空间布局，注重与主城对接，优化人居环境，促进开发区从单一的出口加工型或工业制造型园区向多功能产业区和现代化新城区转型。加快建设一批重点创意产业园、服务外包基地、总部经济区、中央商务区等城市新型经济载体，推动开发区逐步完善城市功能。加快建设与现代制造业相配套、与城市化进程相协调的现代服务体系，进一步完善城市配套功能，将开发区建设成为宜居、宜商、宜业的现代化新城区，为推进新一轮开放搭建更高平台。
　　（七）推进开发区生态文明建设。在全省开发区组织实施园区循环化改造工程，到2015年，全省70%的国家级开发区和50%以上的省级开发区完成循环化改造，建成一批国家级循环化改造示范园区。加强园区环境安全监测监控体系建设，加大环境整治的投入，构建绿色产业链和资源循环利用链，形成资源节约、环境友好的发展模式。将生态工业园区建设作为各地生态市（县、区）建设的重要内容，建成生态工业园区的，优先列入生态市（县、区）建设序列。到2015年，全省国家级、省级开发区全部创建生态工业园区。
　　（八）提升开发区公共服务水平。引导开发区有序推动城市景观、医疗卫生、文化体育、社区服务、防灾减灾等公共设施以及为区内居民服务的商业、住房设施的建设。加强社会管理体制、能力建设，健全基层管理和服务体系，提高社区自治和服务功能。多渠道开发就业岗位，加强职业培训，保障劳动者权益，建立和谐劳动关系。积极营造开放、多元、包容的城市文化，加强国际社区、国际学校、国际医院等配套设施建设，努力打造“无障碍”国际化环境。

　　四、培养集聚国际化人才
　　（九）加快高端人才的培养、引进和集聚。以提高科技创新能力为导向，重点引进一批位于学科前沿、能够突破关键技术、带动新兴产业发展的领军型科学家，加快培养一批具有较强技术创新能力和企业管理能力的复合型人才与团队，建设海外高层次人才创新创业基地，引导创业创新人才向开发区集中。《江苏省中长期人才发展规划纲要（2010－2020）》等文件中规定的各项人才政策和奖励基金向开发区重点倾斜，省级高层次人才创新创业基地优先设在开发区，享受相关扶持政策。完善高层次人才落户、医疗、住房、子女就学、配偶就业等配套政策，为各类人才创新创业提供良好工作和生活服务。
　　（十）加快建设开发区创新创业载体和平台。支持开发区依托现有基础和优势产业，积极设立研发中心、设计中心、创业中心、孵化器、加速器等各类科技创新创业载体，进一步完善研发、转化、交易、服务等集成化功能，将开发区打造为技术创新和技术扩散主阵地。推动开发区与中科院、国家重点大学、重点实验室等科研院所加强联合，创建更多的开放式产学研联合平台。鼓励开发区建立国际科技合作平台，与世界先进科技园区、机构、企业加强交流与合作，在利用国际创新资源的过程中提高自主研发能力和创新能力。
　　（十一）加快建设高水平创新型园区。实施创新型开发区建设计划，引导开发区加快先进科技成果研发和转化步伐，突出开发区在实施创新驱动战略中的示范、辐射和带动作用。重点建设好一批集知识创造、技术创新和新兴产业培育为一体的创新核心区，争取到2015年，全省有60家以上开发区建成创新型开发区。积极推进知识产权试点示范园区建设，扎实推进大学科技园建设，重点建设一批具有国际竞争力和影响力的科技产业园，建成一批规模大、功能完备、对海内外人才有吸引力的国际创业园，形成激励创新、人才集聚的创新环境。

　　五、开发区转型升级科学发展的保障措施
　　（十二）进一步健全开发区管理体制。按照“小政府大社会、小机构大服务”的原则，保持开发区管委会体制运行的稳定性，理顺开发区与所在行政区域管理机构的关系。开发区管委会的内设机构按照精简、统一、效能的原则综合设置，不要求与所在地政府机构相对应。开发区机构编制纳入当地机构编制管理部门统一管理，开发区所需行政编制由所在地在现有行政编制总数内调剂解决。建立完善开发区“一站式”服务体系和“一网式”办公系统，实行窗口办结制、收费一表制等制度，各相关管理部门全部进入开发区“一站式”服务平台，在关务、检务、商务、税务等方面实行全程服务，进一步提高开发区行政效率。
　　（十三）提高开发区集约化水平。坚持工业项目向各类开发区集中，工业用地原则上安排在国家级和省级开发区内。对开发区内千亿元级产业群、战略性新兴产业类企业以及开发区引进的世界500强总部项目、研发中心、现代服务业项目，应重点保障建设用地。对开发区内符合省重大产业项目用地计划点供条件的项目，优先安排用地指标。对开发区进行工业用地生产性改造、提高容积率、增加建筑面积的项目，相应减免城市基础设施配套费。加强开发区土地集约利用评价考核，盘活开发区土地存量，建立健全用地退出机制，大力提高建设用地利用效率。对投入强度、产出率达到省控标准的开发区以及在江苏省开发区科学发展综合评价中位居前列的开发区，在符合“两个总体规划”的前提下，优先调整扩大开发区规划范围。
　　（十四）支持开发区功能建设。加大特色产业园区建设力度，省级支持产业发展的相关专项资金向特色产业园倾斜，省级商务发展专项资金优先扶持园区品牌建设、技术改造和科技创新。2012年至2015年，对在全省考核中列所在省辖市前3名和全省前10名的特色产业园，省级商务发展专项资金每年予以一定奖励，优先安排广交会等国内外著名展览会摊位。进一步发挥海关特殊监管区域的功能，建立各特殊监管区域之间以及与口岸之间的便捷通关联运机制，推进通关区域一体化建设。支持符合条件的省级经济开发区和高新区申报国家级开发区、高新区。
　　（十五）加大金融支持力度。鼓励国家开发银行、进出口银行等政策性金融机构和开发区开展长期战略合作。扩大开发区融资规模，支持各商业银行贷款规模向开发区倾斜。支持开发区加快组建金融租赁公司、基金管理公司、股权投资公司、信托投资公司、保险公司等非银行类金融机构。积极发展金融中介服务机构，建立便捷高效的资金结算、票据贴现和金融服务外包等投融资服务体系。支持开发区投融资平台发展，鼓励开发区发展创业投资企业和创业投资基金，推动开发区内企业上市和发行债券。积极增加对开发区科技创新信贷支持，加快科技信贷支行、科技小额贷款公司、科技担保公司、科技创业投资公司、科技保险支公司等科技专营机构建设。鼓励支持国家级开发区和苏南部分开发区试点创新外汇管理制度改革。开展“诚信开发区”和“金融生态开发区”建设，到2015年，建成20家金融生态优秀（示范）开发区、50家金融生态达标开发区。
　　（十六）完善科学发展评价体系。加强对全省开发区统计工作的指导，完善统计体系，提高统计数据真实性和及时性，提高评价结果的科学性、权威性和准确性。认真组织实施《江苏开发区科学发展综合评价办法》，对不同地区、不同类型开发区实施分类指导，提高反映开发区发展质量和效益的指标权重，引导开发区实现均衡发展、和谐发展和创新发展。增强考核评价的约束力，坚持用科学发展的实绩考核、任用开发区干部，将开发区升级、区位调整和考核评价紧密结合，更好地发挥评价办法对加快开发区转变经济发展方式的导向作用。

