各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：
　　省总工会、省人力资源社会保障厅、省发展改革委、省经济和信息化委、省科技厅、省财政厅、省环保厅、省国资委、省安监局、省工商联《关于在全省开展建功“十三五”建设新江苏劳动竞赛的意见》已经省人民政府同意，现转发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

江苏省人民政府办公厅
2016年7月4日

关于在全省开展建功“十三五”建设新江苏劳动竞赛的意见
（省总工会、省人力资源社会保障厅、省发展改革委、省经济和信息化委、
省科技厅、省财政厅、省环保厅、省国资委、省安监局、省工商联）

　　为深入贯彻党的十八届五中全会和习近平总书记系列重要讲话特别是视察江苏重要讲话精神，全面落实省委十二届十一次全会部署，组织动员全省广大职工为“迈上新台阶、建设新江苏”、全面实现“十三五”规划目标任务贡献智慧和力量，省总工会、省人力资源社会保障厅、省发展改革委、省经济和信息化委、省科技厅、省财政厅、省环保厅、省国资委、省安监局、省工商联决定，在全省深入开展“建功‘十三五’、建设新江苏”劳动竞赛。现提出如下意见。
　　一、指导思想
　　牢固树立并自觉践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，适应引领经济发展新常态，紧紧围绕建设经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高的新江苏，以提高发展质量和效益为中心，以提升职工素质、推动企业进步、提高自主创新能力为重点，以劳模精神、劳动精神为引领，广泛开展多种形式的劳动竞赛活动，最大限度激发广大职工群众的劳动热情和创造活力，在率先全面建成小康社会、积极探索开启基本实现现代化建设新征程中充分发挥工人阶级主力军作用。

　　二、总体目标
　　--职工主力军作用充分发挥。通过开展多种形式的劳动竞赛，激发广大职工主人翁意识，弘扬工人阶级伟大品格和劳模精神、劳动精神、工匠精神，最大限度地凝聚广大职工迈上新台阶、建设新江苏、实现“十三五”规划目标任务的共识和力量。
　　--职工科技创新成效明显提高。5年内实现职工技术革新项目50万项，总结推广先进操作法4万项；获得国家专利4万项，其中，发明专利1万项以上、适用新型和外观设计专利3万项以上。推荐全省职工优秀创新成果参加全国、海峡两岸职工创新成果展和国际发明展览不少于50项；到2020年末，全省劳模创新工作室达到3000个以上。
　　--职工职业技能素质整体提升。在全省普遍开展职工技能竞赛活动，每年组织市级（省有关厅、局、产业）以上技能竞赛工种不少于100个，参赛职工达到200万人，开展岗位练兵、技能竞赛活动的企业达到70%以上；全面开展名师带徒、技能人才结对活动，实现师带徒结万对目标，推动各市、各企业建立名师带徒长效管理机制和激励机制；全面开展“江苏工匠”选树活动，每年命名“十大江苏工匠”，推动各市、产业普遍开展工匠选树，发挥工匠在一线技术工人中的传帮带作用。到2020年末，全省职工新增提升技能等级人数达到100万以上。
　　--职工参与节能减排、监督安全生产力度明显加大。在各类企事业单位普遍开展“我为节能减排做贡献”活动，重点行业、重点企业节能减排竞赛职工参与率达到100%。加强职工节能减排义务监督员队伍建设，到2020年末，监督员人数达到5万。普遍开展安全健康知识教育，职工安全意识和自我保护能力明显增强，职工死亡、重伤和职业危害事故明显下降。到2020年末，“安康杯”竞赛活动在规模以上企业的覆盖面达到70%以上。

　　三、重点任务
　　（一）围绕国家和江苏重大发展战略开展职工建功立业竞赛行动。
　　1.围绕“一带一路”、长江经济带、江苏沿海发展、建设苏南现代化示范区、苏南自主创新示范区和南京江北新区等国家重大发展战略开展劳动竞赛。组织地方和产业在重大项目、重要区域、重大平台中组建赛区，突出主题，体现特色，丰富内涵，发挥示范引领作用，使劳动竞赛成为推动苏南提升、苏中崛起、苏北振兴的重要引擎。
　　2.围绕重大基础设施建设开展劳动竞赛。各省辖市和省有关部门要在确定的省以上交通、农业水利、信息基础设施、能源等“十三五”重大工程建设项目中，深入开展以“四比一创”（比效能、比创新、比安全、比环保，创优质精品工程）为主要内容的立功竞赛。
　　3.围绕重大产业项目建设开展劳动竞赛。各省辖市和省有关部门要在确定的省以上重大产业项目、重大民生工程，在先进制造业、现代服务业、民生环保及社会事业，开展以产品创精、效益创高、管理创先、人才创强、服务创优为主要内容的劳动竞赛，积极探索竞赛的新方法、新途径、新经验。
　　4.列入省和各市、县（市、区）、产业的重大工程、产业项目均属参赛范围。省劳动竞赛委员会每年组织10个重点工程、项目开展示范性劳动竞赛，发挥示范效应，引导广大职工创先争优、建功立业，促进重点工程建设项目顺利完成，培育壮大战略性新兴产业，改造提升传统产业，加快发展现代服务业。
　　（二）围绕“大众创业、万众创新”开展职工科技创新竞赛行动。
　　1.广泛开展职工科技创新活动。企业是创新的主体，职工是创新的主力，岗位是创新的平台。各地、各有关部门要广泛开展职工技术创新、技术攻关、发明创造活动，引导广大职工立足岗位创新创造，不断增强创新意识和创新能力，融入大众创业、万众创新的时代洪流。
　　2.深化劳模创新工作室创建活动。劳模创新工作室是新时期职工群众的伟大创造，是开展职工科技创新活动的重要载体，发挥着示范引领、人才集聚、创新攻关、培育传承的重要作用。各地、各产业要加快建设劳模创新工作室，探索劳模创新工作室集约化发展新模式、联盟化发展新途径，建立网络化、市场化发展新平台，全省每年新建100个省以上劳模创新工作室，带动企业普遍建立覆盖主要工种的劳模创新工作室，充分发挥劳模在职工创新中的示范带头作用。
　　3.建立健全职工创新活动激励机制。省总工会会同省科技厅等部门每年举办全省职工十大科技创新成果和十大先进操作法评选活动，推荐职工优秀成果参加全国和省科技奖评选。推动有关方面完善鼓励职工技术创新、知识产权保护和技术创新成果转化的各项政策措施落实。各类企业要切实将一线职工（一线工人和技术人员）岗位创新作为企业创新体系的重要组成部分，支持职工创新项目开发、创新成果实现和创新价值认可，让想创新、能创新的职工有舞台、有支撑、有收益。
　　（三）围绕供给侧结构性改革开展转型升级竞赛行动。
　　1.围绕降成本、补短板开展转型升级竞赛。组织职工广泛开展“五小”（小革新、小发明、小改造、小设计、小建议）活动。充分发挥职工技协组织作用，通过技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，推动新技术、新产业、新业态蓬勃发展，促进制度变革、结构优化、要素升级，提高全要素生产率。加强分类指导，使竞赛在制造业、服务业、新兴产业普遍开展，覆盖各类区域。
　　2.开展先进制造、绿色制造竞赛。围绕建设具有国际竞争力的先进制造业基地和《中国制造2025江苏行动纲要》，每年开展千家企业创新升级竞赛，促进企业创新能力升级、质量品牌升级、技术装备升级、经营管理升级、规模效益升级、绿色制造升级。
　　3.开展优质服务竞赛。围绕加快发展现代服务业，开展以开发品种、提升质量、诚实守信、服务创新为主要内容的竞赛，选树服务明星，提升优质服务，促进服务业优质高效发展。
　　4.构建“互联网＋劳动竞赛”工作体系。以“江苏职工之家网”为依托，充分运用“江苏职工科技创新网”和“江苏劳模创新网”的集成、优化功能，建立健全全省职工创新专利申请服务系统、合理化建议信息管理系统以及职工创客网络交流平台、职工技能人才库、职工创新项目库，发挥“互联网＋”在推动劳动竞赛、职工科技创新、职工培训中的作用。
　　（四）围绕人才强省战略开展职工技能素质提升竞赛行动。
　　1.选树江苏工匠。开展江苏工匠选树活动，推动市、县、产业、企业普遍开展工匠培育选树、名师带徒、技能人才师徒结对活动，发挥高技能人才、技能大师传帮带作用，形成梯次合理、素质优良、新老衔接适应经济转型升级要求的技能人才队伍，为培养知识型、技能型、创新型职工队伍提供重要的人力资源、智力支撑和舆论引导。
　　2.加强职工职业技能培训。建设职工培训基地、劳模创新工作室、职工创新工作室，以“工人先锋号”为平台，通过“比、学、赶、帮、超”，调动职工特别是非公企业职工学业务、练技能的积极性，提高职工创新能力。推动企业针对职工技能培训需求和企业发展要求，建立教育培训网络，多层次、多渠道提高职工文化素质和岗位技能。突出青年职工、农民工、劳务派遣工职业技能培训。
　　3.开辟职工技能提升通道。推动企业打破专业限制进行技术岗位竞聘，制定和落实选送优秀职工参加新技术、新知识、新工艺培训等激励措施，结合不同岗位特点、工作内容和能力要求，建立完善以培养、评价、使用、激励为重点的高技能人才工作体系，在薪酬、福利、培训等方面向关键岗位技能人才倾斜，鼓励企业对获得中级（含）以上职业资格证书的职工予以奖励，高度重视包括青年职工、农民工、劳务派遣工在内的职工技能提升通道。
　　4.开展职工职业技能竞赛。进一步深化培训、练兵、比武、晋级“四位一体”的职工职业技能发展模式，将安全技能作为技能竞赛的内容。省人力资源社会保障厅统筹规划职工职业技能竞赛，会同省总工会每年组织全省职工十大工种职业技能竞赛，加紧培养选拔江苏产业发展急需的各类高技能人才；进一步推动各地、各产业普遍开展职工职业技能竞赛；推动各类企业、单位结合实际广泛开展技能竞赛，为职工技能提升创造条件。
　　（五）围绕建设“绿色江苏”开展节能减排竞赛行动。
　　1.加强节能环保教育。围绕生态文明建设工程，不断提高职工的节约环保意识，倡导文明、节约、绿色、低碳的生产方式和消费方式，使节约资源、保护环境、绿色发展成为广大职工的自觉行动。
　　2.开展节能减排竞赛。按照生产方式绿色化转型要求，在各类企事业单位普遍开展“我为节能减排做贡献”活动。选择1000家重点耗能企业、1000家环保重点监控企业开展节能减排竞赛，对标找差、对标挖潜、对标升级，减少能源消耗和排污排放。开发推广使用新技术、新工艺、新材料和新设备，转化职工节能减排技术成果，推动企业能耗和排放达到国际先进水平。
　　3.组织职工参与节能减排管理和监督。发动职工群防群治，落实各项节能减排措施，杜绝跑冒滴漏。进一步加强职工节能减排义务监督员队伍建设，充分发挥义务监督员队伍作用。
　　（六）围绕安全生产开展“安康杯”竞赛行动。
　　1.丰富竞赛活动内涵。深入开展群众性劳动保护活动，推动企业落实职工安全生产的知情权、参与权、监督权、表达权。坚持把煤矿、建筑、交通、危化、易燃易爆、电力等高危行业作为重点，引导企业职工全员参赛，不断提高竞赛活动质量。选树宣传竞赛中涌现出来的先进典型，充分调动企业责任主体和职工行为主体在安全生产中互促共进的积极性。
　　2.推动竞赛活动发展。开展安全教育和技能培训活动，使安全生产的各项措施落实到每个岗位、每位职工，减少和避免生产事故和职业危害的发生，提高职工自觉抵制“三违”（违章指挥、违章操作、违反劳动纪律）行为能力和自我保护能力。开展隐患排查治理活动，增强现场安全管理水平。
　　3.拓展竞赛活动主体。推动竞赛活动向非公企业比较集中的开发区（工业园区）、乡镇（街道）和村（社区）拓展，把农民工等外来务工群体纳入竞赛范围。建好片区服务站，充分发挥劳动保护监督检查员作用，抵制违章指挥、违章作业，把好安全生产的第一道防线，确保职工在生产劳动过程中的安全与健康。
　　（七）围绕打牢企业发展基础开展班组创先争优竞赛行动。
　　1.打造职工成长平台。实施创新驱动发展战略，促进企业创新发展，主体在企业，基础在班组。发挥班组在技术创新、机制创新、管理创新、提高企业核心竞争力中的基础作用，把班组建设成职工岗位创新、岗位成才、岗位奉献的坚实平台。
　　2.创新班组竞赛形式。以“一流的工作、一流的服务、一流的业绩、一流的团队”为重点，推动班组创先争优竞赛活动深化发展。以创建“工人先锋号”为载体，继续深化“六型班组”建设，培养选树一批在全国知名的工人先锋号班组。
　　3.提高班组管理水平。建立健全班组标准化作业和管理制度，增强班组执行力。加强班组管理，增强职工责任感，促进班组管理科学化。加强班组长培养选拔工作，建立健全班组长岗位竞争机制、考核机制、晋升机制、激励机制，不断提高班组长的工作能力和综合素质。各级工会要重视班组长培训工作，规模以上企业开展班组长培训达到100%。

　　四、保障措施
　　（一）加强工作协调。充分发挥各级劳动竞赛委员会的作用，省劳动竞赛委员会负责指导协调全省开展职工劳动竞赛活动等有关工作，县以上人民政府全部建立劳动竞赛组织机构。逐步建立科学规范的考核评价体系，从规划方案制定、工作措施落实、活动效果检验等方面，对劳动竞赛实行全过程全方位考核与评估。省人民政府修订、发布《江苏省〈合理化建议和技术改进奖励条例〉实施细则》，鼓励一线职工创新、创造；省人力资源社会保障厅通过政府购买培训成果方式支持职工职业技能实训基地建设；省科技厅参照全国科学技术奖励评选办法，将生产一线职工科技创新成果纳入省科学技术奖评选；省发展改革委、经济和信息化委、财政厅、环保厅、安监局、工商联结合各自职能，在职工参与劳动竞赛和科技创新等方面给予更多支持。各级人民政府、有关部门对青年职工、农民工、劳务派遣工在奖励政策上给予倾斜。
　　（二）健全激励机制。对重点工程劳动竞赛中作出突出贡献的先进单位和先进个人，经推荐和综合考察后，授予江苏省五一劳动奖状、奖章、“工人先锋号”和“安全生产标兵”等荣誉称号；授予“十大江苏工匠”、全省职工“十大科技创新成果”第一完成人、“十大先进操作法”第一发明人，全省职工职业技能竞赛、全国职工职业技能竞赛江苏选拔赛第一名选手江苏省五一劳动奖章。省级一类职工职业技能竞赛和全国一类职工职业技能竞赛江苏选拔赛前六名选手、省级二类竞赛前三名选手，可按规定晋升技师以上职业资格，并授予江苏省“技术能手”“五一创新能手”称号。鼓励有条件的产业、行业开展职工职业技能竞赛和青年职工、农民工、劳务派遣工技能竞赛活动。组织劳动竞赛中涌现的先进典型参加疗（休）养和有关培训。鼓励企事业单位设立劳动竞赛奖励资金，对在供给侧结构性改革中积极参与“五小”活动成绩显著以及获得发明专利的一线职工给予重奖。坚持把职工创新成果与职工晋级挂钩，建立职工创新成果按要素参与分配的制度，鼓励各类企业通过股权、期权、分红等方式调动职工创新积极性。省财政加大支持力度，在职工劳动竞赛、职业技能培训和职工科技创新等方面给予资金保障。
　　（三）选树宣传典型。通过劳动竞赛培养选树更多的劳动模范和先进典型，讲好劳动故事。加大对劳动竞赛典型经验和劳模先进事迹的宣传力度，大力弘扬劳模精神，用劳模的成长历程激励广大职工，用劳模的优秀品质引领广大职工，形成尊重劳动、崇尚劳动的社会风尚，激励全省广大劳动者奋发向上、干事创业，为实现“十三五”规划目标任务贡献力量。



