5G是数字经济时代的关键基础设施和核心驱动力之一，能有效孕育新技术新应用新业态，驱动传统领域数字化、网络化和智能化升级，重塑传统产业发展模式，扩展经济发展新空间，是经济社会发展的新引擎。为深入贯彻落实《重庆市以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划（2018-2020年）》，抢占5G发展先机，加快我市5G网络部署、产业发展和商用步伐，推进“智造重镇”和“智慧名城”建设，培育经济增长新动能，推动转型升级和高质量发展，特制定本行动计划。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面贯彻习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标、发挥“三个作用”和营造良好政治生态的重要指示要求，认真贯彻习近平网络强国战略思想，坚持新发展理念，大力实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，以网络建设为基础，以产业培育为核心，以融合应用为驱动，加快构建5G发展生态，努力成为全国5G发展引领区和示范区，抢占5G发展新高地，培植数字经济发展新优势，为高质量跨越式发展提供强有力支撑。
　　（二）基本原则。
　　政府引导，市场主导。进一步强化政府在总体规划、政策环境、市场秩序、应用示范、产业布局等方面的引导带动，充分发挥市场主体在5G网络建设投资、产业培育和应用创新等方面的作用，加快推动5G网络部署、产业发展与融合应用。
　　系统布局，统筹推进。加强总体设计和整体规划，增强工作的整体性、系统性，统筹政策、机制、资金、人才等核心要素，集聚有关部门、行业、领域资源，凝聚5G发展合力，全面有序推进5G培育发展，促进新产业、新业态、新模式不断涌现。
　　高端引领，创新驱动。紧扣产业链和价值链高端环节，统筹重大项目建设，加快推动产业链向高端环节延伸，引领带动产业转型升级。强化5G关键技术与核心产品攻关，完善创新环境，围绕产业链，打造创新链，实现价值链，推进5G与云计算、物联网、大数据、人工智能、工业互联网等信息技术的融合创新，提升区域综合竞争力。
　　应用带动，融合赋能。以应用促发展，立足应用先行先试，打造5G融合应用标杆，通过典型场景应用示范，推动5G创新资源汇聚，带动5G与产业深度融合，实现5G赋能产业发展，助力制造业转型升级和服务业发展壮大。
　　（三）行动目标。
　　争取到2022年，基本形成5G发展生态体系，5G网络覆盖能力处于全国第一梯队，产业创新能力强劲、核心竞争优势突出，5G应用成效显著，成为全国5G创新发展引领区和千亿级5G产业集聚带。
　　--5G网络建设加快部署。抢占5G网络部署先机，在“一圈两群”及产业应用重点场所打造5G精品网络示范区。到2022年，全市建成5G基站超过10万个，实现重点地区及场所5G网络连片覆盖，5G网络覆盖能力处于全国第一梯队，成为国内领先的5G精品网络标杆，为建设网络强国、发展数字经济、支撑工业互联网发展提供强大的基础设施保障。
　　--5G产业生态加速形成。构建集5G关键材料、芯片模组、核心器件、终端、软件及应用等为一体的产业发展生态体系，形成“3＋X”的发展格局（两江新区、重庆高新区、经开区为5G研发创新及成果转换核心引领区，其他5G产业发展较好的区县〔自治县，以下简称区县〕为5G产业支撑区）。到2022年，全市5G产业主营业务收入突破1000亿元，带动数字经济及有关产业快速发展，建设形成全国有影响力的5G创新发展引领区和5G产业集聚带。
　　--5G融合应用深入推进。5G与云计算、物联网、大数据、人工智能、区块链、工业互联网等信息技术深度融合，在智能制造、政府管理、民生服务、公共产品、社会治理等领域示范应用成效显著。到2022年，5G示范应用场景超过100个，形成一批可复制可推广的典型案例，引进培育100家以上5G应用领域创新型企业，成为全国5G融合应用样板城市。
　　二、重点任务
　　（一）加快5G网络建设。
　　1．加强5G网络规划统筹。加快推进市域和区县通信基础设施专项规划编制并纳入市域和区县国土空间规划，具备条件的区县要将通信基础设施专项规划纳入相关控制性详细规划。将5G基站站址、机房及管线、电力等配套设施纳入市政基础设施规划。加快推进规划编制，确保在建设住宅、道路、市政设施、交通枢纽、内河航道、旅游景区等项目时同步落实5G网络配建要求，保障5G网络部署。建立移动通信基站站址及社会杆塔资源统一规划管理平台，加强基站选址规划管理，实现各类社会杆塔资源统筹规划、资源共享。推进5G频率协调工作，为5G网络建设和运营创造良好频率使用环境。
　　（牵头单位：市通信管理局；责任单位：市大数据发展局、市规划自然资源局、市发展改革委、市经济信息委、市住房城乡建委、市公安局、市城市管理局等，各区县政府，基础电信企业、铁塔运营企业）
　　2．推动5G网络基础设施开放共享。推进公安、交通运输、城市管理等部门各类存量通信杆塔资源共享，推进路灯杆、电线杆、交通信号杆、视频监控杆等社会杆塔资源开放，推进政府机关、企事业单位等所属公共设施资源以及城市道路、绿化带、公共绿地、公园广场、公交站台、校园、机场、港口、客运站场等场所和设施开放，推进建筑外墙和天面等资源开放，支持5G网络及配套设施建设，实现各类公共基础设施与5G设施共用共享。为符合规划管理要求的5G网络建设提供通行便利，并保障公平进入，禁止巧立名目收取进场费、协调费、分摊费等不合理费用。加快建设5G网络基础设施共建共享管理平台。积极推动将5G通信网站址、传输廊道、市电引入等内容纳入交通设施设计、建设和交付标准。
　　（牵头单位：市通信管理局；责任单位：市规划自然资源局、市住房城乡建委、市城市管理局、市市场监管局、市经济信息委、市大数据发展局、市交通局等，基础电信企业、铁塔运营企业）
　　专栏1：推进5G网络基础设施开放共享
　　推动城市道路、轨道交通、高速公路、机场、车站、医院、学校、会展中心、大型体育场馆、住宅小区等公共场所，以及市政路灯杆、交通信号杆、视频监控杆、电力杆等社会杆塔资源，向5G网络设施开放。加快存量通信杆塔资源开放，支持市交通局、市城市管理局、市生态环境局、市林业局、市公安局等部门基于通信杆塔资源建设智能设施。建立移动通信基站站址管理平台、社会杆塔资源统一规划管理平台，实现“多规合一”有效管理，推动杆塔资源深入共建和开放共享，实现“多杆合一”。
　　3．推进5G网络设施建设。围绕“一圈两群”，建成5G宽带城市群，实现主城区都市圈、渝东北三峡库区城镇群、渝东南武陵山区城镇群城区和重点区域5G网络连片覆盖，形成覆盖范围广、网络质量优、业务体验佳的5G精品网络。重点面向智能网联汽车、城市轨道交通、智能制造等应用领域，加快打造5G网络标杆，支撑5G应用。按照国家电力相关政策要求，优化5G设施电力供应申请审批流程，支持通信网开展直供电改造，支持基础电信企业、铁塔运营企业与发电企业开展直接交易，进一步提升通信网保障能力。保障5G通信网建设通行权，加强土地资源保障，有效降低公共设施租赁费用，强化通信网运行安全保障，切实提升5G网络设施建设资源要素保障能力。
　　（牵头单位：市通信管理局；责任单位：市发展改革委、市经济信息委、市交通局、市规划自然资源局、市住房城乡建委、市公安局、市城市管理局、市商务委、市教委、市卫生健康委、市文化旅游委、市大数据发展局等，各区县政府，重庆机场集团、基础电信企业、铁塔运营企业）
　　专栏2：推进5G网络规模部署
　　2019年，率先推进重庆江北国际机场、重庆北站、重庆西站等重要交通枢纽，两大“千亿级”商业核心区、六大“百亿级”商业核心区、“两江四岸”、重点高等院校、市级重点党政机关等区域的5G网络连片覆盖，完成对渝北仙桃国际大数据谷、悦来智慧生活互动体验区、礼嘉智慧生态城、中国智谷（重庆）科技园等区域的5G网络部署。2020年，实现重庆自贸试验区、西永微电园、西部物流园区、万州五桥机场、全市三甲医院、全市4A级以上旅游景区等重点区域5G连片覆盖。2021年，推进全市38个区县城市区域、高速公路、市级以上高校和工业园区等重点区域5G网络连片覆盖，加强全市5G规模组网建设，提升全市5G网络覆盖的广度和深度。
　　（二）培育壮大5G优势产业。
　　1．发展5G智能终端（设备）产业。加快引进取得5G基带芯片授权的智能手机、笔记本电脑、智能服务机器人、智能家居、车载终端、可穿戴设备、智能服务器等智能终端企业，加快拓展基站设备、网络设备等产业领域，大力培育VR/AR、超高清视频等新型显示设备设计与制造企业，补齐产业短板。支持智能终端配套企业加快产品转型，提升5G智能终端（设备）配套能力。
　　（牵头单位：市经济信息委；责任单位：市教委、市科技局、市招商投资局等，有关区县政府）
　　专栏3：发展5G智能终端（设备）产业
　　构建5G智能终端产业链。发挥重庆大学、重庆邮电大学、重庆信息通信研究院等科研机构研究优势，联合推进5G智能终端关键技术的创新研究。支持我市智能终端品牌企业与国内外5G核心芯片厂商加大合作，加快5G智能终端产业化进程。重点发展客户前置设备（5G CPE）、智能传感器等，同时推动智能穿戴、智能音箱、智能服务机器人、智能空调、智能电视、智能服务器等5G新型智能终端产品发展，形成完整5G智能终端产品体系。
　　培育微基站产业。引进微基站龙头企业，推进微基站规模化发展，支持配套企业发展微基站制造业务，形成产业集聚，建立健全微基站供应链体系，提升微基站产业本地配套协作能力，加快形成5G微基站本地整机制造能力和配套体系。
　　2．做强5G芯片与元器件产业。加强5G基带芯片、毫米波幅相控制芯片、宽带通用集成射频收发芯片等产品研发与产业化力度，重点针对5G终端和基站的关键元器件，加快推进声表面波滤波器、基站中低频段化合物半导体功率放大器、微声器件等5G高端元器件研发。鼓励和支持市内企业通过多种方式获取国外元器件先进核心技术和知识产权，增强我市5G元器件产业核心竞争力。加快发展5G通信模组产业，增强模组研发和生产能力，向高集成化、高移植性和低功耗方向发展。
　　（牵头单位：市经济信息委；责任单位：市科技局、市招商投资局等，有关区县政府）
　　专栏4：做强5G芯片与元器件产业
　　壮大5G芯片产业。围绕5G芯片积极布局，寻求5G芯片关键突破点，大力引进芯片设计龙头企业，在渝建设基于5G通信技术的集成电路设计中心。着力支持重点射频、通信领域的芯片设计企业发展，加快培育形成本地芯片品牌产品。鼓励本地企业积极参与国际、国内、行业5G芯片标准化研究。打造以研发设计为重点，涵盖制造、封装测试于一体的5G芯片产业体系。
　　发展5G通信模组。加快发展5G通讯模组产业，推进通信模组向高集成化、高移植性和低功耗方向发展，支持重点本地企业与研究机构积极开展5G模组产品研发。开展与国内外行业领先的通信模组制造商合作，加强模组生产和配套服务能力。通过加大引进培育力度，进一步完善通信模组本地化生产体系。
　　促进5G元器件军民融合。加速毫米波段军用技术向5G民用的转化，加强我市军工航天单位与5G民用相关企业合作，发挥其下属24所、26所和44所的产品研发实力，鼓励军工单位加速毫米波段军用技术向5G民用转化，加快构建具有核心竞争力的5G元器件产业支撑体系。
　　3．强化天馈线产业发展。着力引进国内外天馈线企业，快速形成产业集聚效应。支持有条件的区县依托现有产业基础优势，加强企业招商和培育力度。支持本地高校、科研院所、企业加快大规模天线阵列、超密集组网、全频谱接入、新型多址、新型多载波等5G关键技术研发与产业化。加快天馈线检验检测实验室的建设与运营，为企业提供研发、生产环节的技术验证及产品检测服务。
　　（牵头单位：市经济信息委；责任单位：市招商投资局、市发展改革委、市商务委、市政府口岸物流办、市教委、市科技局等，有关区县政府）
　　专栏5：完善天馈线产业链
　　依托我市现有产业基础，开展与重点天馈线骨干企业合作，推进天馈线产业做大做强。加强天馈线产品的共享创新研究，支持企业拓展本地市场，鼓励企业开发“一带一路”国际市场，形成集研发、生产、营销于一体的天馈线产业基地。
　　4．发展5G关键材料。重点围绕氮化镓（GaN）、碳化硅（SiC）为代表的宽禁带第三代半导体材料，加大招商力度，推动从衬底到外延片的第三代半导体材料产业全环节发展。重点面向5G天馈线产业发展，积极引进、培育液晶聚合物（LCP）和改进配方的聚酰亚胺（MPI）等关键材料企业。强化产业链协同，鼓励5G材料研发机构和应用企业联合推进技术研发与成果转化，加快5G材料应用推广。
　　（牵头单位：市经济信息委；责任单位：市发展改革委、市科技局、市大数据发展局、市招商投资局等，有关区县政府）
　　专栏6：发展5G关键材料
　　5G关键材料引育。重点围绕氮化镓与碳化硅衬底、外延片、天线材料等环节，积极开展与行业龙头企业合作，打造国内领先的5G关键材料产业集群。大力依托本地企业，发展高性能二代玻纤、大尺寸硅材料等材料。形成品类完备、技术先进的5G关键材料生产体系。
　　5G关键材料研发与推广。支持企业采用“飞地研发”的模式构建技术创新体系，鼓励企业在境外设立研发机构，并购境外优势企业及科研机构。鼓励5G材料研发机构参与国际标准、国家标准、行业标准等制定，推动新材料产业标准化试点示范。定期举行5G关键材料研制企业与龙头应用企业对接会，加强5G关键材料供需对接，加快形成5G关键材料研发与应用配套能力。
　　5．加快5G软件培育升级。基于5G新空口标准，推动5G与物联网、云计算、大数据、人工智能、区块链等技术在智能制造、智慧城市等领域软件服务、系统集成等解决方案的研发与产业化。围绕推动智能制造升级，研发一批基于5G技术的工业应用软件、嵌入式应用软件、移动应用软件等，推动5G相关软件与工业AR、工厂无线自动化控制、云化机器人等智能制造重点领域的融合应用；深化装备制造企业与互联网企业、信息系统集成企业、工业软件企业合作，开展跨行业、跨领域的5G协同创新，开发面向数字化车间的系统解决方案，逐步培育智能制造系统集成产业。围绕推动信息消费升级，积极推进5G场景下的通讯设备、家用视听产品、电子商务、在线消费、智能出行、文化娱乐、生活居家、未来社区等相关软件研发与应用。围绕智慧城市建设，充分利用5G“万物互联”的基础特性，鼓励和支持发展一批政府管理和民生服务应用软件，布局基于5G的VR/AR、智慧安防、智慧环保、智慧物流、远程医疗、智慧社区等领域软件应用，打造5G智慧城市应用示范。围绕推进区块链等软件新技术产业化及融合应用，加强基于5G的区块链、边缘计算等前沿技术协同攻关，加强区块链标准制定修订，在智慧医疗、金融服务、智慧养老、智能制造等领域打造一批区块链应用示范项目，在安全监管、社会信用、社会治理等领域开放一批应用场景。围绕保障信息技术安全，研发推出一批基于5G的信息安全产品和解决方案。同时，推进第三方软件测试认证平台建设，提供软件测评、可信云服务、PUE等级认证等第三方专业服务，为5G软件应用开发提供有力支撑。
　　（牵头单位：市经济信息委；责任单位：市发展改革委、市大数据发展局、市科技局等，有关区县政府）
　　专栏7：加快5G软件培育升级
　　基于5G的工业软件研发。支持计算机辅助设计与仿真、工控嵌入式操作系统、企业管理系统等工业软件产品研发和产业化。鼓励工业软件协同研发平台建设，强化软件跨平台调用标准研究。支持腾讯、航天科工等企业联合软件企业、市内工业企业面向汽车、电子等重点产业领域，建立基础共性和行业通用工业APP及微服务资源池。推动建设工业软件交易平台，打通软件和信息技术服务企业与制造企业的供需对接渠道，加快促进工业基础软件和工具、工业控制软件、工业APP等交易和应用，提升工业软件本地配套服务水平。
　　基于5G的行业应用软件研发。加快行业应用软件向服务化、平台化转型，为用户提供系统咨询、规划设计、在线服务、运营维护、数据整合、数据分析等一体化服务。加强区块链、云计算、大数据、物联网等信息技术在视频、通信、人工智能、医疗卫生、电子政务、财务管理、资产管理、商业开发等领域行业应用软件中的融合应用，培养一批国内技术领先、市场占有率高的行业应用解决方案提供商。
　　6．推进5G产业技术创新。支持企业与高校、科研院所合作，开展5G无线网络虚拟化、新兴组网等关键技术研究。吸引国内龙头企业和知名科研机构在本地布局建设5G联合创新中心、产业研究院、开放实验室和通信试验外场等，积极参与5G产业相关标准制定、技术攻关、产品研发和网络试验，推动与经济社会融合发展。重点加快高性能、低成本、低功耗的关键器件的关键共性技术攻关，推动集成化、智能化发展，形成5G关键器件的生产能力。依托重点院所、骨干优势企业加强边缘计算、网络切片、大规模天线（Massive MIMO）、高频宽带通信等5G关键技术攻关。加快推进5G智能终端、天馈线检测等产业链协同创新平台建设，打造一批知识产权、技术咨询、人才培训等公共服务平台，提高公共服务配套水平。建设产业联盟、协会等行业组织，搭建开放共享的交流合作平台，为我市5G产业发展提供良好环境。
　　（牵头单位：市科技局；责任单位：市经济信息委、市教委、市发展改革委、市招商投资局等，有关区县政府）
　　专栏8：建设5G产业技术创新体系
　　鼓励和支持重庆大学、重庆邮电大学等高校、科研机构强化专业方向研究，构建5G产业创新体系。支持重庆信息通信研究院等机构，联合产业链上下游企业，建设智能终端、天馈线检测等技术服务平台，为我市5G技术、产品研发和产业化提供技术支撑。
　　7．打造“3＋X”发展格局。统筹各区县产业基础优势，科学规划5G产业空间布局，强化载体建设，着力引进和培育5G关键材料、芯片、模组、智能终端、通信设备等龙头企业与创新机构，加快形成产业集聚，构建优势互补、特色突出、协同联动的5G产业发展体系，加快建成有全国影响力的5G创新引领区和千亿级5G产业集聚带。
　　（牵头单位：市经济信息委；责任单位：市发展改革委等，有关区县政府）
　　专栏9：“3＋X”产业集聚
　　以两江新区、重庆高新区、经开区为5G研发创新及成果转换核心引领区，重点聚焦5G芯片、通信模组、新型显示、物联网、智能网联汽车、智能制造系统集成等产业领域；以5G产业发展基础较好区县为5G产业支撑区，重点发展5G智能终端、通信设备（Massive MIMO天线、边缘计算设备、服务器、CPE终端等）等产业领域，形成布局合理、相互协同、配套完备的产业集聚态势。
　　（三）实施5G融合应用优先行动。
　　围绕产业融合、政府管理、民生服务、公共产品、社会治理等重要领域，深入推进5G、物联网、云计算、大数据、人工智能、区块链等信息技术在产业、政务、交通、物流口岸、教育、医疗、城市建设、精准扶贫、农业、城市管理、灾害防治、超高清视频、商旅等领域的融合应用，实施“5G＋工业互联网”“5G＋智能政务”“5G＋智能交通和智能网联汽车”“5G＋智慧物流”“5G＋智慧教育”“5G＋智慧医疗”“5G＋智慧城管”“5G＋精准扶贫”“5G＋农业智能化生产”“5G＋智能灾害防控”“5G＋4K/8K超高清视频”“5G＋智慧商旅”等5G融合应用优先行动，打造一批试点示范，在融合应用领域率先突破，为其他应用领域提供可借鉴模式，争创5G融合应用样板城市。
　　（牵头单位：市大数据发展局；责任单位：市经济信息委、市通信管理局、市规划自然资源局、市发展改革委、市公安局、市城市管理局、市科技局、市交通局、市教委、市卫生健康委、市农业农村委、市扶贫办等，各区县政府，基础电信企业、铁塔运营企业）
　　专栏10：实施5G融合应用优先行动
　　“5G＋工业互联网”优先行动。以5G加快改造提升装备制造、汽车、电子信息等行业企业的工厂内网，融合智能网关、边缘计算等设备，实现人、机、物全面互联。支持川仪、盟讯电子等制造企业联合基础电信运营企业、工业互联网服务企业应用5G等信息技术进行改造提升，夯实数字化、网络化、智能化基础设施。通过政策引导支持打造基于5G的示范性车间和工厂。推动5G在工业高清视觉质检、工业VR/AR、无线自动化控制、云化机器人、物料智能管理、AGV智能运输、标识解析、产线设
　　备协同等方面的应用，加快传统产业数字化、网络化、智能化转型升级步伐。支持长安汽车、机电集团等制造企业联合基础电信运营企业、工业互联网服务企业加快5G在工业场景应用，融合信息管理系统和平台，实现提质降本增效。基于5G发展跨厂区实时数据协同、大规模柔性制造协同、设备远程实时控制、远程遥控应急处置等新应用模式。支持海装风电、宗申集团等制造企业联合基础电信运营企业、工业互联网服务企业应用5G探索发展网络化协同制造、大规模柔性制造、服务型制造、设备远程运维和应急处置等新制造和服务模式。
　　“5G＋智能政务”优先行动。加快全市政务服务大厅等区域5G网络覆盖，开展“5G＋智慧政务”应用试点示范。利用5G网络超高速、超低时延和超高可靠性的特征，通过5G高清直播、5G政务远程审批，利用5G终端开展高精度信息采样和大数据智能分析，实现“不见面审批”，打破政务服务时空限制，加强政务服务线上线下联动，提升企业、群众办事效率与体验感。利用5G技术，开展重大项目建设“网上拉练”活动，实时掌握重大项目建设进度，有效协调解决建设中的困难和问题。推进区块链在电子政务中的应用，为跨部门、跨领域数据互联互通提供安全可信环境，促进政务数据资源共享与业务协同。
　　“5G＋智能交通和智能网联汽车”优先行动。推动5G在交通信息采集系统、交通视频监控系统、交通违法监测记录系统、交通信号灯等交通基础设施，以及出租车、公交车、长途客车、危险品运输车等交通车辆中的示范应用，提升交通管理水平。加快推进智能网联汽车车路协同测试场景建设，利用先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，融合5G通信网络技术，实现车与人、车、路、后台服务等智能信息的交换共享，开展自动驾驶汽车开放道路测试，智慧交通典型场景试验示范。
　　“5G＋智慧物流”优先行动。依托果园港进行5G融合智能物流多式联运智能化提升试点示范，利用5G、物联网、区块链、无线射频识别（RFID）、移动信息服务、导航集成系统等信息技术，提升重庆在物流、资金流、信息流的聚合服务功能。依托重庆江北国际机场进行5G融合智能化提升试点示范，以航空物流为重点，利用5G、物联网、人工智能、区块链、大数据等信息技术，提升航空物流运行效率和辐射带动能力。
　　“5G＋智慧教育”优先行动。结合智慧校园建设，加强高校、中小学校5G网络覆盖，推进远程教学、互动教学、AR/VR教学等新应用新模式，加强数字资源共建共享，创新教育教学模式。
　　“5G＋智慧医疗”优先行动。支持全市二级及以上医院的“智慧医院”示范建设，开展基于5G的远程医疗监控、远程诊断、远程手术诊疗、个人健康智能管理服务，推进“区块链＋电子病历”等应用，实现医院内外大量医疗设备互联，医疗大数据快速处理，医疗信息实时共享，助力医疗资源脱离地域限制，向智能化转型。
　　“5G＋智慧城管”优先行动。结合智慧规划、智慧社区、智慧园区、智能机关、智慧环保等重点工程建设，启动基于5G技术的智能监测检测、安全监管、公共设施管理等系统建设，提高城市建设和管理能力。
　　“5G＋精准扶贫”优先行动。推动5G网络逐步向农村及偏远地区覆盖延伸，鼓励通信运营商在贫困地区开展基于5G的高清视频服务，提供各类扶贫资讯及应用，促进智慧扶贫生态建设。
　　“5G＋农业智能化生产”优先行动。建成一批5G智慧农业示范基地，推广5G技术和网络在智慧园艺、智慧果园、智慧畜禽和水产养殖场中的应用。推动5G、区块链技术在农产品质量安全全程追溯和投入品监管中应用，促进农产品生产、流通过程数据自动化、智能化采集。综合利用5G、卫星遥感、无人机、物联网、云计算等信息技术和设施设备，建设天地一体化智慧农业监测体系。
　　“5G＋智能灾害防控”优先行动。基于“5G＋物联网”技术应用，解决高边坡等涉及城市安全工程项目的运营安全、养护决策等技术难题。基于5G开展城乡危房和公共建筑智能监测，强化城乡建筑物安全风险管控和险情处置能力。应用5G推进三峡库区和长江流域环境保护、突发环境事件、智能防空等智能化监测网络应用示范。在重大突发事件、大型赛事、特殊场所（人群密集地区和时段）通过5G切片等技术保障重点部门的网络覆盖和服务质量，提升应急管理能力。
　　“5G＋4K/8K超高清视频”优先行动。推动AR/VR/MR、超高清视频直播、交互娱乐、互动影视、VR大空间类电竞游戏等在文化馆、博物馆、历史遗迹、旅游景区、赛事活动和展会活动等场所的使用。积极探索基于5G的4K/8K超高清视频技术，加强具有本地特色的4K/8K超高清视频节目内容的开发和制作，推动4K/8K超高清视频内容成为广播电视主流模式，利用5G技术加大高质量节目供给，基于5G网络组建全息视频服务系统，实现3D视频通话，远程交互等，不断满足受众需求，提升受众体验。
　　“5G＋智慧商旅”优先行动。以渝中区、红岩联线景区、A级旅游景区和市级以上旅游度假区为主体，分阶段建设5G＋智慧景区示范工程。加快在洪崖洞、两江交汇地区、歌乐山、大足石刻、三峡数字博物馆、武隆和合川钓鱼城、万盛黑山谷等文化馆区和景区，实现基于5G的三维图形（3D）视觉、四维图形（4D）动感、实景体验、多模式人机交互等应用示范，探索开展区块链在旅游产品销售、旅游出行、信用消费管理等领域的应用。以解放碑步行街区为试点，加强以5G应用为亮点的智慧商圈建设，设置5G展示体验中心。
　　三、保障措施
　　（一）加强组织领导。成立重庆市5G发展联席会议制度，由分管5G发展相关工作的市政府领导同志担任召集人，联系相关工作的市政府副秘书长，市经济信息委、市大数据发展局、市通信管理局主要负责人，市委军民融合办（市国防科工办）、市委网信办、市发展改革委、市教委、市科技局、市公安局、市财政局、市人力社保局、市规划自然资源局、市生态环境局、市住房城乡建委、市城市管理局、市交通局、市商务委、市文化旅游委、市卫生健康委、市国资委、市扶贫办、市政府口岸物流办、市招商投资局、重庆广电集团（总台）、国网市电力公司、中国电信重庆公司、中国移动重庆公司、中国联通重庆市分公司、中国铁塔重庆分公司有关负责人为成员。联席会议下设办公室，负责5G发展统筹协调工作。
　　（二）建立统筹推进机制。定期召开工作推进会议，及时协调解决5G网络建设、产业生态构建和应用推广等重大问题。强化市区联动与协同推进，各牵头单位要会同各区县，结合实际制定各区县的5G网络建设、产业发展和应用示范等具体工作措施、项目清单和工作时间表，确保各项工作落到实处。组织5G产业相关企业、基础电信企业、科研机构等成立5G产业发展联盟和“5G＋VR”产业发展联盟，精准对接各方需求，推进产业链合作，促进成果转移转化、试点示范和规模化应用。
　　（牵头单位：市经济信息委；责任单位：市大数据发展局、市通信管理局等，各区县政府，基础电信企业）
　　（三）加大政策支持。积极争取国家新一代信息基础设施建设和产业发展项目资金、国家大基金以及电信运营商等支持。发挥我市各类政府投资基金作用，引导社会资本共同投资5G关键技术和产业发展。统筹优化市工业和信息化、科技创新等财政资金支持5G发展。对我市企业承接“一带一路”沿线国家5G领域相关项目的给予一定奖励。对在我市新落地的国内外知名5G领域企业、产业化项目依法依规给予重点支持。对新认定的5G领域国家级和市级重点实验室、企业技术中心、工程（技术）研究中心、制造业创新中心等给予奖励，全面落实研发费用税前加计扣除、加速折旧、高新技术企业所得税减免等激励政策。对5G相关制造企业给予一定比例的专利授权补贴，降低企业5G产品研发成本。将5G创新产品纳入“首台套应用产品”，引导符合条件的企业投保，降低生产企业和应用企业风险。鼓励5G企业本地化研发检测，对5G产品和核心配套器件检测费用给予补助。鼓励各区县统筹优化财政资金，结合实际出台支持5G发展相关政策。
　　（牵头单位：市经济信息委；责任单位：市发展改革委、市财政局、市大数据发展局、市通信管理局、市科技局、市招商投资局、重庆银保监局等，各区县政府）
　　（四）优化产业发展环境。深化“放管服”改革，建立5G组网项目和产业化项目绿色通道，由市级统筹，一站式解决跨区基站建设立项问题，优化通信基础设施建设审批流程，优化5G产业化项目建设相关审批流程。加快5G产业园区建设，推动5G产融结合，打造一流产业基地。落实审慎监管要求，对5G发展中新产业、新业态、新技术和新模式，要包容呵护、审慎监管，鼓励创新创业创造。积极组织国际性5G展览、大赛、系列技术论坛，聚集创新资源，营造良好发展环境。
　　（牵头单位：市发展改革委；责任单位：市经济信息委、市通信管理局、市规划自然资源局、市生态环境局、重庆市税务局、市市场监管局等，各区县政府）
　　（五）加强人才引育。深入实施科教兴市和人才强市行动计划，大力实施“重庆英才计划”“鸿雁计划”等人才政策。加强5G关键领域人才储备，引进培育一批5G领域科学家和高层次科技领军人才。强化中端人才培养，鼓励本地龙头企业帮助高职院校培育5G相关技术人才和应用创新型人才。
　　（牵头单位：市人力社保局；责任单位：市经济信息委、市大数据发展局、市通信管理局等）
　　（六）促进开放交流合作。支持企业积极参与“一带一路”沿线国家5G领域相关项目建设。充分发挥重庆江北国际机场国际货运航线、中欧班列（重庆）、西部陆海新通道等国际物流大通道优势，推进5G产品出口。支持企业开展跨国经营和资本运作，大力开拓海外市场。鼓励本地企业和国外领先企业合作对接，引入国外市场资源、智力资源和技术资源，提升企业综合竞争力。以“智博会”为主要载体，搭建全球知名的国际交流展示平台，提升重庆5G产业国际影响力。
　　（牵头单位：市商务委；责任单位：市发展改革委、市经济信息委、市大数据发展局、市通信管理局、市政府口岸物流办、重庆海关等）
　　（七）强化网络信息安全保障。严格落实《中华人民共和国网络安全法》，健全网络与信息安全保障机制，建立统一高效的网络与信息安全管理体系，建立涵盖5G网络安全、终端安全、应用场景安全、数据安全的多层次5G网络安全保障体系。发展信息安全产业，鼓励企业发展攻击防护、漏洞挖掘、入侵发现、态势感知、可信芯片等5G安全产品和公共服务平台。
　　（牵头单位：市委网信办；责任单位：市经济信息委、市大数据发展局、市通信管理局等）
　　附件：重庆市5G发展联席会议制度
　　附件
　　重庆市5G发展联席会议制度
　　一、组成人员
　　召 集 人：吴存荣　市委常委、市政府常务副市长
　　副召集人：熊　雪　市政府副市长、重庆高新区党工委书记
　　成员：市政府副秘书长周青，市经济信息委、市大数据发展局、市通信管理局主要负责人，市委军民融合办（市国防科工办）、市委网信办、市发展改革委、市教委、市科技局、市公安局、市财政局、市人力社保局、市规划自然资源局、市生态环境局、市住房城乡建委、市城市管理局、市交通局、市商务委、市文化旅游委、市卫生健康委、市国资委、市扶贫办、市政府口岸物流办、市招商投资局、重庆广电集团（总台）、国网市电力公司、中国电信重庆公司、中国移动重庆公司、中国联通重庆市分公司、中国铁塔重庆分公司有关负责人。
　　二、主要职责
　　贯彻落实市委、市政府关于5G发展的决策部署；制定并组织实施全市5G发展规划和相关政策；统筹协调推进全市5G网络部署、产业发展和融合应用相关工作；及时解决5G基础设施建设、发展过程中遇到的问题；协调有关区县政府、市政府有关部门和单位落实推进5G发展的各项工作任务；负责协调解决5G发展中的其他重大问题。
　　三、机构设置
　　联席会议办公室设在市经济信息委，由市经济信息委主任陈金山兼任办公室主任，市经济信息委、市大数据发展局、市通信管理局分管负责人兼任办公室副主任。