
　　为推动我省区域经济全面协调可持续发展，促进农业大省向农业强省跨越，省委、省政府决定，从省级战略的高度支持荆门市加快创建“中国农谷”。现提出如下意见。

　　一、总体要求

　　“中国农谷”以屈家岭管理区为核心区，以荆门市全域为主体功能区，并逐步向周边地区辐射。建设“中国农谷”既是荆门市实现跨越崛起的现实选择，又是我省构建战略支点的重要支撑，是我省深入贯彻落实科学发展观，推动科学发展、跨越式发展的重要平台和战略抓手。

　　（一）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，同步推进新型工业化、新型城镇化和农业现代化，按照建设“产业之谷、绿色之谷、创新之谷、富民之谷”的思路，坚持以农为本，以生态文明为总要求，以市场为导向，以农业产业为基础，以转变农业发展方式为主线，以体制机制创新为动力，以改善民生为出发点，大力推进农商、农文、农科、农史、农业旅游全面发展，着力打造一个集农业科技、农业文化、农业旅游、农业产业化、体制机制创新于一体的“中国农谷”品牌，加快社会主义新农村建设步伐，推动农村科学发展、跨越式发展，率先在全省实现农业现代化和城乡一体化，为全省农业农村发展发挥示范和带动作用。

　　（二）基本原则。建设“中国农谷”是我省一元多层次战略体系的重要组成部分，是推动我省区域经济全面协调可持续发展的一项省级战略，应主要坚持以下原则：

　　统一规划，分步实施。从“两圈一带”和全省农村科学发展、跨越式发展的战略高度，统一规划，整合资源，分步实施，逐步推进。

　　统筹兼顾，突出重点。突出抓好核心区建设，打破地域界限，统筹谋划“中国农谷”各项改革和建设。核心区、主体功能区之间既要合理分工、体现各自特色，又要加强协作、共同发展。加强核心区规划编制，搞好相关建设项目的统筹衔接，确保重点建设项目的质量和效益。

　　政府引导，市场运作。加大政府扶持力度，强化政策引导，增加财政投入。充分发挥市场机制作用，引导社会力量广泛支持和参与“中国农谷”建设。强化政府宏观规划与组织协调职能，立足制度创新，促进市场牵引力与政府支持力的有机结合。

　　科技引领，特色发展。把科技引领作为建设“中国农谷”的强大动力，不断推进农业科技进步，促进农业产业结构调整和农产品优化升级，充分发挥“中国农谷”优质稻、名特优水产品和优质畜禽产品等优势，大力发展特色农业产业，培育新的经济增长点。

　　保护生态，协调发展。遵循自然、经济和社会发展规律，根据“中国农谷”资源环境条件，科学确定生态保护模式和产业发展重点。按照建设资源节约型、环境友好型社会的要求，全力打造“绿色之谷”，促进“中国农谷”经济与人口、资源、环境的协调发展。

　　（三）建设目标。建设“中国农谷”的总体目标是：以打造“富民之谷”为落脚点，把“中国农谷”建设成为“湖北样板、全国一流”的现代农业示范区、农耕文化展示区、农业生态旅游区和农产品加工聚集区。具体目标主要是：

　　到2013年，“中国农谷”建设取得明显成效。核心区城乡面貌明显变化，经济社会发展明显加快，经济总量不断增加，综合实力不断提升，基本建成适应“中国农谷”建设的体制机制；农谷风情小镇、农谷大道、十万头生猪生态科技产业园等先行项目建设初具规模。主体功能区农民人均纯收入达9000元以上，农产品加工业产值突破800亿元，与农业总产值之比达到3∶1以上。

　　到2015年，“中国农谷”建设取得突破性进展。现代农业示范区、农耕文化展示区、农业生态旅游区和农产品加工聚集区初具规模，在全国具有一定的影响；核心区实现大变化，农业科技服务产业、农耕文化产业、现代农业产业特色彰显，综合实力进一步增强。主体功能区农民人均纯收入达128万元，年均增长13%；农业科技贡献率达到62%以上，农业劳动生产率达到27万元；农产品加工产值突破1000亿元，农产品加工产值与农业总产值之比达到4∶1以上；森林覆盖率达到38%以上；工业化、城镇化、农业现代化水平明显提升。

　　到2020年，“中国农谷”实现跨越式发展。力争将核心区基本建成“湖北样板、全国一流”的现代农业示范区、农耕文化展示区、农业生态旅游区和农产品加工聚集区。主体功能区经济结构进一步优化，农业高新技术产业和现代服务业比重明显增加，三次产业协调发展；社会事业全面进步，社会公共服务水平进一步提高；城镇化和社会主义新农村建设加速推进，生态环境更加优美，人民生活更加富裕，社会更加和谐，对周边地区的辐射功能明显增强，在全省农业农村发展中较好地发挥示范带动作用。


　　二、主要任务

　　（一）突出技术创新，提升“中国农谷”农业竞争力。建立完善适应科技进步的体制和运行机制，加快科研研发、成果转化、推广和应用。一是搞好农业科技示范园建设。建设荆门市农业科学院，组装集成和推广应用现代农业科技成果；建设“世界农业之窗”，展示全球农业精品和领先科技；打造“农谷论坛”平台，抢占现代农业发展理论高地。以项目为载体，实施一批适合本地实际，综合示范效益高，农民得实惠的农业科技项目，推进农业科技示范园建设，重点建设工厂化农业科技示范工程、蔬菜新品种示范区、粮油优质高产示范区等。二是加强高新技术在农业方面的应用。积极引导和支持企业建设研发中心，以生物技术、信息技术为重点，加强农业高新技术的开发与应用。同时，不断完善科普教育体系，运用科普讲座、电视科普、广播专题等形式，开展高新技术宣传。进一步完善农民技术培训体系，兴办农民技术培训班，组织各类专题技术培训，不断促进农业科技成果转化应用。三是加强科技人才培养。以建立多层次的农业科技人才梯级结构为目标，加强农业科技人才的培养，大力培养一批懂技术、会管理、善经营的复合型人才，着力培养选拔一批拔尖青年科技人才。建立完善人才激励和竞争机制，发挥现有人才的积极性和创造性；积极创造条件，采取优惠政策，建立新型的科技人才聘用制度，吸引省内外从事农业科研、教学和推广的优秀人才投身“中国农谷”建设。

　　（二）突出文化品牌，构建“中国农谷”农耕文化展示高地。重点抓好三项工作：一是着力打造农耕文化精品园（馆）。以屈家岭为核心，重点打造屈家岭文化遗址公园、中国油菜博物馆（沙洋）和桥米博物馆（京山）等农耕文化精品园（馆），以农耕文化实物及非物质文化遗产为载体，全面展示农耕文化。二是大力发展农耕文化生态园。利用田园景观、优美环境、农村民俗文化及农民生活等资源，大力发展以体验农村生活为特色的农耕文化生态园，增强农耕文化观赏性、趣味性、知识性和参与性。三是加大农耕文化宣传力度。充分运用广播、电视、网络等媒体，全面、系统地宣传农耕文化，营造良好的农耕文化氛围，提高农耕文化社会影响力。同时，借助会展、节庆、文体活动等时机，展示农耕文化内涵，创建农耕文化品牌。

　　（三）突出自然禀赋，推进“中国农谷”生态旅游农业大发展。依托“中国农谷”丰富的农业资源、生态资源和旅游资源，重点打造“两线、三地、四园”农业生态旅游板块。“两线”即一条五洋公路四季花开生态农业旅游线，打造集观光、体验、休闲、度假、购物等多功能于一体的农业生态旅游区；另一条屈家岭-客店-绿林-京山温泉百公里森林生态休闲旅游大环线，形成鄂中集生态观光、康体疗养、山地休闲为一体的自然生态旅游区。“三地”即漳河、莫愁湖和惠亭湖三大国家级湿地生态公园，打造成融旅游观光、文化体验、休闲度假、拓展训练为一体的多功能、综合型休闲文化生态旅游区。“四园”即太子山、虎爪山、大口、千佛洞四大国家级森林公园，打造成江汉平原北部集宗教文化、果林生态、特种驯养、休闲娱乐为一体的休闲旅游地。

　　（四）突出特色产业，加快“中国农谷”农产品加工业集聚发展。坚持“土地集约、企业集群、产业集聚”的思路，以产业为支柱和核心，推进农产品加工业集群化发展，全力打造“产业之谷”。一是做大做强农产品加工企业。依托现有优势企业、优势产品，以市场为导向，采取资产重组、资本运作、盘活存量、嫁接改造、整体租赁、转让拍卖等办法，整合现有中小企业，壮大一批新的农业产业化龙头企业。二是积极培育一批精品品牌。强化品牌意识，加强对知名老品牌的保护和支持力度，形成靠品牌抢占市场、靠品牌增效的氛围。积极培植新品牌，对科技含量高、市场潜力大、但目前知名度不高的产品，加大对企业的扶持力度，做大做强品牌。三是搞好农产品加工园区建设。围绕千亿产业目标，大力提升钟祥、京山、沙洋、屈家岭农产品加工园区和东宝森工产业园、掇刀食品加工园等园区建设水平，明确园区布局和产业定位，引导企业和项目向园区集中，促进产业聚集发展。

　　（五）突出基础建设，建立完善“中国农谷”基础设施体系。“中国农谷”建设要坚持把改善群众生产生活条件作为重点，不断加大投入，加大城乡道路、水利设施、农田整治等建设力度。主要包括：一是加强电网改造。主要是落实屈家岭两条35千伏线路改造问题；启动工业园区供电规划布局设计和建设；实施工业园区电网改造、城网改造、农网升级等“三网”改造工程。二是加强水利基础设施建设。主要是优化水资源配置与管理，实施蓄水保水工程，加强农田水利基础设施建设，实施“小农水”项目建设，改善农业生产条件。三是加强交通枢纽建设。建成武荆高速公路太子山出口至屈家岭连接线，打通屈家岭出口通道；改造升级钟祥九里回族自治乡至屈家岭中心城区连接线，打通世界文化遗产“明显陵”至屈家岭文化遗址的旅游通道；完善路网规划，为“中国农谷”建设提供强有力交通支撑。

　　（六）突出改革创新，建立完善有利于“中国农谷”建设的体制机制。赋予“中国农谷”建设先行先试权，加快重点领域和关键环节的改革创新，培育有利于创新创业的发展文化，全力打造“创新之谷”。一是创新多元的投入机制。积极探索和建立政府主导、群众主体、社会参与的多元化投入机制。加强项目资金整合创新力度，将项目资金整合、使用权下放，发挥“中国农谷”核心区、主体功能区的积极性、主动性、创新性。创新涉农资金管理体制，将各项资金统筹整合、相互配套、突出重点、打捆使用，形成涉农资金合力。积极发挥金融的资源配置作用，拓宽项目资金筹资渠道。二是创新科技支撑机制。加大科技投入，创新科技引领和支撑“中国农谷”发展的体制机制。建立健全以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合的科技创新体系，引导高等院校、科研院所到“中国农谷”创建研发基地。完善企业技术创新激励机制，引导企业加大科技投入，扶持科技型中小企业开展技术创新。三是创新土地利用机制。稳定土地承包关系，推动土地适度规模经营。按照“依法、自愿、有偿”的原则，采取农户自主协商流转、集体组织委托流转、土地使用权入股、转让、租赁等方式，坚持土地节约集约利用，盘活存量土地资源，探索推动土地资本化的办法，积极稳妥推进农村土地流转。四是创新环境保护机制。综合考虑“中国农谷”开发现状、资源禀赋、环境容量、生态状况、人口数量等因素，科学划分优先开发区、重点开发区、限制开发区、禁止开发区，明确不同区域的功能定位和发展方向，将区域发展规划和环境保护目标有机结合起来。


　　三、保障措施

　　（一）强化组织实施。荆门市作为实施主体，要加强对创建“中国农谷”的组织领导，明确工作分工，健全工作机制，完善工作方案，认真落实各项任务。要加强与省直有关单位的沟通衔接，强化与周边地区的互动合作，扎实推进意见实施。

　　（二）加大政策支持。省直有关单位要按照本意见要求和各自职能分工，抓紧制定具体工作措施，认真落实支持政策。

　　1从2012年起5年内，省发改委每年安排屈家岭1000万元省预算内投资，项目由屈家岭确定，报省里备案。

　　2从2012年起5年内，省财政厅采取资金调度方式，每年安排屈家岭500万元担保资金，支持担保机构建设。

　　3从2012年起5年内，省国土资源厅、省财政厅每年安排屈家岭2万亩规模的土地整理或低丘岗地改造项目。同时，省国土资源厅优先安排重点项目建设用地计划。

　　4从2012年起5年内，省交通运输厅每年安排屈家岭不少于20公里村级公路建设计划，主要用于农村公路连通工程建设。

　　5从2012年起5年内，省农业厅每年安排屈家岭万亩水稻、小麦、棉花高产创建示范片和农机补贴等2-3个农业示范项目。

　　6从2012年起5年内，省住建厅每年安排屈家岭200万元资金计划，用于小城镇建设和农村危房改造。

　　7省林业厅优先将屈家岭内坡耕地退耕还林、低产林改造等纳入国家和省重点生态建设工程予以支持。优先安排森林防火、森林病虫害防治等项目，每年林业投资不少于500万元。

　　8从2012年起5年内，省商务厅、省财政厅优先给屈家岭安排市场体系建设等专项资金，用于促进各项商务事业发展。

　　9从2012年起5年内，省水利厅每年至少安排屈家岭1-2个水利建设项目。优先支持屈家岭农田水利建设、病险水库及涵闸除险加固、中小河流治理等项目建设。

　　10省农发行优先配置信贷规模，对“中国农谷”项目在资金配置方面给予倾斜，并在资金定价方面给予优惠；完善网银结算等服务手段，并与农行或农信社开展合作，由其在屈家岭的网点代理农发行资金结算业务。

　　（三）加强指导协调。“中国农谷”建设在省新农村建设协调领导小组领导下开展工作，成立工作专班，由省委财经办（省委农办）牵头，会同省直有关单位负责组织指导、综合协调、检查督办和定期评估等工作。省直有关单位要参照支持东湖高新区发展的做法，为“中国农谷”建立专用户头，实行对口联系，加强项目谋划和工作指导，并积极争取中央部门的支持。在本意见实施过程中，注意研究新情况、解决新问题、总结新经验，重大问题及时向省委、省政府报告。

