　工信厅节函[2012]144号

湖南省经济和信息化委员会：

　　你委《湘江流域工业企业清洁生产实施方案》(湘经信[2011]617号，以下简称《方案》)收悉。经研究，意见如下：

　　一、湘江流域是湖南省人口最密集、工业最集中、经济最发达的核心区域，也是环境污染问题突出的区域。加快在流域内工业企业推行清洁生产，是实现湘江流域经济可持续发展、保障人民生活安全的重要途径。我部原则同意《方案》内容，请你委认真组织实施。

　　二、湘江流域是重金属污染防控的重点区域。你委要结合《方案》的实施，组织流域内工业企业特别是涉重金属企业大力推行清洁生产，从源头削减重金属污染物的产生量，降低末端治理的难度和压力。

　　三、请你委加强与相关部门的沟通协调，充分发挥各部门作用，形成合力，及时研究解决《方案》实施过程中可能存在的问题，鼓励和引导企业开展清洁生产审核，切实实施审核提出的方案，特别是要提高清洁生产技术改造方案实施率。

　　四、为支持《方案》实施，工业和信息化部将加强与有关部门的沟通和协调，在安排中央财政清洁生产、重点产业振兴和技术改造、中小企业发展等专项资金时，支持湘江流域工业企业清洁生产技术示范、技术改造、管理和服务平台建设等项目。你委要加强与地方财政部门沟通协调，多渠道争取资金支持，确保《方案》中主要任务和重点工程的落实。

　　二〇一二年三月一日

 




 

  来源： 工信部节能与综合利用司2012年03月13日