各市、州、县人民政府，省政府各部门：

　　纺织产业是湖北传统支柱产业和重要民生产业，在满足内需、扩大就业、繁荣市场、出口创汇、服务“三农”、促进城镇化建设、带动相关产业和促进区域经济发展等方面发挥着重要作用。为加快湖北纺织产业结构调整和优化升级，促进纺织产业科学发展、跨越式发展，现提出如下意见。

　　一、充分认识纺织行业加快结构调整和产业升级的重大意义

　　（一）纺织行业加快结构调整和产业升级意义重大。“十一五”期间，湖北纺织产业得到长足发展，产业规模不断壮大，产业结构不断优化，创新能力不断提升，经济社会效益不断提高。与此同时，在发展过程中也积累了一些深层次矛盾和亟待解决的问题，如产业集中度偏低，产业链不完善，高附加值产品比重偏小，知名品牌不多，自主创新能力不足等。“十二五”是全面建设小康社会的关键时期，也是湖北纺织产业加快转变经济发展方式，促进产业结构调整升级的战略机遇期。湖北纺织产业面临诸多机遇和挑战，一方面是消费需求空间增加，另一方面是产业竞争加剧。此外，产业的资源约束和环境压力增大，节能减排任务艰巨。因此，大力推进湖北纺织产业结构调整和优化升级，对于增强湖北纺织产业竞争力，推动工业做大做强和加快构建中部崛起重要战略支点具有十分重要的意义。


　　二、明确纺织产业结构调整的指导思想和总体目标

　　（二）指导思想。深入贯彻落实科学发展观，坚定不移地走新型工业化道路，围绕加快纺织工业做大做强和构建中部崛起重要战略支点，紧紧抓住产业链完善、价值链重塑、新技术应用、软环境优化等关键环节，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以科技进步和自主创新为支撑，充分发挥市场配置资源的基础性作用和产业政策的导向作用，做大规模、做实水平、做强实力，促进全省纺织产业结构调整和产业优化升级。

　　（三）总体目标。以调高调优调强为基本取向，促进纺织产业向高端环节延伸，促进纺织产业做大做实做强。力争经过3年左右的调整，产品结构不断改善，产业集中度进一步提高，产业布局更趋合理，创新能力明显提升，品牌培育有较大突破，经济和社会效益大幅提高。到2015年，规模以上纺织企业主营业务收入过3000亿元；服装、家用、产业用三大终端产品纤维消耗比重由目前的70∶10∶20调整为55∶15∶30；培育销售收入过100亿元产业集群5个，过50亿元企业2家，过30亿元企业5家；培育销售收入过10亿元纺织服装自主品牌6个；单位工业增加值年均能耗降低32%，水耗降低4%，污水排放量降低3%。


　　三、把握纺织产业结构调整的重点

　　（四）做大做强棉纺织行业。充分发挥棉纺织生产大省的优势，在进一步做大总量的同时，着力推进棉纺织行业向“精细化”方向发展。大力实施以提高“三无一精”（清花无卷、纱线无结、织布无梭、精梳纱）比重为主的技术改造，扩大非棉纤维的使用比例，重点发展高支纱、精梳纱、无接头纱和特种纱线，发展先进的织造业，提高棉纱就地转化率，提高无梭布生产比重。

　　（五）着力发展化纤、印染行业。突破化纤“短腿”和印染“瓶颈”制约，加快形成区域配套的产业链。一是充分利用80万吨乙烯工程，加快涤纶纤维产能扩张，提升粘胶纤维优势，加强化纤仿真纤维的开发研究，重点开发功能性、差别化、复合型纤维，扩大化纤的应用领域；二是合理布局，加快建设印染循环经济工业园，降低资源消耗，减少环境污染，带动服装、家纺面料生产基地建设，提高面料的自给率。

　　（六）加快产业整合。优化产业的组织结构，支持优势企业联合重组，培植大企业集团，提高产业集中度；积极引进战略合作伙伴，建立战略合作联盟，增强应对市场风险的能力；发展一批专业化分工明显、特色化经营的纺织行业“小巨人”企业，培育一批具备“专、精、特、新”特征的纺织中小企业。

　　（七）做精做强终端产品。一是加强纺织产品在战略性新兴产业领域的应用，大力发展医用、汽车用、建筑、卫生和过滤材料等产业用纺织品，扩大现有产业用纺织品生产规模，改造提升产业用纺织品档次，扩大产业用纺织品在航空航天、新能源、节能环保等领域的应用；二是加快服装产品向品牌化方向发展，重点发展西服、男女时装、高档色织衬衫、系列牛仔服装、职业装和高档针织内衣、休闲装等七大类产品，逐步实现由成本竞争转向品牌竞争；三是采用先进的织造、染整、提花、绣花设备，提高家纺产品的生产水平。

　　（八）加快自主品牌建设。鼓励企业实施品牌发展战略，重点推进服装、家用纺织品行业自主品牌建设。引导企业打造有自主知识产权、较高市场占有率的驰（著）名商标，支持创建具有公共属性的行业品牌、区域品牌；打造纺织服装创意产业链，建设国内先进的纺织服装创意产业基地，提高自主品牌文化价值，扩大品牌的知名度、美誉度、成长度；鼓励企业申报中国驰名商标和湖北省著名商标、湖北省名牌产品。

　　（九）加强自主创新和科技成果转化。积极探索具有纺织产业特点的产学研相结合的新模式；引导大型纺织企业加大研发投入，培育一批高新技术企业和创新型（试点）企业，加快国家级和省级工程技术研究中心、企业技术中心建设；大力培养创新型人才，加快引进高端设计研发人才，壮大专业技术人员队伍，培养高素质的经营管理团队；以纺织产业发展的重大技术需求为导向，推进技术创新，加强核心关键技术攻关；加快科技成果向现实生产力转化，推动“高效短流程嵌入式复合纺纱技术”等先进技术的应用。

　　（十）加大技术改造力度。广泛利用材料、电子、生物工程和信息等先进技术，更新改造传统纺织产业，积极引进机电一体化、信息化、连续化、智能化等先进技术装备，促进纺织产业与战略性新型产业相结合；加快企业资源计划（ERP）系统、电子商务平台和在线控制等技术的研究与推广，加强信息化集成系统、大规模定制技术的开发应用，提高企业信息化水平和市场快速反应能力。

　　（十一）优化产业区域布局。引导棉纺生产能力由中心城市向棉花主产区集中，分散布局向纺织园区集中，棉花资源向优势企业集中；推进印染工业园建设，形成区域配套的完整产业链，实现初级产品就地深加工；加强纺织服装名城、名镇建设，加快发展功能齐全的纺织服装专业市场。

　　（十二）加快纺织产业集群升级。做大做强各具特色的纺织产业集群。以产业集群中骨干龙头企业为依托，促进产业链延伸和配套，使产业向更高层次集聚。探索产业集群中产品系列一体化、公用设施一体化、物流传输一体化、环境保护一体化、管理服务一体化的发展新模式。优化集群内投资环境，鼓励国内外知名纺织服装企业到相应的园区落户发展。

　　（十三）加快节能减排步伐。大力推广节能减排示范工程，鼓励印染工业园采用集中供热、供汽、供水、污水处理，提高资源综合利用率；加大对高效、连续、短流程等节能减排设备以及资源回收再利用技术的研发力度，重点推广节能新技术、新产品，实现由末端治理向污染预防和生产全过程控制方向转变；加快淘汰落后产能，促进产业提档升级。

　　（十四）加大原料结构调整。加快化纤原料基地建设和化纤新品种开发，培育和发展特种化纤、新型纤维等战略性新兴产业，提高化纤自给率；加快苎麻、桑蚕、竹原纤维等非棉天然纤维及新溶剂粘胶、聚乳酸等再生资源纤维的产业化步伐；加大推广废棉、废纱、废旧聚酯及再生纤维的回收利用技术，提高再生纤维使用比重；支持纺织产业向原料基地延伸，推动棉花等大宗天然纤维的品种改良和品质提升，加快农业产业化优质种植基地建设，为纺织工业提供优质丰富的原料资源。


　　四、促进纺织产业结构调整的措施

　　（十五）加强国家产业政策引导。按照国家《产业结构调整指导目录》，引导纺织企业加大投资，促进产业转型升级。对鼓励类纺织项目，继续给予支持；对限制和淘汰类纺织项目，严格控制，禁止投资；对淘汰类纺织设备，加快拆除，禁止转移。

　　（十六）加大财政资金支持力度。认真落实中央及省财政支持政策，支持纺织产业联合重组、新型纺织材料、高端纺织装备、产业用纺织品开发应用、节能减排、淘汰落后、产业转移、自主品牌建设和公共服务平台建设等。积极争取国家和省级科技专项资金的支持，重点扶持纺织技术创新平台建设、产业关键核心技术攻关项目及新产品开发项目。

　　（十七）加大金融支持力度。对发展基本面较好、带动就业明显、信用记录较好、有竞争力、有市场的纺织服装企业，金融机构加大信贷支持力度；支持符合条件的企业上市融资和发行债券；鼓励担保机构为中小纺织企业提供信用担保和融资服务。

　　（十八）加大激励措施。对获得国家质量奖、省政府质量奖、中国世界名牌、中国名牌产品、长江质量奖、驰名商标及地理标志的纺织服装企业，由省政府分别给予一次性奖励；新闻媒体要加大对纺织服装自主品牌的宣传力度，进一步提高湖北纺织服装品牌的知名度和影响力。

　　（十九）加快公共服务体系建设。加快建设纺织产业公共技术创新及服务平台，从产品研发、质量检测、人员培训、信息化、电子商务和现代物流等方面，为企业提供全方位服务；整合全省纺织科研资源，组织实施一批重大科技攻关项目，集中解决行业关键共性技术难题，促进科技成果向生产力转化。

　　（二十）发挥行业中介组织的作用。充分发挥行业协会（商会）等中介组织的桥梁与纽带作用，支持协会、商会等中介组织开展行业自律、落实企业社会责任、进行国际合作交流、组织境内外投资、企业培训和主办展会；支持协会、商会在全省范围内组织开展评选“湖北十大纺织服装品牌”及“湖北十大服装设计师”等活动。

二○一二年五月二十一日


