各市、州、县人民政府，省政府各部门：

　　现将《湖北省县域经济发展规划（2011-2015年）》印发给你们，请结合实际，认真组织实施。

　　二○一二年一月九日

　　湖北省县域经济发展规划（2011-2015年）

　　“十二五”时期，是湖北实现科学发展、跨越式发展的关键时期。加快县域经济发展，对于湖北实施“两圈一带”总体战略和加快构建促进中部地区崛起的重要战略支点具有十分重要的意义。为推动县域经济持续快速发展，现根据《湖北省经济和社会发展第十二个五年规划》，结合我省县域经济发展实际，编制本规划。

　　一、现实基础

　　“十一五”时期，是我省县域经济加快发展的重要时期。在省委、省政府的正确领导下，全省上下深入贯彻落实科学发展观，坚持发展县域经济“一主三化”的指导方针，县域经济整体实力明显增强，进入总量跃升、结构优化、质量提高、后劲增强、活力迸发的新阶段，为全省经济社会又好又快发展提供了重要支撑，并为“十二五”县域经济跨越式发展奠定了坚实基础。

　　（一）发展速度加快，整体实力提升。“十一五”时期，全省县域地区生产总值从不到4000亿元发展到突破8000亿元，2010年达到8923亿元，5年年均增长14.2%，高出同期全省0.3个百分点。县域经济占全省经济的比重由“十五”期末的54.4%提高到56.5%。一批强县加快崛起，地区生产总值过100亿元的县（市、区）由2005年的7个增加到40个；地方一般预算收入过5亿元的县（市、区）从无到有，达到21个。县域经济占据全省“半壁江山”，“基石”地位日渐突出。

　　（二）产业结构改善，内生动力增强。县域产业结构逐步优化，一二三次产业的比例由2005年的28.9∶35.5∶35.6调整为2010年的21.2∶46.3∶32.5，第二产业比重提高了10.8个百分点；工业主导地位更加突出，2010年县域规模以上工业增加值3057亿元，五年增长3.27倍；发展模式发生较大变化，由分散、粗放向集中、集约、集群发展演进，县域开发区、工业园区建设和改造提升加快，呈现出项目、企业向园区聚集，产业向集群化发展的强劲态势，形成了一批省级重点成长型产业集群、一批在全国和省内具有一定特色和优势的产业；名优产品大量涌现，产品竞争力不断增强。淘汰落后产能、节能减排取得积极成效，“十一五”时期累计关闭小水泥、小造纸等企业（生产线）705家，2010年县域单位GDP能耗比上年下降4.15%。

　　（三）基础设施完善，城乡协调发展。“十一五”时期，全省县域交通、电力、农田水利等基础设施建设步伐加快。高速公路已形成“环射互通、路路畅达”的网络，所有市州和70%以上的县（市、区）实现了与高速公路连接；火电、水电和风电、核电、太阳能等能源建设全面推进，能源保障能力明显提升；农田水利、土地整理、大型商品粮（油）基地、优质粮食产业工程等进展顺利。此外，仙洪新农村建设、鄂州城乡一体化、7个山区县（市）脱贫奔小康试点、竹房城镇带城乡一体化、“616”对口支援工程、88个乡镇新农村试点等多个层面的试点示范，覆盖了全省35%的乡镇和村，形成了点面结合推进新农村建设的新格局，农村面貌发生了较大变化。

　　（四）投入力度加大，发展后劲增强。“十一五”时期，全省县域全社会固定资产投资累计完成17153亿元，年均增长40.4%，比全省高出9.7个百分点。招商引资成效显著，一批行业领军龙头企业，一批全国500强、世界500强企业落户县域，一批投资过10亿元、100亿元的项目相继启动实施，全民创业热情高涨，民间投资活跃，各类市场主体快速成长，规模以上工业企业5年净增6883家；上市融资取得新进展，一批重点企业成功登陆主板和中小板。

　　专栏1：“十一五”县域经济主要指标完成情况指标（略）


　　二、形势分析

　　“十二五”时期，世情国情省情继续发生深刻变化，县域经济发展呈现新的阶段性特征。综合判断形势，我省县域经济正处于科学发展、转型发展、跨越发展的重要机遇期，既面临难得的历史机遇，也面对诸多挑战，但机遇大于挑战。

　　（一）面临的主要机遇

　　1.工业化、城镇化步伐加快。工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化相互交织深入发展，推动区域经济、产业分工和经济结构调整不断向更高层次发展，特别是新型工业化、新型城镇化和农业现代化同步加快推进，为县域经济加速发展提供了强大动力。

　　2.国际资本和沿海产业加快向内陆转移。“十二五”时期，国际资本和沿海产业向中西部转移的步伐将进一步加快，湖北既有资源丰富、环境容量较大和生产要素成本较低的优势，又有工业、交通、人才、科教优势，为促进我省县域要素集聚和产业承接提供了有利条件。

　　3.国家实施扩大内需和促进中部地区崛起战略。“十二五”时期，国家继续实施扩大内需战略，有利于湖北县域经济充分发挥内生型优势，拓展和延伸发展的广阔空间。国家大力促进中部地区崛起战略，支持湖北加快构建促进中部地区崛起重要战略支点，加快武汉城市圈“两型”社会综合配套改革试验、东湖国家自主创新示范区建设，我省将会在项目投资、体制改革、开放政策、产业布局等方面得到更多的政策支持和发展机遇，县域经济也将迎来实现跨越式发展的重要战略机遇期和发展黄金期。

　　4.湖北“两圈一带”总体战略全面实施。“十二五”时期，湖北大力实施“两圈一带”总体战略，加快推进“一主两副”中心城市重点突破和跨越发展，将更好地对我省县域经济发展发挥支撑引领和辐射带动作用。积极推进大别山革命老区经济社会发展试验区和湖北武陵山少数民族经济社会发展试验区建设，为促进革命老区和民族地区县域经济发展带来了更好的政策机遇，搭建了更大的发展平台。实施“壮腰工程”加快荆州振兴、鄂州城乡一体化试点扩面、仙洪新农村建设试验区、竹房城镇带、7个山区县市脱贫奔小康试点，有利于探索不同类型县域经济发展的路子。

　　5.强力推进县域经济发展的氛围浓厚。中央不断扩大县域发展自主权，稳步推进扩权强县改革试点，鼓励有条件的省份探索省直接管理县（市）的体制，增强县级政府基本公共服务保障能力。省委、省政府坚持不懈地加快推进县域经济发展，不断加大政策支持，不断完善考核激励机制，不断营造争先进位浓厚氛围，县域经济发展的体制机制环境进一步改善，必将强力推进全省县域经济趁势而上，实现科学发展、跨越式发展。

　　（二）面对的主要挑战

　　1.外部环境复杂。国际金融危机影响深远，世界经济复苏的复杂性和曲折性超出预期，围绕市场、资源、人才、技术、标准等的竞争更加激烈。依靠资源消耗的粗放增长难以为继，依靠廉价劳动力推动产业低水平扩张不可持续，以绿色、智能和可持续为特征的新科技革命和产业革命带来的产业发展竞争更趋激烈，对处于产业分工链条中低端的国家和地区形成较大压力。

　　2.结构性矛盾突出。全省县域经济总量仍然偏小，缺乏强县支撑；产业层次偏低，核心竞争力不强；市场主体偏少，缺乏大企业大集团引领带动；各种创新资源整合配置效率不高，高新技术和战略性新兴产业发展不够；城乡区域发展中的二元结构问题依然突出；开放性经济发展不够，公共服务和社会管理薄弱等。县域经济发展面临着加快发展和加快转型的双重任务和压力。

　　3.资源环境硬约束。随着工业化、城镇化步伐加快，资源能源供需矛盾突出，劳动力、资源成本进入上升通道，生产要素和资源环境约束增强，节能减排的压力加大，生态环境保护任务更加艰巨。

　　4.区域竞争日趋激烈。沿海发达地区立足创新驱动、转型发展，在新一轮经济增长中抢占制高点，中部省份竞相发展，纷纷加大推进县域经济发展的力度。我省县域经济处于前有标兵、侧有强兵、后有追兵的包围夹击之中，面临不进则退，慢进亦退的紧迫局面。


　　三、指导思想、基本原则和总体目标

　　（一）指导思想

　　坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，认真实施“两圈一带”总体战略，坚持县域经济“一主三化”方针，以推进县域新型工业化、新型城镇化、农业现代化和培育壮大市场主体为重点，以解放思想、改革开放创新为动力，以富民强县为根本出发点和落脚点，奋力推进全省县域经济跨越式发展，为加快构建促进中部地区崛起的重要战略支点和全面建成小康社会打下坚实的基础。

　　（二）基本原则

　　--坚持产业支撑，集聚发展的原则。根据各地资源禀赋和比较优势，因地制宜，发展特色产业，扩大特色品牌，做强支柱产业，提升产业竞争力；突出工业主导地位，大力实施“工业兴县”战略，加快开发区、工业园区建设，推进县域经济集约、集聚、集群发展，提高发展质量和效益。

　　--坚持城乡统筹，协调发展的原则。加快建立以工促农、以城带乡的长效机制，扎实推进新农村建设；大力发展农产品加工业，推进农业产业化和现代农业发展；加快推进城镇化，强化城镇产业支撑，加强城镇基础设施和社会事业建设，加强城镇管理，推进城乡一体化发展。

　　--坚持开放先导，创新发展的原则。坚定不移地以开放促改革、促发展，大力开展招商引资；积极承接资本和产业转移，吸纳各类资源聚集县域创业发展；依托湖北科教优势，加强县域自主创新能力建设，走创新驱动和内涵式发展道路。

　　--坚持保护环境，持续发展的原则。把建设“两型”社会、增强发展的可持续性放在更加突出的位置，强化节能减排，淘汰落后产能，加强污染治理，发展循环经济和低碳产业，走绿色发展之路。

　　--坚持市场主体，政府推动的原则。充分发挥市场机制在资源配置中的基础性作用，立足于用市场的办法解决发展中的困难和问题；加快转变政府职能，加强规划和产业政策引导，改善公共服务，大力培育市场主体；加强和完善县域经济评价考核，强化激励和压力机制，营造争先进位的浓厚氛围。

　　（三）总体目标

　　--总量规模明显壮大。在优化结构、提高效益、降低能源资源消耗的基础上，实现跨越式发展。到“十二五”期末，县域生产总值、地方一般预算收入增幅高于全省平均水平；生产总值过200亿元的县（市、区）数量比2010年翻一番；地方一般预算收入过10亿元的县（市、区）数量比2010年翻两番；县域生产总值占全省生产总值的比重达到60%以上；县域全社会固定资产投资年均增长26%；力争1-2个县（市）进入“全国百强县（市）”，一批县市进入“中部百强县（市）”。

　　--经济结构明显改善。工业主导更加突出，新型工业化迈出坚实步伐。规模以上工业企业增加值占GDP的比重明显提高；农业基础更加巩固，现代农业快速发展，农产品加工能力显著提高；服务业发展水平明显提高，推动三次产业在更高水平上协同发展；县域城乡协调发展，城镇化率年均提高1个百分点；县域产业集群加快发展，产业布局更加合理。

　　--可持续发展能力明显提升。“两型”社会建设取得明显进展，节能减排成效显著，循环经济加快推进，单位生产总值能耗明显降低，主要污染物排放总量明显减少，生态环境质量明显改善。

　　--发展动力和活力明显增强。县域重点领域和关键环节改革不断深化，政府职能进一步转变；对内对外开放的广度和深度不断拓展，开放性经济水平大幅提高；自主创新能力明显提高，科技进步对经济增长的贡献率大幅上升；发展环境更加优化，市场主体大量涌现，民营经济占县域经济的比重明显提高。

　　--保障和改善民生成效显著。努力实现县域居民收入增长和县域经济发展同步，农村居民人均纯收入年均增长10%以上；进一步稳定和扩大就业，转移农村人口300万人；逐步完善覆盖城乡居民的基本公共服务体系，进一步健全社会保障体系；贫困人口显著减少。

　　专栏2：“十二五”时期县域经济社会发展主要指标（略）

　　地区生产总值、规模以上工业增加值年均增幅以不变价计算。


　　四、主要任务

　　（一）加快推进新型工业化，壮大县域产业规模和实力

　　“十二五”时期，我省县域产业发展要坚持壮大规模与调整结构并重，在发展中调整，在调整中提升发展的质量，加快推进县域新型工业化进程。

　　1.培育壮大主导优势产业，做大产业总量

　　把壮大规模作为县域经济发展的重要目标，在做大规模总量中提升实力，努力使“十二五”期末全省县域规模以上工业增加值比2010年翻一番。全省要围绕壮大县域主导优势产业，突出重点，把握关键环节，认真规划和组织实施“支柱产业倍增计划”和“千亿元产业接续计划”，充分发挥我省汽车、冶金、石化、电子信息、食品、纺织等六大支柱产业对县域工业的带动和支撑作用，加强县域产业配套协作能力，着力培育壮大县域主导优势产业；各县（市、区）要围绕自身资源优势，立足资源禀赋、产业基础等确定自身的主导产业，制定工作方案，把主导支柱产业的壮大落实到工业园区、重大支撑项目和产业链培育上，推动县域主导产业进一步做大做强；各级各地要围绕国家宏观调控政策，组织策划工业项目，结合县域产业发展实际，积极推进中央企业、著名企业、大型企业的对接与合作，大力服务和引导民间资本到县域投资兴业，支持民营经济做大做强，不断增强县域经济的规模和实力。

　　2.推进产业集聚集约，发展特色产业集群

　　各地在推进产业集聚、集约，发展特色产业集群时，要根据各自产业基础、资源禀赋、区位特点、历史文化、环境条件的差异，发挥比较优势，在扬长避短中培育特色，在资源整合中放大特色，在技术进步中提升特色。要围绕县域主导产业，着力引进和培育领军企业，推动集群内企业联合重组，积极发展补链、配套产业，延长产业链，推进产业集聚、集群发展；要加强集群内产品展示、技术公关、物流配送、专业市场、金融服务等公共服务平台建设；要注重县域工业发展载体建设，引导产业向开发区和园区聚集，提高产业集约发展水平。全省重点扶持培育60家特色鲜明、集中度高、关联性强、市场竞争优势明显的成长型产业集群，并对销售收入100亿元以上的产业集群给予重点扶持。每个县（市、区）也要重点扶持1-3个辐射带动力强的产业集群加快发展。

　　专栏3：全省重点培育的产业集群汽车及零部件

　　十堰汽车零部件及铸锻件产业集群

　　襄阳汽车零部件产业集群

　　随州专用汽车及零部件产业集群

　　荆州汽车零部件产业集群

　　冶金加工

　　黄石铜冶炼及深加工产业集群

　　鄂州钢铁深加工产业集群

　　武汉新洲钢铁制品产业集群

　　黄冈团风钢构产业集群

　　鄂州金刚石刀具产业集群

　　医药化工

　　宜昌磷化工产业集群

　　荆门磷化工产业集群

　　孝感应城化工产业集群

　　宜昌医药产业集群

　　荆州医药化工产业集群

　　鄂州生物医药产业集群

　　黄冈李时珍医药化工产业集群

　　潜江泽口化工产业集群

　　天门医药产业集群

　　电子信息

　　武汉蔡甸电子产业集群

　　孝感电子机械产业集群

　　咸宁机电产业集群食品饮料

　　宜昌稻花香、枝江酒业产业集群

　　黄石大冶劲牌饮料食品产品集群

　　荆州食品饮料产业集群

　　襄阳农产品加工产业集群

　　黄冈大别山食品饮料产业集群

　　恩施富硒绿色食品产业集群

　　随州香菇产业集群

　　纺织服装

　　仙桃彭场无纺布产业集群

　　武汉黄陂服装产业集群

　　黄石服装产业集群

　　襄阳纺织服装产业集群

　　孝感纺织服装产业集群

　　咸宁苎麻纺织产业集群

　　黄冈茧丝绸产业集群

　　设备制造

　　武汉江夏重工机械产业集群

　　荆州石油机械及石化装备产业集群

　　荆门轻工包装机械产业集群

　　宜昌电力电缆产业集群

　　孝感安陆粮机产业集群

　　造纸及其它

　　孝感纸品产业集群

　　咸宁涂附磨具产业集群

　　3.推动产业联合重组，提升产业竞争力

　　按照集中化、社会化、高度化、集约化的方向，推动县域产业新型化、规模化。突出汽车、钢铁、水泥、化肥、煤炭等规模经济领域和特殊行业的联合重组工作，研究制定行业发展的政策措施，加强组织协调与推动，以企业为主体，以资产为纽带，以品牌为依托，通过联合重组提高产业集中度和竞争力。

　　4.改造提升传统产业，加快培育新兴产业

　　按照“优化结构、创新产品、增强配套、淘汰落后”的要求，紧紧围绕食品、纺织、汽车、钢铁、石化、建材等传统产业改造升级和配套发展，调整优化原材料工业，改造提升消费品工业，推动轻工、纺织、食品等工业转型升级，更好地发挥在改善民生、带动“三农”、促进就业等方面的重要作用。加快培育新兴产业，充分发挥我省科教资源和产业基础优势，大力发展电子信息、新能源、生物医药、新材料等战略性新兴产业，不断提高新兴产业在县域经济中的比重，为县域经济发展提供新动力、构筑新支点，增强可持续发展能力。

　　5.做大工业园区，完善园区功能

　　把园区建设与城镇建设有机结合起来，统筹规划，突出园区产业特色和产业定位，合理确定园区空间布局和功能配置，高起点谋划、高水平发展，把各类园区建设成为项目建设的平台、产业集群的载体、城镇发展的新区、对外开放的窗口、县域经济的重要增长极。推进园区标准化厂房和公共服务平台建设，完善交通、供电、供水、供热、环保、通讯等基础设施，形成生产、服务、基础设施配套的功能完备的园区产业生态系统。加强和改善园区行政管理和服务。每个县（市、区）要突出抓好一个开发区或省级工业园区建设，推动工业园区上规模、上水平，提高县域园区的产业发展承载能力。

　　（二）加快农业现代化，突破性发展农产品加工业

　　在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化，加快转变农业发展方式，积极发展高产、优质、高效、生态、安全的农业，提高农业综合生产能力、抗风险能力和市场竞争能力。

　　1.加强农业基础建设，提高农业综合生产能力

　　大力实施灌区续建配套工程，加强以农田水利设施为重点的田间工程建设；大力改造中低产田，把粮食主产县的基本农田建成旱涝保收的高标准农田；大力推进农村土地整治和低丘岗地、低产林改造，提升农业综合生产能力；按照专业化、标准化、规模化、集约化要求，继续推动水稻、双低油菜、柑桔、棉花、生猪、禽蛋、水产品、茶叶等8大优势农产品板块基地建设；大力发展品牌农业，促进农业标准化生产，加强农产品质量安全监管；强化农业气象、病虫害监测预警、动植物疫病防治等基础设施建设。

　　2.发挥比较优势，突破性发展农产品加工业

　　依托湖北优势农产品资源和农产品加工业发展基础，重点发展粮油、畜禽、水产、林特、棉麻、果蔬及茶叶等六大农产品加工业，引导流通、储运设施建设向优势产业和加工区聚集；强力推进“四个一批工程”，着力培育壮大一批农产品加工过百亿元的县（市）、一批过50亿元的园区、一批有很强带动作用的龙头企业、一批在全国有知名影响的品牌，将我省丰富的农产品资源优势转化为发展优势；支持仙桃、潜江、夷陵、襄州、枣阳、汉川、京山等一批农产品加工产值过百亿元的县（市、区）进一步发展壮大，加快培育过百亿元农产品加工企业，支持稻花香、福娃、劲酒、奥星、国宝桥米、洪湖浪、金华集团等企业做大做强，发挥典型示范和带动作用。

　　专栏4：农产品加工“四个一批”工程 1.形成一批有很强带动力的农产品加工龙头企业。销售收入过10亿元的龙头企业达到50家以上，过30亿元的达到10家以上，过100亿元的达到4家以上。

　　2.形成一批在全国有影响的知名品牌。力争农产品加工业中国名牌和中国驰名商标数量分别达到20个以上。

　　3.形成一批农产品加工园区。大力推动龙头企业向园区集中，加快产业集群发展，力争农产品加工产值50亿元以上的加工园区达到16个以上。

　　4.形成一批农产品加工大县。农产品加工产值100亿元以上的县（市、区）达到10个以上。

　　3.建立健全农业服务体系，提高农业组织化程度

　　坚持市场化、产业化、专业化和社会化方向，建立健全农产品市场流通体系，完善扶持农民专业合作社发展的政策，发展壮大农资连锁、信息中介、农民经纪人、行业协会、农村专业合作组织，形成全方位、网络化的为农服务体系。推广“管理在县、服务在乡（镇）”的农技服务运行模式。推广“公司＋基地＋农户”、“公司＋经纪合作组织＋农户”模式，建立多种形式的利益联接，着力提高农业组织化程度。

　　（三）加快新型城镇化建设，推进城乡统筹发展

　　我省县域城镇化滞后于工业化，是县域经济发展中的薄弱环节，在推进工业化的同时加快推进城镇化，并与新农村建设结合起来，逐步打破城乡二元格局，促进城乡一体化发展。

　　1.加强新型城镇化规划体系建设

　　按照“资源能源节约、基础设施完善、公共服务健全、人流物流便捷、经济文化繁荣、社会事业发达、城镇管理高效、生态环境优美、人与自然和谐”的要求，高标准、高起点搞好城镇规划，加快形成结构合理、布局协调、功能互补的城镇发展新格局。努力消除城乡“二元”体制和政策障碍，建立城乡一体、精简高效、分工合理、职责明确的城乡管理新体制，进一步提高管理效能。

　　2.支持县城、中心镇、特色镇发展

　　（1）重点建设县城。按照资源状况、发展基础和环境容量，通过扩容提质，突出县城特色，集中力量做大做强做美县城。按照“连接大、中城市，辐射县域乡村”的定位，加快完善基础设施，打造特色产业，增强人口聚集能力，力争把每个县城建成规划科学、设施配套、经济发展、环境优美、各具特色的新型中小城市，提升县城综合承载力和辐射力。

　　（2）优先发展中心镇。选择有一定产业基础、人口规模、经济实力和发展潜力的中心城镇作为示范镇，搞好总体规划，通过发展工业、商贸、旅游等产业，推进农村公共服务设施相对集中布局，加快人口向中心镇集聚。每个县（市）建成1-3个综合实力突出、布局合理、规模适度、功能健全、特色明显的中心镇，使其成为经济强镇和县域副中心。“十二五”期间，选择100个重点中心镇，实施扩权强镇，不断增强镇域经济实力。

　　（3）积极培育特色镇。大力开展历史文化名镇、旅游名镇创建活动，“十二五”期间，集中打造100个生态文化旅游特色镇，增强吸引力和服务功能，使其具有鲜明的人文和生态景观特色。

　　3.做大做强城镇支柱产业

　　工业化是城镇化的发动机，城镇化是工业化的加速器。城镇化的核心和关键是产业发展，没有产业支撑，城镇化是无源之水、无本之木。坚持产业兴镇，要根据本地区资源特点和城镇功能定位，着力培育和壮大有实力、有竞争力的优势产业、特色产业，促进特色产业、优势项目向城镇集聚，形成1-3个支撑城镇经济发展的支柱产业。在谋划产业发展中，要把做大龙头企业与产业集聚结合起来，把加快现代工业发展与现代服务业发展结合起来，把推动工业园区建设与城市新区建设结合起来，以产业壮大推动具有地方优势和特色的工业重镇、商贸重镇、文化旅游重镇的建设。

　　4.加快城镇基础设施建设

　　按照“统筹规划、适度超前”的原则，加快交通、水利、能源、通信、市政等基础设施建设，并将城镇建设、市场建设、工业园区建设和交通路网等基础设施建设结合起来，强化城镇综合功能，提高城镇的集聚效应和综合承载能力。充分发挥市场机制的作用，积极拓宽融资渠道，采取多种融资方式，整合各种资源，吸引更多的社会资本参与城镇基础设施和市政公用设施的建设和经营。

　　5.加强社会主义新农村建设

　　坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，加大强农、惠农、富农力度，加强农村基础设施建设，进一步改善农村生产、生活条件，提高农业现代化水平和农民生活水平。拓宽农民增收渠道，通过推进农业结构调整，加快农村劳动力转移、加大政府投入力度等多种方式，确保农民收入稳定增长。积极推进湖北大别山革命老区经济社会发展试验区、湖北武陵山少数民族经济社会发展试验区、荆州“壮腰工程”、仙洪新农村建设试验区、鄂州城乡一体化试点、山区县市脱贫奔小康试点、88个乡镇新农村建设试点、房竹城镇带城乡一体化试验区建设。进一步加强农村公路、安全饮水、可再生能源、小水电代燃料工程、农村电网改造升级、宽带信息网络等基础设施建设；加强农村环境保护，开展农村生态示范创建活动。推进农村新型社区和中心村建设，每年建成200个左右的农村新社区或中心村，2015年实现市郊和建制镇周边村庄农村新社区建设全覆盖，全省建成1000个示范宜居村庄，节约村庄建设用地100平方公里。

　　（四）积极推进服务业发展，努力扩大农村消费需求

　　工业化、城镇化是服务业发展的强大动力，现代制造业需要现代服务业支撑。把推动服务业大发展作为产业结构优化升级的战略重点，突破性发展生产性服务业，大力发展生活性服务业，加快发展新兴服务业，不断提高县域服务业发展水平。

　　1.加快发展生产性服务业

　　积极推动生产性服务业与制造业、农业的互动融合发展。大力发展金融保险、现代物流、科技咨询、研发设计、电子商务、信息服务、服务外包等生产性服务业，推进科技服务业向制造业前期研发、设计等领域渗透，金融、信息等服务业向制造业融资、管理等领域渗透，现代物流、商贸、商务、创意设计等服务业向制造业产品销售、售后服务、信息反馈等领域渗透。围绕服务“三农”，在生产资料、技术中介、产品市场信息、售后服务等方面提供快捷方便的服务，促进农村经济加快发展和结构升级。

　　2.大力发展生活性服务业

　　在改造提升传统服务业的同时，重点促进商贸、旅游、文化、体育、家庭服务的繁荣发展，特别要着重发展旅游业。坚持旅游资源保护与开发并重，加强旅游基础设施、旅游核心景区、旅游精品线路建设；加快鄂西生态文化旅游圈和武汉大都市旅游区建设步伐，构建“一江两山”、清江民俗生态游、荆楚文化旅游、红色文化旅游等四大特色旅游板块；积极发展各具特色的农家乐、乡村旅游和生态休闲游，提高旅游业对县域经济的贡献率。

　　3.加强和完善农村市场体系

　　加强农村现代流通网络和农产品流通体系建设，深入推进“万村千乡”、“双百”市场工程和农超对接，着力培育多元化、多层次的市场流通主体，为扩大农村消费创造条件。进一步加快供销合作社改革发展，加快农业生产资料、农村日用消费品、农副产品、再生资源回收利用、农业信息和技术服务等农村流通、经营、服务网络体系建设，在商品生产地和集散地扶持发展一批辐射力强的全国性和区域性农产品批发市场。

　　（五）扩大开放和区域合作，大力发展民营经济

　　坚持敢开放、真开放、先开放、全开放，强化服务、优化环境，促进各种创新创业要素向县域集中，大力发展民营经济，加快培植各类市场主体，努力把全省县域建设成为思想最解放、资源要素最开放、创新创业活力最强、经济社会发展举措最活最好的区域。

　　1.提升使用外资的规模和水平

　　紧紧抓住国际资本和沿海地区产业加速向内地转移的机遇，进一步积极合理有效地吸收外来资金、技术、人才和管理经验；坚持以使用外商直接投资为主，不断扩大使用外资规模；注重处理好使用外资数量与质量的关系，把使用外资与县域产业结构调整结合起来、与延伸产业链条和增强配套能力结合起来、与发展高新技术产业结合起来，推动县域产业结构优化升级。

　　采取积极措施，引导外商重点投向县域开发区和重点工业园区；引导外商投向县域开发性农业、基础设施、高新技术产业和传统产业的升级改造，重点引进能够提升县域现代制造业水平和市场竞争力的工业项目；加快商贸、金融、科技、教育、文化、旅游等第三产业的对外开放，增强县域经济社会服务功能；注重关联招商和配套引进，促进产业链和产业板块的形成；支持企业积极开拓国际市场，开展国际合作和“走出去”，进一步推动县域外贸出口，拓宽县域经济市场领域，提升县域经济外向度，增强市场竞争力。

　　2.大力引进和培育骨干企业

　　鼓励行业龙头企业、优势企业兼并重组弱势企业；鼓励优势企业强强联合，提高规模效益，实现优势互补；鼓励关联企业、上下游企业联合重组，实现一体化经营，提高抗风险能力；高起点招商，大力引进处于行业领先地位的龙头企业；加强大企业“直通车”服务，完善服务平台，搞好综合协调，提高工作实效，服务企业做大做强。

　　3.促进中小企业成长

　　中小企业在繁荣经济、增加就业、推动创业、催生产业、扩大内需等方面具有重要作用。以实施“中小企业成长工程”为抓手，强化“小进规”目标管理，加强统计监测、检查考核和跟踪督办；制定全省促进小企业升级培育计划，建立小企业进入规模企业育成机制，对列入计划的小企业进行重点培育，加大贷款担保、人才培训、市场开拓、技术创新、管理咨询、专项资金等方面的支持力度；引导中小企业走“专、精、特、新、配”的发展路子。

　　4.努力推进全民创业

　　认真落实国家和我省鼓励民间投资和全民创业的政策措施，积极支持民间资本进入高新技术、金融服务、公用事业、基础设施等领域，让湖北市场准入环境全国最优；大力实施“市场主体增量行动”，进一步降低创业门槛，健全创业服务体系，加快建设一批创业基地和园区，为创业主体创造良好环境；大力引导民营企业转型发展和“二次创业”，进一步上规模、上档次、创品牌，培育壮大一批市场竞争能力强、辐射带动作用明显的民营企业；鼓励多种形式的劳务创业、能人创业、知识创业，鼓励农村党员干部带头创业，吸引外来人员、外出务工者回乡创业，壮大创业群体，拓宽创业领域，提升创业层次，以创业带动就业，提高县域居民收入，增强县域社会活力。

　　（六）推进技术创新，提升信息化水平

　　科技进步和创新是加快转变经济发展方式的重要支撑，要充分发挥我省科教优势，依靠科技创新推动县域产业结构优化升级。

　　1.建立企业创新体系

　　建立完善企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，支持企业开展技术创新和攻关活动，推动企业成为研究开发投入的主体、技术创新活动的主体和创新成果应用的主体；坚持自主创新与有选择引进并重，在加速本土科技成果的转化和应用的同时，加强对引进技术的消化、吸收和再创新；切实把科技项目的引进作为县域招商引资的重点，有计划、有选择地引进一批带动能力强、辐射作用大、经济效益好的科技型项目，高起点培育新的经济增长点。

　　2.大力实施人才战略

　　探索和研究建立县域“人才柔性流动”机制，消除人才流动的政策性壁垒。鼓励创新人才通过兼职、定期服务、技术开发、项目引进、科技咨询等方式自由流动，吸引和留住各类人才服务于县域经济发展；优化人力资源开发环境，吸引创新型人才；创新县域人才培养方式，依托高等院校、科研院所和大中型企业，以重大科研项目为载体，加快建设紧缺型人才培养基地；建立人才激励机制，推进智力资源资本化。完善全民创业促进政策，引导激励外出学习、务工、经商人员回归创业；着力加强企业家、高技能人才和一批科技带头人才队伍建设，促进人才合理流动。

　　3.加强和改善科技服务

　　全面落实支持科技进步和自主创新的财税、金融、科技成果转化、知识产权保护等方面的政策措施，建立健全自主创新激励机制。加强企业技术平台建设，支持面向企业的技术开发平台和技术创新服务平台建设；推动建立产学研战略联盟，鼓励发展科技中介服务。

　　4.提升县域信息化水平

　　积极推进信息化和工业化融合，以信息化改造制造业，推进生产设备数字化、生产过程智能化和企业管理信息化。加快推进企业信息化建设，选择部分县域企业进行“两化融合”试点，围绕研发设计、过程控制、企业管理、物流库存、人力资源开发等环节推进工业技术研发信息化和产品数字化、生产流通过程自动化、企业管理信息化，提升产品的科技含量和附加值。提升农业信息化发展水平，特别是促进信息化在农业产业化中的应用、渗透与融合。

　　（七）坚持生态文明，促进县域经济可持续发展

　　按照“资源节约、环境友好”的要求，统筹资源开发、经济发展和生态建设，加快形成生产发展、生活富裕、生态良好的良性循环机制，走集聚、集约、可持续发展的路子。

　　1.强力推进节能减排和资源节约

　　落实能源资源“节约优先、总量控制、供需双向调节、差别化管理”的原则，提高能源资源保障和利用效率。

　　（1）大力推进节能降耗。进一步落实和完善节能减排指标体系、监测体系和考核体系，综合运用法律、经济、技术、标准以及必要的行政手段，坚决淘汰钢铁、水泥、玻璃、焦化、电石、造纸等行业落后生产能力；认真落实工作责任制，把节能减排目标完成情况作为检验经济发展成效的重要标准；增强全社会节能环保意识，深入开展节能减排全民行动；鼓励节地节能节水节材，倡导健康、节约、环保的建设模式和生活方式。

　　（2）加强资源综合利用。加强能源和矿产资源地质勘查、保护、合理开发，提高矿石回采率、选矿回收率和综合利用率。以推进工业固体废物资源化为重点，提高固体废物综合利用效率；完善再生资源回收体系，推进再生资源规模化利用。

　　（3）强化污染物减排和治理。严格执行建设项目环境影响评价和“三同时”制度，加大规划环评落实力度，从源头控制新污染源产生；全面推行排污许可证和纳污红线监督管理制度，加强排污权交易市场建设，落实治污减排措施，实施碧水蓝天工程；提高城镇污水和垃圾处理能力，城镇污水处理率和垃圾无害化处理率达到90%以上。

　　2.大力发展循环经济和低碳产业

　　推进工业循环经济发展，建设生态工业园，实现土地集约利用、基础设施共享、废物交换利用、能源梯级利用、废水循环利用、污染物集中处理，使资源利用最大化和环境污染最小化；支持一批县域循环经济重点项目建设，形成一批循环经济示范企业、园区和县市，通过典型示范带动，促进循环经济形成较大规模；以优化能源结构、提高能源利用效率、降低单位GDP碳排放强度为核心，以减少温室气体排放、增强可持续发展能力为目标，大力发展低碳产业和低碳服务业；开展低碳经济试点，在武汉城市圈建立低碳经济试验示范区，探索区域低碳发展模式和有效运行机制；加快低碳技术引进、研发和推广应用，建立低碳技术支撑体系。积极创建低碳消费模式，引导公众低碳消费。

　　3.加强环境保护和生态文明创建

　　深入开展城乡环境综合整治，严格生态保护。构建人水和谐的水生态系统，加快实施长江、汉江、清江等重点流域和洪湖、梁子湖、东湖等重点湖泊以及三峡库区、丹江口库区等重点区域水污染防治规划，全面推进小流域综合整治，加强对湿地的保护；继续抓好造林绿化工程，力争到2015年森林覆盖率达到40%以上；大力开展清洁种植和清水养殖、化肥施用减量化和农药施用减量化、村庄环境综合整治和规模化畜禽养殖污染防治、全国环境优美乡镇和生态村创建等工程建设试点，推动村庄环境集中连片整治；强化生态文明宣传教育，普及科学、文明、健康和生态的生活理念，使生态文明建设成为广大人民群众的共识和行动；培育绿色消费体系，倡导社会循环式消费和资源节约活动，推广绿色标识产品，推行政府绿色采购，扩大绿色消费市场，培育绿色消费新风尚；完善环境资源有偿使用制度，探索转移支付、对口支援、专项补贴、生态移民、异地开发等多样化的生态补偿方式，逐步在饮用水水源地、自然保护区、重要生态功能区、矿产资源开发和流域水环境保护领域实行生态补偿；全面推进生态县（市）、环境优美乡镇、生态村和绿色家庭创建工作，深入推进“全民环保行动”。


　　五、保障措施

　　加快发展县域经济是省委、省政府的一项重大战略，要制订切实可行的政策措施，建立严格完善的工作督查机制，切实解决好县域经济发展中的重大问题。要组织开展规划中期评估，及时了解和掌握县域发展阶段性情况，积极适应形势变化，调整思路、创新方法，为规划实施提供有力保障。

　　（一）加快推进体制机制创新

　　要把体制改革和制度创新作为加快县域经济发展的根本动力，充分发挥市场机制作用，努力消除影响县域发展的体制机制性障碍和生产要素瓶颈制约，增强县域经济活力。

　　1.健全和完善县域发展激励机制。建立健全县级基本财力保障制度，增加对县级财政的一般转移支付；建立健全财政资金支持县域经济发展的稳定增长机制；坚持和完善县域经济综合评价考核工作，每年度向社会发布县域经济发展综合考核排序结果，对县域经济发展前20位的县（市、区）和发展进位快的5个县（市、区），分别授予“县域经济发展先进县（市、区）”和“县域经济发展进位先进县（市、区）”荣誉称号，并给予一定资金奖励，对率先进入全国百强的县（市）予以重奖。

　　2.加强和改进农村金融服务。放宽农村金融机构准入，稳步开放农村金融市场，大力发展小额信贷组织、村镇银行、贷款公司、农村资金互助社等新型农村金融机构；加快发展农村保险事业，健全政策性农业保险制度；大力推进农村金融产品和服务创新，积极培育和发展县域担保、评估、公证等中介机构，切实解决担保难问题；积极探索发展联合信用贷款。

　　3.建立集约用地激励机制。严格执行工业园区、工业集聚区单位土地面积投资强度标准，尽量利用闲置土地、存量土地。顺应城镇化的发展要求，通过政策引导和促进农民向中心村和小城镇集中；通过控制城市外延，挖掘城区存量用地潜力，促进市民向社区集中；通过搬迁改造，使工业企业向园区集中。调整县域土地利用结构和布局，研究建立县域主导优势产业用地优先支持制度，确保重点项目建设用地。开展农村建设用地减少与城镇建设用地增加、吸纳农村人口进入城市定居规模与城镇建设用地增加规模、城镇土地开发整理数量与新增建设用地指标挂钩试点，促进土地集约节约利用。

　　4.加强公共服务体系建设。推动建立以公共服务为引导、公益服务为基础、商业服务为支撑的社会化服务体系。围绕建设服务型政府，整合行政资源，减少行政审批，优化服务流程，提高服务效率。加快融资担保、技术创新、信用评价、人才培训、信息咨询、法律咨询等服务体系和服务平台建设，切实提供好资金、人才、技术、法律等服务。

　　（二）加强分类指导

　　根据县域不同资源禀赋、基础条件、产业特点，坚持因地制宜，加强分类指导，促强扶弱带中间，努力走各具特色的县域经济发展路子。

　　1.发展先进县（市）要乘势而上，加快发展。充分发挥交通较为发达、资源比较丰富、主导产业基本形成、三次产业比例相对协调和城镇化水平较高的优势，着力改造提升传统产业，延长产业链条，发展产业集群，进一步放大县域经济特色；着力发展新兴产业和现代生产性服务业；着力提高产品质量，争创名牌，增强核心竞争力，提高产品外向度；着力提高企业管理水平，建立和完善现代企业制度。强化资源配置，重点支持冲刺“全国百强县”的县市加快发展，在全省县域科学发展、跨越式发展中发挥示范带头作用。

　　2.中等发展县（市）要争先进位，努力赶超。立足于壮大规模，提升经济发展质量，培育和壮大市场主体，发展特色产业，打造产业集群。在市场竞争中加快实现从粗放型、外延型向集约型、内涵型发展转变。

　　3.欠发展县（市）要迎头赶上，缩小差距。充分发挥资源禀赋、劳动力、生态环境等比较优势，以市场为导向，用工业化的理念谋划现代农业、旅游业。以农业产业化模式带动特色农产品生产、加工和销售网络建设，集中力量壮大特色产业，在推进农业结构转型中增收富民。主动承接发达地区的经济辐射和产业转移，多渠道吸引资金、技术和人才，增强自我发展能力。加强技能培训，健全服务体系，实施“回归工程”，逐步实现从“打工经济”向“创业经济”跨越。积极推进湖北大别山革命老区经济社会发展试验区和湖北武陵山少数民族经济社会发展试验区建设，加大扶持力度，加快山区和贫困落后县（市）发展步伐。


