根据省委、省政府要求，为贯彻落实党的十九届二中、三中全会精神，落实省委十届八次全会精神，加快我省淮河生态经济带建设，省发展改革委会同有关部门编制了《河南省贯彻落实淮河生态经济带发展规划实施方案》（以下简称《实施方案》）。

　　一、编制背景

　　加快淮河生态经济带建设是国家推进生态文明和美丽中国建设、保障粮食安全和生态安全、促进中东部地区经济社会持续健康发展的重大举措。抓住和用好国家建设淮河生态经济带的战略机遇，推动淮河流域信阳、驻马店、周口、漯河、商丘、平顶山6市和南阳桐柏县等生态经济建设，有利于推动淮河流域综合治理，改善提升全省生态环境质量；有利于推进产业转型升级和新旧动能转换，加快培育我省新的经济增长极；有利于优化城镇格局和缩小城乡差距，持续提高全省区域协调发展水平；有利于打造我省新的出海通道，不断增强全省开放合作能力，对于打好打赢三大攻坚战、全面建成小康社会、让中原更加出彩具有重要意义。

　　二、定位与特点

　　《实施方案》提出构建淮河生态经济带规划范围“一区、两轴、两廊”为主体的空间发展格局。其中，“一区”指淮河生态经济带内陆崛起引领区，“两轴”指沿京广线、京九线两大发展轴，“两廊”指沿淮河干流、重要支流两大绿色生态走廊。

　　《实施方案》聚焦推动我省淮河生态经济带建设，重点突出了以下四个方面：一是注重突出中央要求。深入贯彻落实习近平生态文明思想，按照省委十届八次全会工作部署，把高质量发展要求和绿色发展理念贯穿淮河生态经济带建设全过程。二是注重突出问题导向。针对我省淮河流域各市县的发展特点和难点，在生态安全维护、基础设施建设、产业转型升级等方面，提出目标措施，明确主要任务。三是注重突出任务落实。重点对国家规划中明确的重大任务、政策措施等进行细化，梳理形成了六个方面22项主要任务，并分别明确了责任单位，建立健全配合联动机制。四是注重突出工程带动。梳理形成了10项重大工程作为推进规划落实的重要抓手，明确建设内容和责任单位，引领规划各项目标任务全面推进。

　　三、重点内容

　　《实施方案》明确了我省贯彻落实淮河生态经济带发展规划的总体要求、主要任务和组织实施。

　　《实施方案》提出建设淮河生态经济带的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，持续落实习近平总书记视察指导河南时的重要讲话精神，坚持新发展理念，按照高质量发展要求，以供给侧结构性改革为主线，以改革开放创新为根本动力，着力提高绿色可持续发展水平，着力增强创新驱动发展能力，着力统筹城乡融合发展，着力提升开放合作水平，推动我省淮河流域建成流域生态文明建设示范带、特色产业创新发展带、新型城镇化示范带和中东部合作发展先行区。

　　《实施方案》明确了构建生态安全屏障、完善基础设施网络、加快产业转型升级、推动城乡统筹发展、加强基本公共服务保障、全面提升开放水平等六个方面22项重点任务。

　　《实施方案》要求我省淮河流域有关市县加强对规划实施的组织领导，制定工作方案，细化工作措施，明确责任分工，确保目标任务落实。省有关部门要落实工作责任，强化配合联动，加大支持力度，在专项规划编制、项目布局、资金安排、用地指标分配等方面向6市1县倾斜。省发展改革委要统筹推进规划实施，做好重点任务落实和重大工程建设的跟踪服务。

