为抢抓新一轮科技革命和产业变革历史机遇，推动现代生物和生命健康产业加速发展，培育新兴支柱产业，加快形成新动能，结合我省实际，特制定本方案。

　　一、总体要求

　　（一）发展形势。现代生物和生命健康产业关乎民生福祉与社会和谐，是当前世界创新最为活跃、影响最为深远的新兴产业，已成为全球未来产业竞争的热点领域和我国战略性新兴产业的主攻方向，具有突破性、颠覆性、引领性特点。进入21世纪以来，以分子设计、基因操作和基因组学为核心的技术突破，推动了以生命科学为支撑的生物产业深刻变革，将极大改变经济发展模式和人类生活方式。随着生物技术、生命科学与信息技术的融合发展，全球生物产业进入加速发展新时期。据预测，全球生物技术市场年复合增长率将超过12%，其中生物医药产业将超过30%。我省医药产业具有较好基础，整体规模居全国前列，在生物育种、生物制造等领域具有较强竞争力，但集群效应不明显、新技术新业态发展滞后、高端产品与服务供给不足等问题突出，产业转型升级压力日益凸显。充分发挥我省比较优势，抢抓现代生物和生命健康产业发展机遇，加快打造新兴支柱产业，对满足人民群众日益增长的健康服务新需求，培育经济增长新动能，促进经济高质量发展具有重要意义。

　　（二）发展思路。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持高质量发展根本方向，把握生物技术、生命科学与信息技术融合发展新趋势，聚焦生物医药、生命健康服务、生物农业和生物制造四大领域，以企业培育、机构引进、平台构建、产业集聚、政策集成为着力点，加快建设全国重要的生物医药中高端研发生产基地、生命健康服务新业态发展集聚地、生物农业创新发展策源地和生物制造绿色发展新高地。

　　（三）发展目标。力争经过3—5年努力，全省现代生物和生命健康产业规模超过4000亿元，发展成为我国重要的产业研发和生产基地。生物医药年销售收入超过100亿元的大型企业（集团）达到5家，超过500亿元的产业集群达到4个以上；生命健康服务新业态快速发展，基因检测、精准医学、智慧医疗等服务能力和水平进入国内先进行列；国家生物育种产业创新中心基本建成，创新能力达到国内领先水平；生物制造实现高端突破，聚乳酸生物基材料生产技术达到世界先进水平。

　　二、重点任务

　　（一）推动生物医药产业创新发展。

　　1.加快新药创制和产业化。围绕恶性肿瘤、重大传染性疾病、心脑血管疾病、神经精神疾病、慢性病等领域防治重大需求，支持开展新型疫苗、基因工程药物、细胞治疗产品、体外诊断产品、高端医用耗材和先进医疗设备等研发。鼓励医药龙头企业联合高校、科研院所、大型医疗机构建立转化医学和医药创新联盟，构建从先导化合物筛选、药物分析测试、转化医学研究、临床前药效和安全性评价、临床研究到中试转化的新药研制关键共性技术平台、公共技术服务平台和资源型共性平台，加快医药科研成果转化和产业化。

　　2.鼓励发展高端仿制药。重点围绕临床用量大、销售额位居前列的已经到期和即将到期专利药物，发展一批品牌通用名药的仿制药。加强仿制药技术工艺、中间体等研发和攻关，提高工艺制造水平。对标国际标准和专利制度，支持企业开展国际产能合作，建立跨境研发合作平台，提高仿制药质量和疗效。加快推进仿制药质量和疗效一致性评价工作，促进仿制药替代使用。

　　3.积极发展现代中药。开展中药有效成分提取、纯化和质量控制技术研发，支持发展新型中药产品和配方颗粒药物。加强源于经典名方的中药新药开发，加快名优大品种中成药二次开发、工艺优化与临床应用，推动创新中药产业化。鼓励开展中药临床应用技术标准研究，持续推进中药技术标准化和中药材生产质量管理规范化。支持适宜产区开展道地药材优良品种选育，建设一批优质中药材生产示范基地，支持特色中药材品牌化发展，开展道地中药材认证，打造地理标志品牌。

　　4.推动医药产业转型升级。大力推动企业技术创新和技术改造，推进云计算、大数据、人工智能与医药产业融合发展，鼓励建设智能工厂和数字化车间，加快人机智能交互、工业机器人等技术装备在药品生产过程中的应用，实现药品生产过程智能化。建立覆盖产品全生命周期的质量管理体系和全产业链质量追溯体系，提升全过程质量管理水平。

　　5.壮大生物医药产业集群。支持郑州航空港经济综合实验区、新乡市平原城乡一体化示范区等产业集聚区围绕生物医药主导产业，加快建设一批生物药中试放大平台、动物实验中心、高级别生物安全实验室等公共创新基础平台，以及成果转化应用平台、检测服务平台等，打造一体化医药创新、创业服务链条，优化产业创新发展生态，吸引生物医药企业和项目集聚，建设全国重要的生物医药研发和生产基地。

　　（二）培育发展生命健康服务新业态。

　　1.加快发展基因检测。加快河南省基因检测技术应用示范中心建设，围绕出生缺陷产前筛查和诊断、常见遗传病筛查和诊断、肿瘤早期筛查及用药指导等领域，开展基因检测应用服务，推动基因检测技术在临床诊断、疾病筛查、健康管理等方面的深度应用。鼓励省内大型医疗机构联合国内外龙头企业建设高通量基因测序实验室，支持郑州大学建设基因测序与转化工程研究中心，建设河南基因数据库，开展常见高发病基因大数据研究，推动基因技术在转化医学、个体化诊疗、诊断试剂、新药研发等领域应用。

　　2.积极发展精准医疗。建设河南省全民健康信息平台，建成以居民电子健康档案、电子病历、电子处方为核心内容的全民健康数据资源库，推进健康大数据资源开发应用，为全民健康精细化管理提供支撑。支持开展疾病精准干预和治疗新技术研发和临床转化应用研究，整合基因组学、蛋白质组学、代谢组学、影像学等不同层面信息，对特定患者量身设计最佳诊疗方案，实现个体化治疗。

　　3.推动发展智慧医疗。发展基于互联网、移动互联网的远程诊疗设备、医用可穿戴设备、体外诊断设备和软件等，积极开展远程健康管理、远程门诊、远程居家看护等诊疗服务。加快建设国家远程医疗中心，建立完善“互联网+医疗健康”标准体系和远程医疗服务平台体系，建成全省统一的“互联网+医疗”综合服务平台。开展智慧医院建设，应用人工智能新技术提高诊疗效率，鼓励医疗机构运用互联网和远程医疗技术平台，建设线上线下相结合的智能诊疗生态系统，开展健康诊疗新服务，探索发展互联网医院新模式。

　　4.大力发展第三方服务。发展生物医药合同研发、合同生产，加快构建以市场为导向、企业为主体、高校及科研院所为联合单位的生物医药第三方研发链和产业链。支持发展第三方医学影像、医学检验、药品质量检验、工艺过程优化、医疗器械检测、医药电子商务等专业性服务机构。鼓励企业、医疗机构将检验检测、研发、生产等外包，促进第三方医药服务业发展。

　　（三）大力发展生物农业。

　　1.加快建设国家生物育种产业创新中心。加强与国内外一流生物育种科研机构、龙头企业和投资机构合作，强化体制机制创新，加快建设基础理论研究中心、分子生物育种中心、种子资源创新中心、农业信息服务中心、技术试验基地和知识产权运营与企业孵化平台、人力培养与合作交流平台、产业互联网平台，攻克一批生物育种产业关键核心技术，实现生物技术和信息技术在育种应用中的突破，构建流程化、模块化、工业化、信息化现代育种体系，选育一批优良特性突出、应用前景广阔的农作物新品种，建成全球著名生物育种创新企业。

　　2.发展壮大生物育种产业。依托国家生物育种产业创新中心，规划建设生物育种产业发展集聚区，搭建金融、法律、政务等公共服务平台，构建生物育种产业发展良好生态。围绕生物育种产业链条，孵化一批“专精特新”创新型中小企业，加快新品种繁育和推广，推动形成千亿元规模的生物育种产业集群。

　　3.培育发展生物农业新产品。围绕农业生产绿色化转型，推进分子设计技术、基因组学技术等在生物农业中的应用，发展一批绿色、安全、高效的生物农药、生物兽药、新型动物疫苗、生物饲料及添加剂新产品，培育一批年销售额5亿元以上创新产品，壮大生物农业产业规模。

　　（四）积极发展生物制造。

　　1.推进生物制造技术创新。重点围绕生物基材料、生物基化学品发展，在原料利用、生物工具创制、生物加工过程等方面开展关键技术研发，推进生物制造工艺绿色化，增强生物基产品经济性和市场竞争力。支持骨干企业加强与高校、科研院所战略合作，加快具有优势的乳酸、聚乳酸关键技术攻关，抢占产业发展制高点。

　　2.推进生物制造集聚发展。依托骨干企业，建设周口郸城、濮阳南乐等生物新材料产业园，推进产业链相关企业集聚发展，打造百亿元级产业集群。鼓励开展生物基日用品、农业地膜、包装材料等生产和应用示范，提高生物基材料产业创新、规模化发展与产业链协调发展水平。

　　三、政策措施

　　（一）加强创新能力建设。推动郑大一附院互联网医疗系统与应用国家工程实验室等高水平创新平台建设；支持以企业为主体，联合高校、科研院所和医疗机构，建设一批新型研发机构，构建产、学、研协同创新模式。组织实施一批省重大科技创新项目，推动形成一批引领性、突破性、颠覆性生物医药创新成果。加快建设专业化孵化加速平台，支持生物技术成果离岸孵化，推动现代生物与生命健康关键技术研发和产业化。

　　（二）引进培育优势企业。鼓励各地研究出台专项政策，积极引进世界医药200强和国内医药100强企业在我省设立区域总部和研发机构，建设一批总部型、基地型项目。加大具有核心技术的创新团队引进力度，支持现代生物和生命健康领域重大科技成果在我省转化，培育一批细分领域隐形冠军企业。鼓励省内企业积极与国内外高端研发机构和龙头企业开展研发创新合作，提升核心竞争力。

　　（三）支持产品创新及应用。支持符合条件、具有自主知识产权的创新药，通过质量和疗效一致性评价的仿制药，按规定纳入医保支付目录，制定医保支付标准，仿制药与原研药质量和疗效一致的按相同标准支付。对列入省科技计划的新药研发项目给予专项资金支持。对自主研发生产大型医用设备的企业，符合首台（套）重大技术装备保费补助政策的，按规定予以支持。

　　（四）强化财政金融支持。鼓励各地设立现代生物与生命健康产业投资基金，重点支持重大项目建设和龙头企业并购重组。加大对创新药、仿制药质量和疗效一致性评价的支持力度，对在全国同品种前3家通过仿制药质量和疗效一致性评价的企业以及按期通过评价的企业，省财政一次性给予100万元奖励，对符合条件的企业药物研发费用，按照有关规定在企业所得税税前加计扣除。对获得美国食品药品监督管理局创新药物和创新医疗器械注册的相关单位按品种给予奖补支持。

　　（五）完善现代医药流通体系。支持大型医药流通企业加快向社区和村镇延伸药品配送服务网络，布局建设区域仓库。鼓励采取“干线运输+区域仓储+区域配送”方式配送生物药品，完善生物药品追溯信息管理体系。支持药品流通企业发展医药电子商务，提供“网订（药）店取”“网订（药）店送”等便捷服务。全面推行“两票制”（药品从药厂卖到一级经销商开一次发票，经销商卖到医院再开一次发票），推动药品购销票据规范化、电子化。支持智慧医药供应链试点示范，推进医疗机构、医保定点零售药店、医药采购服务中心与药械监管平台互联互通，实现医药供应链全程追溯。

　　四、组织实施

　　建立省转型发展攻坚领导小组办公室统筹、省有关部门和有关省辖市政府分工负责的工作推进机制，定期召开工作推进会议，及时协调解决产业发展中的重大问题。各地、各有关部门要按照近期重点任务分工抓好落实，结合实际细化完善政策措施，主动开展对接招商，争取尽快落地一批重点项目。　


 