为加快建设具有国际竞争力的尼龙新材料产业基地，引领带动全省制造业高质量发展，制定本计划。

　　一、总体要求

　　（一）发展形势。经过多年努力，我省已形成较完备的尼龙产业链。目前各类尼龙产能达170万吨，其中尼龙66工业丝、帘子布生产规模居世界第一位，尼龙66盐生产规模位居亚洲第一位、世界第四位，尼龙66切片生产规模居全国首位；尼龙6生产基地建设全面起步，打造尼龙新材料基地具备良好基础。当前，国家大力支持新材料产业发展，尼龙下游消费市场稳步增长，全球尼龙产业供需再平衡速度加快，特别是尼龙6及下游产品生产呈现由发达国家向发展中国家梯度转移趋势，我省必须牢牢把握这一机遇，充分利用现有产业、技术、品牌和人才基础，努力打造国际一流的尼龙新材料产业基地。

　　（二）发展思路。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕高质量发展根本方向，坚持高端化、基地化、集群化、智能化、绿色化的发展导向，坚持龙头引领、项目带动、开放合作、集群发展，优先做大尼龙6产业，巩固提升尼龙66产业，打造技术和规模一流的尼龙新材料生产基地，培育壮大尼龙织造和工程塑料产业集群，构建具有国际竞争力的尼龙新材料产业链。

　　（三）发展目标。到2020年，“一基地两集群”建设取得阶段性成果，平均能耗、水耗和污染物排放居全国同行业领先水平，全省尼龙新材料产业主营业务收入突破1000亿元。“一基地”，即打造以中国尼龙城为核心的尼龙新材料产业基地，以尼龙6和尼龙66为主体的尼龙新材料进入全球尼龙产业第一方阵。“两集群”，即补齐尼龙印染、改性注塑等产业链短板，建设下游尼龙织造和工程塑料两个产业集群。

　　二、重点任务

　　（一）优化尼龙产业布局。着眼项目带动、产城融合，在平顶山市高水平规划建设中国尼龙城，打造尼龙新材料产业基地核心区。按照“一核两翼”布局，以平顶山尼龙新材料产业集聚区为核心区，以叶县产业集聚区、平顶山高新技术产业集聚区为两翼，编制规划并组织实施，同步开展规划环评。支持鹤壁等省辖市发展尼龙新材料后加工产业，构建错位发展、分工协作的良好产业生态。

　　（二）建设具有国际竞争力的尼龙新材料产业基地。依托平顶山市煤焦化工基础和氢气、粗苯等初级原料资源，打造尼龙6和尼龙66大尼龙产业格局，实现良性互补、融合发展。在平顶山市现有10万吨己内酰胺产能基础上，建设尼龙科技20万吨己内酰胺（二期）项目；加强同国内外领军企业合作，启动建设60万吨己内酰胺三期工程，通过快速做大己内酰胺生产规模，将尼龙6产能迅速扩张到百万吨级。巩固提升上游关键原料保障能力，做优做精己二酸、己二胺等产品，将尼龙66聚合物产能从现有的45万吨提升到60万吨，巩固提升在国内行业的龙头地位，为发展下游尼龙织造、工程塑料等产业集群夯实基础。

　　（三）建设尼龙织造产业集群。依托中国平煤神马集团技术基础，持续提升尼龙66差异化工业丝产能与品质，巩固高端市场优势地位。开发高强度尼龙6工业丝及帘子布等产品，向终端消费市场迈进。主动同沿海地区对接，吸引下游民用锦纶织造、染整等企业投资，在平顶山市快速形成20万吨/年纺织染整配套能力。积极发展高端服装、鞋帽、地毯、建筑辅材等产品，拉长产业链条，打造尼龙织造产业集群。

　　（四）建设尼龙工程塑料产业集群。引进国内外先进改性注塑技术，发展高品质工程塑料切片，打造尼龙工程塑料产业集群。重点建设平顶山神马工程塑料公司年产7万吨尼龙66切片项目、平顶山三梭尼龙发展公司年产20万吨尼龙6切片项目。研发具有良好氧气阻隔性、耐穿刺耐撕裂的双向拉伸尼龙薄膜，作为食品包装材料与我省万亿元级食品产业配套。支持鹤壁中维化纤公司研发生产特种尼龙系列产品，规划建设总产能15万吨/年的特种尼龙系列产品项目。

　　（五）推进产业链协同发展。充分利用平顶山市现有焦炭、烧碱、氯气等初级原料，在符合安全、环保要求前提下，打造聚氨酯、聚碳酸酯产业链条，实现煤化工、盐化工、尼龙化工“三化一体”协同发展。谋划布局聚氨酯、聚碳酸酯及尼龙共混改性项目，提高原材料深加工程度，为下游纺织服装、现代家居、建筑装饰、新能源汽车等领域提供配套。

　　三、支撑保障

　　（一）实施创新驱动。建设高水平研发平台，支持平顶山、鹤壁等市引进国内外研发机构和高端研发资源，组建河南省尼龙新材料新型研发机构，合作共建东华大学尼龙新材料河南研究院，加快河南省聚酰胺中间体重点实验室建设，推动创建国家级尼龙重点实验室；支持中科院化学所与中维化纤公司合作建设河南省功能聚酰胺纤维工程技术研究中心，支持重点企业组建技术研发中心，到2020年力争实现重点企业省级研发平台全覆盖。开展尼龙产业关键技术攻关，谋划筛选重大支撑性、先导性科技创新项目，省、市联合推动，择优纳入省级重大创新专项备选库，符合要求的予以重点支持。支持中国平煤神马集团、中维化纤公司等重点企业申请民用部门军品配套科研生产许可证，进入军工和航空航天领域。

　　（二）实施开放招商。瞄准长三角、珠三角地区，开展产业链缺失环节招商，承接纺织、印染等产业集群式转移，引进龙头型、基地型项目和高端产品，重点引进下游民用锦纶面料、聚氨酯改性材料、复合尼龙材料、特种尼龙材料等项目和产品，探索共建产业园区、飞地经济等模式。鼓励平顶山市创新尼龙产业招商政策，对具有引领作用、填补产业链关键环节的重大项目，在基金投资、厂房代建及基础设施和设备投资、配套人才公寓等方面给予支持。鼓励中国平煤神马集团积极引进产业链下游民营企业，通过股权投资方式参与下游终端产品生产。

　　（三）拓展市场空间。依托龙头企业和下游用户，开展尼龙新材料生产企业与设计、应用单位供需对接，建设生产应用示范平台，推动下游行业积极使用尼龙新材料。贯彻落实国家和省新材料首批次保险补贴政策，加快尼龙新材料创新成果转化和应用。坚持“走出去”与“引进来”相结合，大力发展对外贸易，加快国外营销网点或加工基地布局，完善贸易摩擦应对机制，培育能够参与国际竞争的高素质人才，为企业开展对外贸易创造良好环境。

　　（四）推动智能发展。大力推动新一代信息技术与尼龙制造技术融合创新，按照政府引导、企业运作、协同发展原则组建尼龙新材料智能制造研究机构，为企业提供智能化系统解决方案。支持中国平煤神马集团设备改造和工艺提升，对原材料入库、配方设计、生产过程控制、包转运输、售后技术服务等全产业链实施智能化改造，建设基于物联网和大数据的尼龙新材料生产、管理、业务等智能系统，实现安全、环保、节能、应急等高效智能管控，将中国尼龙城打造成智能制造示范园区。

　　（五）推动绿色发展。严格落实我省污染防治攻坚战三年行动计划要求，严格落实燃煤消费指标，尼龙全产业链所有生产工序实施达标改造，推广应用国家鼓励发展的先进技术、工艺和装备，构建尼龙全产业链绿色制造体系。鼓励平顶山市统筹产业结构调整和布局，压减低端无效产能，促进资源向尼龙产业配置，对符合条件的尼龙产业链上下游企业，“一企一策”推进绿色化改造。建设尼龙新材料循环经济产业园，推动煤焦化工、尼龙化工、煤盐化工融合发展，实现产品高端化、产业园区化、要素集聚化，推进物料互为供需、装备相互关联、污染集中处理，实现资源高效循环、充分利用。规划建设用于封闭输煤、输气的长输管廊，为尼龙新材料生产提供稳定的原材料供应。

　　四、组织实施

　　（一）完善工作机制。省、省辖市联动建立尼龙新材料发展推进工作机制，专人专班推进落实。支持平顶山市先行先试，坚持和改进政企合作进行园区开发建设的工作机制，发挥体制活力。相关省辖市要制定专项行动方案，细化完善政策措施，主动开展对接招商，争取尽快落地一批带动能力强、示范效应好、技术水平高的重点项目，省直有关部门要切实抓好各项任务落实。

　　（二）加快项目建设。发挥项目对尼龙产业发展的关键作用。有关省辖市政府要按照“一个项目、一套班子、一抓到底”的要求，对重大项目建立推进机制，切实抓好总投资200亿元的60万吨/年己内酰胺——聚合——纺丝产业一体化、总投资80亿元的40万吨/年聚碳酸酯等项目。省、省辖市统筹支持中国尼龙城建设，年度用地计划向尼龙新材料产业倾斜，增强与企业生产紧密相关的水、电、气、热等要素保障能力，打造要素价格洼地，促进项目落地。

　　（三）强化政策支持。积极争取各级、各类资金向尼龙新材料产业倾斜，对民用尼龙、特种尼龙等关键技术研发给予支持。支持有关省辖市设立尼龙产业发展基金，探索开展供应链金融，支持企业重大项目、技术创新、供应链组织等。鼓励金融机构加大项目信贷支持力度，支持企业以债转股、股权转让、整体上市等方式融资。支持有条件的尼龙新材料企业面向海内外引进研发领军人才，加大急需、紧缺高技能人才培养力度，组织转岗人员开展技术培训，为产业发展提供各层次人才和熟练产业工人。有关部门可按规定使用失业保险稳岗补贴、就业补助资金等对符合条件的企业和个人进行补助。

