　为抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，加快形成新型显示和智能终端产业联动发展新格局，推动智能终端产业转型升级，促进我省经济高质量发展，特制定本方案。

　　一、总体要求

　　（一）发展形势。新型显示和智能终端产业互为依托、相互促进，是数字经济重要的战略性和基础性产业。随着智能互联、VR/AR（虚拟现实/增强现实）等新一代信息技术迅猛发展和广泛应用，新型显示和智能终端产品形态更加丰富，大屏化、高分辨率显示产品和车载显示市场呈爆发式增长，小尺寸显示产品应用领域不断拓展，以新型显示为中心的互联生态正在加快形成。据预测，未来几年，新型显示产业将进入快速爆发期，年复合增长率超过20%，智能手机产业将进入转型发展期。近年来，我省以手机为主的智能终端产业集群迅速壮大，但核心配套环节缺失、产品结构单一、发展后劲不足等问题日益凸显，产业竞争优势趋于弱化，迫切需要加速推进转型升级。抓住当前信息技术迭代升级和关键产品布局调整难得机遇，充分依托智能终端产业优势，高水平引进企业和项目，实现新型显示和智能终端产业联动发展，对于巩固提升产业整体竞争力具有重要意义。

　　（二）发展思路。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极顺应新型显示和智能终端产业发展趋势，坚持“龙头带动、屏端联动、集群配套、链式延伸”，以重大项目为牵引，以技术创新为支撑，以产业配套为重点，突破发展新型显示产业，提升智能终端产业发展水平，加快实现产业链由以终端生产为主向屏端并重链式发展为主转变，产品链由智能手机为主向新型智能终端为主转变，建设具有国际影响力的新型显示和智能终端产业集群，为先进制造业强省提供新的支撑。

　　（三）发展目标。力争经过3—5年努力，我省新型显示和智能终端产业链基本形成，引进培育1—2家百亿元级新型显示龙头企业，新型显示产业规模超过1000亿元；培育发展3—5个百亿元级新型主流智能终端产品，建成2—3个500亿元级智能终端产业集群，智能终端产业规模突破5000亿元；新型显示和智能终端产业联动发展格局基本形成，产业配套体系基本完善，全球重要的智能终端生产制造基地地位更加巩固。

　　二、重点任务

　　（一）培育壮大新型显示产业。

　　1.加快集中布局。依托郑州航空港经济综合实验区规划建设新型显示产业园，按照“成熟技术先行、大小尺寸并举”思路，重点引进拥有高世代TFT—LCD（薄膜晶体管液晶显示器）、AMOLED（有源矩阵有机发光二极体）等核心技术的骨干企业和重大项目，推动产业加速集聚。

　　2.实施龙头项目。加快推进第5代TFT—LCD面板项目建设，力争尽快投产，实现我省显示面板生产制造零的突破。积极引进高世代TFT—LCD、中小尺寸OLED（有机发光二极管）生产线。

　　3.布局前沿领域。提前布局大尺寸AMOLED面板、中小尺寸AMOLED柔性折叠屏、LPD（激光荧光体显示）面板等产业化项目。积极引进新型显示领军型创新团队，加快推动LTPS（低温多晶硅技术）、QLED（量子点发光二极管）、LPD、Micro—LED（微发光二极管）以及蒸镀和封装关键工艺突破和产业化。

　　（二）拓展升级智能终端产业。

　　1.巩固提升智能手机产业。稳定苹果等高端手机产能，大力引进华为、小米、OPPO、vivo等国内知名品牌手机项目，推动智能手机产业加快向高端化、品牌化发展。积极发展裸眼3D、全息投影等特殊功能手机和安全手机、高端定制手机。

　　2.打造新型主流终端产品。积极引进4K/8K超高清液晶电视、超高清医疗显示器、车载显示终端、VR、AR、MR（混合现实）等重大项目，带动超高清视频设备、网络传输设备、车载通讯和信息娱乐系统、数字眼镜等相关产品发展。

　　3.积极发展其他智能终端产品。围绕生产制造、文化教育、医疗健康、娱乐消费等领域智能化发展需求，积极发展智能机器人、数字影音、智能家居、智能安防、智能可穿戴设备、智能仪器仪表等新型智能终端产品，培育一批新型智能终端产业集群。

　　（三）辐射带动配套产业。

　　1.加强显示材料配套。加快培育引进高世代TFT—LCD玻璃基板生产企业，积极发展液晶材料、显示用功能膜材料、有机发光材料、彩色光刻胶、电子特种气体等关键原辅材料和配套产品，提升显示材料配套能力和水平。

　　2.加快发展关键零部件。围绕智能终端整机制造需求，引进实施摄像模组、存储芯片、专用芯片、陶瓷电容、电池、PCB（印制电路板）、分立器件、模具、电子元器件等关键零部件配套项目，积极引导龙头整机企业在本地配套。鼓励有条件的省辖市、县（市、区）发展手机外壳、3D玻璃盖板、触控面板、磁性材料等关键零部件配套产业，培育一批骨干企业，逐步形成产业配套协作区。

　　3.积极发展应用软件。支持发展超高清内容制作与图像处理、VR/AR算法与内容制作、工业软件、信息安全软件、车载软件系统、动漫游戏等应用软件，大力发展软件服务外包。壮大郑州软件园、中原国际软件园、郑州台湾软件园、洛阳国际软件人才及产业基地、新乡智慧产业园等产业集群规模。

　　三、政策措施

　　（一）引进培育龙头企业。紧盯国内外新型显示和智能终端龙头企业发展动向，推动郑州市加快引进新型显示龙头企业和高端智能手机品牌企业，建设一批总部型、基地型项目。鼓励其他省辖市、省直管县（市）围绕产业配套，引进产业链骨干企业。针对产业链细分领域，大力培育一批创新龙头企业和“专精特新”隐形冠军企业。

　　（二）加强产业技术合作。推动新型显示面板企业与智能终端整机企业合作、品牌商与配套商协调联动发展。鼓励骨干企业联合产业链上下游企业及国内外科研机构，加强关键技术联合研发，加快成果共享，积极融入国家产业创新联盟。积极申办“中国手机设计大赛”，加强与先进国家和地区交流合作。

　　（三）完善公共服务平台。支持郑州航空港智能终端产业集群建设集展示、交易、配送于一体的智能终端全球采购交易平台，促进供应方与需求方网络化无缝对接。加快河南省智能终端检测公共服务平台建设，鼓励骨干企业、研发机构联合产业链上下游企业，建设智能手机技术孵化、芯片分析、安全评测、产品检测认证、用户体验等第三方公共服务平台。探索开通智能终端物流专线，大力发展第三方物流服务，降低生产企业经营成本。

　　（四）加快创新能力建设。加快富士康中州技术研发中心建设，支持以骨干企业为主体，联合高校、科研院所，共建一批企业技术中心、重点实验室、工程研究中心及产业技术研究院、制造业创新中心等技术创新平台和新型研发机构。组织实施一批省重大科技创新项目，推动关键技术研发和产业化。

　　（五）加强财税金融支持。充分利用省先进制造集群培育基金、“互联网+”产业投资基金等政府投资基金支持重大项目建设。引导和鼓励社会资本设立新型显示和智能终端产业投资基金。加强与国家有关部委衔接，支持新型显示重点项目享受国家财税金融优惠政策。支持有条件的省辖市、县（市、区）和园区发展供应链金融，为生产企业在原材料采购、整机销售、出口退税等环节提供金融支撑。发挥河南自贸区优势，鼓励在郑州开展国际结算业务，支持智能终端出口贸易。

　　四、组织实施

　　建立省转型发展攻坚领导小组办公室统筹、省有关部门和各省辖市政府分工负责的工作推进机制，定期召开工作推进会议，及时协调解决产业发展重大问题。各地、各有关部门要对照近期重点任务分工，细化政策措施，主动开展对接招商，争取尽快落地一批重点项目，务实推进各项工作落实。

