为抢抓新一代人工智能发展重大战略机遇，培育新的经济增长点，促进经济高质量发展，特制定本方案。

　　一、总体要求

　　（一）重要意义。新一代人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术和核心驱动力，将重构生产、分配、交换、消费等经济活动各环节，深刻改变人类生产、生活方式和思维方式，正成为国际竞争新焦点和经济发展新引擎。世界主要发达国家把人工智能作为提升国家竞争力、维护国家安全的战略利器，北京、上海、广东等发达省（市）竞相加快人工智能战略布局。随着新一代人工智能技术创新和软硬件升级整体推进，相关产业将呈现链式跃升发展趋势，预计2020年全球人工智能产业规模将超过1100亿美元，年均增速超过40%。当前，人工智能技术壁垒和产业格局尚未形成，世界各大经济体处于同一起跑线，我省作为全国重要的人口和经济大省，加快发展新一代人工智能产业，是赢得发展主动权的战略选择，是推进供给侧结构性改革、培育经济增长新动能的迫切需要，是推动科技跨越发展、产业整体跃升的重要途径，对推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，实现高质量发展具有重要意义。

　　（二）发展思路。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持高质量发展根本方向，充分发挥我省海量数据资源和巨大应用市场优势，聚焦新一代人工智能发展方向，以市场应用为牵引，以创新驱动为导向，以开放合作为途径，着力培育壮大一批领军企业，集聚一批高端人才团队，建设一批创新示范平台，打造一批标志性产品和应用领域，构建良好产业生态和政策支持体系，加快形成与国家人工智能发展相适应的局部优势，努力成为中西部新一代人工智能发展高地。

　　（三）发展目标。力争经过3—5年努力，我省人工智能产业发展取得重要进展。国内外骨干企业在我省展开产业和应用普遍布局，人工智能核心产业发展生态系统基本形成，新一代智能制造、智能物流、智慧公共服务等重点领域进入全国先进行列；引进培育3—5家国内有影响力的人工智能领军企业，建设3—5个人工智能应用示范区，人工智能核心产业及相关产业规模超过500亿元，在国家人工智能产业格局中占有重要地位。

　　二、重点任务

　　（一）开展产业布局。

　　1.支持有条件的中心城市依托大数据产业园区、产业集聚区等，布局建设一批人工智能产业园区。

　　2.大力引进国内外优势企业和高端研发机构，在人工智能领域加快建设一批重大新型研发机构，力争落地一批引领型、标志性企业和项目。

　　3.培育一批人工智能创新型中小微企业，打造成长质量高、创新能力强、拥有自主品牌、具有示范带动作用的创新型中小微企业群体，发展成为各细分领域领军企业。

　　（二）推动研发创新。

　　1.发挥我省数据资源优势，推动重点领域数据资源共享开放，构建行业大数据训练库和标准测试数据集，支持建设提供知识图谱、算法训练、产品优化、安全可控等共性服务的开放性云平台。

　　2.支持省内高校、科研机构、骨干企业参与国家重大科技攻关项目，支持开展类脑智能、人机混合增强智能等前沿技术研究和感知识别、知识计算、认知推理、运动执行等关键共性技术攻关，开展智慧医疗等跨学科应用技术研究。

　　3.在智能制造和工业互联网、无人驾驶、智慧医疗、机器人等领域，建设一批应用牵引、市场化运作的功能型平台。

　　4.支持开展人工智能体系安全问题研究，推动安全可靠、透明可信的人工智能体系构建和应用，形成人工智能安全评估和管控能力。

　　（三）推动重点领域应用。

　　1.加快发展新一代智能制造。推动人工智能技术在关键制造装备领域融合应用，实现制造装备自感知、自学习、自适应、自控制。推动智能机器人、智能传感与控制、智能检测等应用，建设一批智能生产线、智能车间、智能工厂。

　　2.加快发展智能交通物流。鼓励企业面向“一带一路”发展国际物流，发展云仓、智能分拣和智慧物流配送，建设一批智能仓库、智慧物流园区。推动人工智能技术在城市交通规划、路网客流监控疏导、驾驶行为监测等领域应用，发展智能化停车场，提升交通智能化组织和管理能力。

　　3.加快新型智慧城市建设。推动智能感知、图像识别、生物特征识别等人工智能技术在公共安全监控、自然灾害预测、环境监测、基础设施管理等领域应用，构建“城市大脑”综合信息平台，提高城市管理智慧化水平。

　　4.推进公共服务智慧化。推进智慧政府、智慧教育、智慧医疗、智慧养老建设，为企业和群众提供优质、高效、便捷的公共服务。

　　5.提升信息安全管理能力。推动人工智能技术在信息安全领域发展和应用，提高信息系统安全态势感知和安全防护能力，形成更加可靠、高效的信息安全解决方案。

　　（四）打造核心产品。

　　1.加快发展智能网联汽车。加强智能驾驶系统研发及产业化，支持省内整车企业突破智能感知、车载超算平台、智能决策与控制等核心技术，加快形成高等级自动驾驶客车、乘用车系列化产品。

　　2.加快发展智能机器人。推动人工智能技术与机器人技术深度融合，以机器视觉、人机交互、自主决策等为突破方向，实现智能机器人规模化生产。

　　3.加快发展智能硬件。加快智能硬件技术集成创新和商业模式创新，丰富移动智能、智能家居、智能监控、智能安全等领域产品供给，积极发展VR、AR、可穿戴、智能医疗等领域智能硬件产品。

　　4.加快发展智能信息安全技术和产品。研究人工智能系统中隐私保护、数据加密、信息隐藏等关键技术，发展一批人工智能系统信息安全产品。

　　三、产业生态构建

　　（一）引进实施一批重大项目。

　　1.瞄准人工智能核心产业需求，大力引进国内外骨干企业在我省建立研发机构、生产基地、应用基地等，列入省重点项目管理。

　　2.支持我省企业瞄准市场需求，开发人工智能产品，实施人工智能新产品培育计划。

　　3.推动人工智能在绿色化改造、智能化改造和企业技术改造中应用，组织实施一批新一代智能制造、智慧物流、智慧公共服务试点项目。

　　（二）强化高端人才支撑。

　　1.将人工智能人才列入全省高层次和急需紧缺人才引进目录，畅通与国内外顶尖人才对接渠道，加快引进一批领军人才及团队。

　　2.积极利用重大研发专项、重大创新平台，集聚培养人工智能人才。

　　3.支持省内高校、科研机构与企业联合培养人工智能人才，合作开设人工智能相关专业课程，建立人才实训基地，提高应用型人才培养精准度。

　　4.设立人工智能战略咨询专家委员会，组织开展人工智能战略问题研究和重大决策咨询。

　　（三）提升产业创新能力。

　　1.围绕前沿技术研究、关键共性技术攻关和重点领域应用，引进高端人才团队，布局建设一批技术创新平台和企业化模式运作的新型研发机构。支持骨干企业建设新一代人工智能制造业创新中心。

　　2.将亟需突破的关键核心技术纳入省重大科技专项支持范围。

　　3.积极发展人工智能技术离岸孵化，对在我省实现转化的，视同省内创新成果给予支持。

　　（四）加快数据资源共享开放。

　　1.率先推进政务数据资源有序开放，聚焦教育、交通、环境、医疗、商业等重点领域，完善政务数据资源共享开放政策制度。

　　2.鼓励大型企业、行业协会、科研机构、社会组织将生产运营、产品研发、市场销售、行业运行等非涉密数据向社会开放。

　　3.培育数据交易市场，鼓励建设市场化运营的第三方大数据流通交易平台，制定数据交易流程、交易标准和安全规则，开展面向应用的数据交易试点，为数据供需双方提供对接和交易服务，推动数字资源有序流通。

　　（五）强化金融创新支持。

　　1.落实智能制造和工业互联网发展若干政策，加大对智能制造和重大示范应用项目支持力度。鼓励各地出台政策支持人工智能产业化项目。

　　2.推动设立人工智能产业发展基金，鼓励创业投资基金、私募基金等社会资本支持人工智能产业发展。

　　3.对符合条件的人工智能企业相关产品，给予装备首台套、新材料首批次、高端软件首版次相关政策支持。

　　四、组织实施

　　建立省转型发展攻坚领导小组办公室统筹、省有关部门和各省辖市政府分工负责的工作推进机制，定期召开工作推进会议，及时协调解决产业发展中重大问题。各地、各部门要按照近期重点任务分工抓好落实，结合实际，细化完善政策措施，主动开展对接招商，争取尽快落地一批重点项目。

