


各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：

　　《海南省质量发展纲要（2013-2020年）》已经六届省政府第14次常务会议审议通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。
海南省人民政府
2013年12月6日

　　海南省质量发展纲要（2013-2020年）

　　为深入贯彻落实科学发展观，促进我省经济发展方式转变，提升质量总体水平，服务海南国际旅游岛建设，根据《国务院关于印发质量发展纲要（2011-2020年）的通知》（国发〔2012〕9号）和《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》（国发〔2009〕44号）等文件精神，制定本纲要。

　　一、质量发展的基础与环境

　　质量事关国计民生，制约发展全局，影响区域形象。质量既是企业和产业核心竞争力的体现，更是一个地区发展水平和文明程度的综合反映。我省历来重视质量工作，在省委、省政府的正确领导下，深入贯彻落实《质量振兴纲要（1996年-2010年）》，在全国率先实施质量兴省战略，坚持把质量工作与提升产业整体素质相结合，与改善民生相结合，与保持良好生态环境相结合，产品质量、工程质量、服务质量、环境质量明显提升，生态环境质量持续保持全国领先，覆盖三次产业及社会事业的标准体系初步形成，质量发展的社会环境日益改善，企业质量管理水平大幅提升，全民质量意识不断增强，质量工作服务经济社会发展的能力逐步提高。

　　目前，我省质量发展的基础还很薄弱，质量整体水平依然滞后于海南国际旅游岛建设的总体要求。产品、工程等质量问题造成的经济损失和资源浪费现象比较严重，生态环境尤其是海洋环境保护面临新挑战，服务行业部分经营者质量诚信缺失，严重扰乱了市场秩序，损害了海南国际旅游岛形象。随着海南国际旅游岛建设进程的不断加快，质量发展面临着新的机遇和挑战。以质量为核心的市场竞争日趋激烈，工业化、信息化、城镇化、农业现代化进程逐步加快，消费主导型的经济发展方式正在形成，社会各界对我省质量工作不断提出新要求和新期望。在新的形势下，不断提升我省质量发展水平是实现科学发展、绿色崛起的客观要求，是推进海南国际旅游岛建设的重要内容，是打造中外游客度假天堂和海南人民幸福家园的有力保障。


　　二、指导思想、工作方针和发展目标

　　（一）指导思想。

　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，深入推进经济发展方式转变，以服务海南国际旅游岛建设为宗旨，积极发扬“先行先试”的特区精神，大力实施“质量兴省”战略，不断完善质量法治，落实质量安全责任，增强全民质量意识，夯实质量发展基础，提升质量管理水平，以重点行业质量提升带动整体质量发展，努力发挥质量工作在经济社会发展中的重要作用，为海南国际旅游岛建设奠定坚实的质量基础。

　　（二）工作方针。

　　1.把以人为本作为质量发展的价值导向。着力提升质量管理水平，把维护人民群众的根本利益作为质量工作的立足点，切实满足人民群众的多元需求。

　　2.把安全为先作为质量发展的基本要求。落实质量安全责任，严格质量安全监管，加强质量安全风险管理，提高质量安全保障能力，科学处置质量安全事件，强化质量安全意识，切实保障人民群众的身体健康和生命财产安全。

　　3.把诚信守法作为质量发展的重要基石。倡导诚实守信、合法经营，增强质量诚信意识，完善质量诚信体系。加强质量法律法规宣传，严厉打击质量违法行为，营造良好的市场环境，发展先进的质量文化。

　　4.把改革创新作为质量发展的强大动力。推进质量工作体制改革，探索“大质量”工作格局，提升质量发展效率。坚持依靠技术进步、管理创新、劳动力素质提升，培育质量创新能力，增强发展活力。

　　5.把夯实基础作为质量发展的保障条件。大力推进标准化、计量、认证认可以及检验检测能力建设，加快质量信息化体系建设，加强质量人才培养，不断增强质量工作能力，夯实质量发展基础。

　　6.把以质取胜作为质量发展的核心理念。发挥质量的战略性、基础性和支撑性作用，全面提高各行各业的质量管理水平，依靠质量创造市场竞争优势，增强产品、企业、产业的核心竞争力。

　　7.把社会参与作为质量发展的有效途径。坚持质量发展依靠人民群众，充分发挥企业的质量主体作用，鼓励行业协会参与质量建设，积极发挥社会公众的质量评价和质量监督作用。

　　（三）发展目标。

　　到2020年，质量发展基础进一步夯实，质量总体水平明显提升，质量发展成果惠及民众，质量服务海南国际旅游岛建设的能力显著增强。

　　1.产品质量。

　　到2015年，产品质量发展的具体目标：

　　--农产品、水产品、食品和旅游产品质量安全水平稳步提高。农业标准化生产普及率达到40%以上，农产品质量安全检验检测体系覆盖全省，主要农产品质量安全抽检合格率达到98%以上，主要水产品质量安全抽检合格率稳定在97%以上。食品生产加工企业100%具有合法资质，餐饮食品抽检合格率达到90%以上。旅游产品质量不断提高，形成一批具有国际竞争力的旅游饭店、精品旅游线路和精品旅游景区，智慧旅游发展水平明显提高。

　　--制造业产品质量水平稳步提升。主要产品质量抽检合格率达到90%以上，主要工业产品的质量损失率逐步下降，出口商品检验合格率居全国前列。

　　到2020年，产品质量发展的具体目标：

　　--农产品、水产品、食品和旅游产品实现优质、生态、安全。农业标准化生产普及率达到60%以上，主要农产品质量安全抽检合格率稳定在98%以上，主要水产品质量安全抽检合格率达到98%以上。食品生产加工企业100%具有合法资质，餐饮食品抽检合格率稳定在90%以上。旅游产品结构更趋合理，质量体系更加完善，旅游产品质量达到或接近国际先进水平。

　　--制造业产品质量水平显著提升。主要产品质量抽检合格率达到93%以上，主要行业产品质量达到国内先进水平，主要工业产品的质量损失率维持在低位，形成一批具有核心竞争力的产品和企业。

　　2.工程质量。

　　到2015年，工程质量发展的具体目标：

　　--工程质量水平稳步提升。建设工程质量全部符合国家强制性标准和国家规范的要求。大中型工程项目一次验收合格率达到100%，其他工程一次验收合格率达到98%以上。公路工程省重点项目交工验收合格率稳定在100%。建筑、交通运输、水利电力等重大建设工程的耐久性、安全性普遍增强。建设工程质量投诉率逐年下降，工程质量（尤其住宅质量）的公众满意度明显提高。

　　--工程质量技术创新能力不断增强。建立健全绿色建筑评价体系、技术标准体系和监管体系。建筑工程节能效率和工业化建造比重不断提高，可再生能源建筑规模化应用有新突破，严格实施建筑节能“一票否决”制。加大低碳技术的研发和应用，积极开展低碳城镇、低碳工业园和低碳景区建设。大力发展绿色建筑，新建建筑执行绿色建筑标准达到20%。公路工程推广应用低碳环保节能的新材料、新技术。

　　到2020年，工程质量发展的具体目标：

　　--建设工程质量水平显著提升。工程质量力争跨入全国先进行列，国家重点工程质量达到国际先进水平，省级重点工程达到国内先进水平。大中型工程项目一次验收合格率达到100%，其他工程验收合格率达到100%，公路工程省重点项目交工验收合格率稳定在100%。人民群众对工程质量满意度显著提高。

　　--工程质量技术创新能力明显增强。绿色建筑发展迅速，力争全省所有新建建筑全面实施绿色建筑标准，基本形成以低碳技术为特征的建筑体系。

　　3.服务质量。

　　到2015年，服务业质量发展的具体目标：

　　--生产性服务业质量稳步提升。金融服务、现代物流、邮政快递、高技术服务、商务会展、交通运输和信息服务等重点生产性服务领域全面实施服务质量国家标准。重点提升检验检测、售后服务、信用评价、认证认可等服务质量，促进生产性服务业和先进制造业融合。推动生产性服务业自主品牌建设，塑造一批品牌创建示范企业。生产性服务业顾客满意度逐步提升。

　　--生活性服务业质量逐步改善。批发、零售、住宿、餐饮、居民服务、旅游、家庭服务、医疗旅游服务、文化体育产业等生活性服务业质量标准与国际先进水平接轨，标准覆盖率大幅提升，建设国家级服务标准化试点10个，创建一批全国旅游标准化示范单位。生活性服务业顾客满意度逐步提升，主要旅游城市平均游客满意度达到80以上。

　　到2020年，服务业质量发展的具体目标：

　　--生产性服务业质量显著提升。全面实现服务质量的标准化、规范化和品牌化，骨干服务企业和重点服务行业的服务质量达到国际先进水平。

　　--生活性服务业质量明显改善。建设国家级服务标准化试点30个以上。旅游业服务设施、经营管理和服务水平与国际通行的旅游服务标准全面接轨，旅游诚信体系更加完善，形成一批国家级旅游服务质量标杆单位，游客满意度得到明显提升，旅游服务质量水平达到国际先进水平。

　　4.环境质量。

　　到2015年，环境质量发展的具体目标：

　　--污染防治有效开展。主要污染物排放总量控制在国家下达的指标内，环境基础设施进一步完善。城镇生活污水处理率和生活垃圾无害化处理率分别达到 80%和90%。主要城镇噪声功能区达标率达到88%。

　　--水、气质量保持优良。城市（镇）集中式饮用水源地水质达标率达到95%。85%的河流和95%的大中型湖库水质达到或优于国家地表水Ⅲ类标准。城市（镇）全年95%天数的空气质量达到一级标准。农村饮用水达标率达到80%。

　　--海水质量明显提升。90%以上的近岸海域水质达到或优于二类海水水质标准。

　　到2020年，环境质量发展的具体目标：

　　--污染防治取得新进展。城镇生活污水处理率达到85%，城市生活垃圾无害化处理率达到100%，主要城镇噪声功能区达标率达到90%。

　　--水、气质量保持全国领先。综合生态环境质量城市（镇）集中式饮用水源地水质达标率达到98%，主要江河湖库水质达标率达到98%，城市（镇）全年空气质量达到一级标准的天数稳定在95%以上，农村饮用水达标率达到90%。

　　--海水质量保持优良。近岸海域水环境质量达标率达到98%。
┌───────────────────────────────────────────────────┐│专栏1 质量发展主要指标　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│├───────┬───────────────────────────────────────────┤│01　　　　　　│产品质量：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│2015年——　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│农业标准化生产普及率达到40%以上；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│主要农产品质量安全抽检合格率达到98%以上；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│主要水产品质量安全抽检合格率稳定在97%以上；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│食品生产加工企业100%具有合法资质；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│餐饮食品抽检合格率达到90%以上；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│制造业主要产品质量抽检合格率达到90%以上。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│2020年——　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│农业标准化生产普及率达到60%以上；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│主要农产品质量安全抽检合格率稳定在98%以上；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│主要水产品质量安全抽检合格率达到98%以上；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│食品生产加工企业100%具有合法资质；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│餐饮食品抽检合格率稳定在90%以上；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│制造业主要产品质量抽检合格率达到93%以上。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │├───────┼───────────────────────────────────────────┤│02　　　　　　│工程质量：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│2015年--　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│大中型工程项目一次验收合格率达到100%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│其他工程一次验收合格率达到98%以上；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│公路工程省重点项目交工验收合格率稳定在100%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│新建建筑执行绿色建筑标准达到20%。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│2020年--　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│大中型工程项目一次验收合格率达到100%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│其他工程验收合格率达到100%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│公路工程省重点项目交工验收合格率稳定在100%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│力争全省所有新建建筑全面实施绿色建筑标准。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│├───────┼───────────────────────────────────────────┤│03　　　　　　│服务质量：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│2015年　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│建设国家级服务标准化试点10个；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│主要旅游城市平均游客满意度达到80以上。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│2020年　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│建设国家级服务标准化试点30个以上；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│游客满意度得到明显提升。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│└───────┴───────────────────────────────────────────┘　　┌───────┬───────────────────────────────────────────┐│04　　　　　　│环境质量：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│2015年--　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│城镇生活污水处理率达到80%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│生活垃圾无害化处理率达到90%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│主要城镇噪声功能区达标率达到88%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│城市（镇）集中式饮用水源地水质达标率达到95%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│85%的河流和95%的大中型湖库水质达到或优于国家地表水III类标准；　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│城市（镇）全年95%天数的空气质量达到一级标准；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│农村饮用水达标率达到80%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│90%以上的近岸海域水质达到或优于二类海水水质标准。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│2020年--　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│城镇生活污水处理率达到85%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│城市生活垃圾无害化处理率达到100%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　　│主要城镇噪声功能区达标率达到90%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│城市（镇）集中式饮用水源地水质达标率达到98%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│主要江河湖库水质达标率达到98%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│城市（镇）全年空气质量达到一级标准的天数稳定在95%以上；　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│农村饮用水达标率达到90%；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ││　　　　　　　│近岸海域水环境质量达标率达到98%。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │└───────┴───────────────────────────────────────────┘



　　三、强化企业质量主体作用

　　（一）严格企业质量主体责任。

　　建立企业质量安全控制关键岗位责任制，明确企业法定代表人或主要负责人对质量安全负首要责任、企业质量主管人员对质量安全负直接责任。严格实施企业岗位质量规范，健全企业质量责任考核机制，实行质量安全“一票否决”。企业要严格执行重大质量事故报告及应急处理制度，健全产品质量追溯体系，切实履行质量担保责任及缺陷产品召回等法定义务，依法承担质量损害赔偿责任。

　　（二）提高企业质量管理水平。

　　强化企业健全质量管理体系，大力推行卓越绩效等先进质量管理方法，严格按标准组织生产经营，严格关键环节质量控制，严格质量检验和计量检测，严格落实售后服务责任。广泛开展质量改进、质量攻关、质量比对、降废减损、质量管理小组等活动，积极应用减量化、再利用、资源化等绿色环保技术，大力发展低碳、清洁、环保的生产经营模式，切实提高质量管理水平。

　　（三）加快企业质量技术创新。

　　充分发挥企业在技术创新体系中的主体作用，企业要加大技术创新投入，研究开发创新性产品和服务，积极应用新技术、新工艺、新材料提升质量水平。鼓励有条件的企业建立技术创新中心、工程中心，加快建设产学研相结合的技术创新体系，大力推动创新成果的标准化、专利化和产业化。

　　（四）发挥优势企业引领作用。

　　引导企业积极参与国家标准、国际标准的制修订。鼓励龙头企业组建企业联盟并制定行业标准，引领品牌创建和产品开发，带动中小企业实施技术改造和管理创新。将质量管理的成功实践、先进方法向产业链两端延伸推广，提升产业链的质量整体水平。

　　（五）推动企业履行社会责任。

　　企业要树立确保质量安全和促进可持续发展的社会责任观，建立健全履行社会责任的相关机制，将履行社会责任融入企业经营管理决策。推动企业积极承担对利益相关方的社会责任。引导企业追求经济、环境、社会综合价值，鼓励企业发布社会责任报告，强化诚信自律，践行质量承诺，树立对社会负责的良好形象。


　　四、加强质量监督管理

　　（一）加快质量法治建设。

　　积极运用特区立法权，建立健全旅游管理、环境保护和农产品安全等方面的地方性法规、规章，解决质量发展中的突出矛盾和问题。加强执法队伍建设，提高执法人员综合素质和执法水平，严格依法行政，规范执法行为。完善质量法治监督机制，落实执法责任，提升执法效率。加强质量法制宣传教育，普及质量法律知识。

　　（二）强化质量安全监管。

　　加强对关系国计民生、健康安全、节能环保的重点产品、重大设备、重点工程及重点服务项目的监管。加大对食品、农产品、水产品、药品、应急物资等重点产品的监督抽查力度。建立省、市县、乡镇、村委会四级农产品、水产品质量安全监管网络。完善环境监测体系，建立先进的辐射环境监管体系和核应急体系。健全旅游等服务质量监管体系。

　　（三）实施质量安全风险管理。

　　建立企业重大质量事故报告制度和产品伤害监测制度。对区域性、系统性、行业性的质量风险要及时预警，对重大质量安全隐患及时提出处置措施。不断完善国际传染病和进出境动植物疫情疫病风险防控体系、外来有害生物及有毒有害物质防御体系、进出口产品质量安全监控体系。创新旅游风险保障体系建设，确保旅游风险保障全覆盖。完善质量安全风险管理机制，加强质量风险信息资源共享，提升风险防范和应急处理能力。

　　（四）加强宏观质量统计分析。

　　建立质量统计指标体系，将质量统计指标纳入国民经济和社会发展统计指标体系。各市县、各行业分别建立符合实际需要的质量状况分析报告制度，定期评估分析质量状况。建立健全质量信息公告和发布制度，适时发布质量状况白皮书。建立针对性强的顾客满意度调查制度，定期发布与民生密切相关的顾客满意度状况，为宏观决策服务。

　　（五）推进质量诚信体系建设。

　　健全质量信用信息收集和发布制度。搭建以组织机构代码实名制为基础、以物品编码为溯源手段的质量信用信息共享应用平台，推动质量相关部门信用信息互通共享。健全质量信用评价体系，开展企业质量信用等级评价工作，实行分级分类监管。建立质量失信“黑名单”并向社会公开，加大对质量失信惩戒力度。鼓励建设质量信用评价机构，发展多元化、多层次、全方位的质量信用服务市场。

　　（六）依法严厉打击质量违法行为。

　　加大源头治理力度，深入开展质量执法，严厉打击侵犯知识产权、危害公共安全、危及人身健康、破坏地区形象的质量违法行为。建立健全处置重大质量违法突发案件的快速反应机制和执法联动机制。健全质量安全有奖举报制度。加强行政执法和刑事司法的有效衔接，加大对质量违法行为的刑事司法打击力度。
┌───────────────────────────────────────────────────┐│专栏2　建立健全质量安全风险管理体系　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │├──────┬────────────────────────────────────────────┤│01　　　　　│强化食品、农产品、水产品质量安全风险预警　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│组织实施集中、高效、针对性强的安全风险预警，完善安全信息收集、风险监测、预警通报等功能。││　　　　　　│重点加强安全风险监测网络建设，强化非法添加物和添加剂监测，及时开展安全评估，切实防范系统││　　　　　　│性风险。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│├──────┼────────────────────────────────────────────┤│02　　　　　│完善产品伤害监测系统　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│质量相关部门共同建立产品伤害监测系统，收集、统计、分析与产品相关的伤害信息，评估产品安全││　　　　　　│的潜在风险，完善重点产品损害监测体系，及时发出产品伤害预警。　　　　　　　　　　　　　　│├──────┼────────────────────────────────────────────┤│03　　　　　│加强产品质量安全风险预警　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│搭建产品质量安全信息收集网络，建立产品质量安全信息舆情监控系统，完善产品质量安全风险预警││　　　　　　│公共技术服务，加强高危行业、重点产品及进出口商品的质量安全风险监测，提升产品质量安全风险││　　　　　　│评估和预警效能。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│└──────┴────────────────────────────────────────────┘　　┌──────┬────────────────────────────────────────────┐│04　　　　　│完善旅游质量安全风险管理体系　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│以建立健全旅游安全保障与救援机制为重点，坚持政府引导和企业运作相结合、旅游企业责任保险和││　　　　　　│旅游意外险相结合，加快建设旅游风险保障体系。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│├──────┼────────────────────────────────────────────┤│05　　　　　│建立环境质量风险控制体系　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│建立产污强度准入制度，重点防治工业水污染和大气污染，建立环境质量例行监测公报制度，进一步││　　　　　　│扩大西沙群岛环境监测范围，加强海上污染事故应急能力建设，推行重点海域污染物排放总量控制制││　　　　　　│度，建立危险废物全过程管理体系，健全重大环境事件和污染事故责任追究制度，提高环境风险管理││　　　　　　│能力。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│├──────┼────────────────────────────────────────────┤│06　　　　　│健全进出境动植物检疫和国境卫生检疫疫情风险监控　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│严密检测国际和周边国家（地区）人类传染病和动植物疫情疫病动态。完善进出境动植物检疫和国境││　　　　　　│卫生检疫疫情风险信息收集网络，做好进出境动植物检疫公共技术和信息服务，探索实施进出境邮轮││　　　　　　│、游艇、航空器、人员及其携带物和伴侣动物集中申报、重点检疫查验等便捷通关的监管模式，推行││　　　　　　│检验检疫货物直通放行模式等，建立健全国际传染病和进出境动植物疫情疫病风险预警和应急救援机││　　　　　　│制。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│└──────┴────────────────────────────────────────────┘



　　五、创新质量发展机制

　　（一）完善质量工作体制机制。

　　健全政府负总责、监管部门各司其责、企业是第一责任人的质量安全责任体系。进一步转变政府职能，构建政府监管、市场调节、企业主体、行业自律、社会参与的质量工作格局，充分运用经济、法律、行政等手段推动质量发展。加大质量保障能力投入，完善标准化运行机制，加强基层质量安全能力建设，提升质量监管部门履职能力。加快在产业聚集区建立质量监管和技术服务机构。

　　（二）强化质量准入退出机制。

　　完善行政审批制度，严格实施市场准入。加强获证后的监管，对不能满足准入条件、不能保证质量安全和整改后仍然达不到要求的企业，依法强制退出；对存在严重违法行为的，坚决依法取缔。对因责任过错造成重大质量安全事故的工程建设相关责任单位，依法严肃处理。重点服务行业实施服务质量责任追究制度，对造成重大人身安全和财产损害的服务主体，责令其退出服务领域。淘汰落后产能，促进产业结构优化升级。

　　（三）设立海南省政府质量奖。

　　对在产品生产、工程建设、服务提供等领域质量管理先进，自主创新能力在省内处于领先地位，取得显著经济效益和社会效益的企业或其他组织给予表彰奖励，引导、激励全省各行各业加强质量管理，争创质量品牌，推进管理和技术创新，促进质量提升和产业振兴。

　　（四）创新质量发展激励机制。

　　大力实施品牌战略、标准化战略，完善标准化运作机制，加大对名牌产品、著名商标的支持力度。鼓励科技创新，加大对自主知识产权的保护力度。

　　（五）探索质量安全多元救济机制。

　　积极探索实施质量安全多元救济机制，保障质量事故受害者得到合理、及时的补偿。完善产品侵权责任制度，探索产品质量安全责任保险制度。创新服务质量救济机制，开发新兴旅游保险、特种旅游保险和综合性旅游保险等保险产品。引导企业、行业协会、保险以及评估机构加强合作，降低质量安全风险，切实维护企业和消费者的合法权益。
┌───────────────────────────────────────────────────┐│专栏3　品牌建设重点措施　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │├─────┬─────────────────────────────────────────────┤│01　　　　│实施政府质量奖　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　│设立政府质量奖，引导组织加强质量管理，追求卓越绩效，弘扬优秀组织的质量管理理念和不断追求卓││　　　　　│越的精神，激励广大组织不断改进质量，实现以质取胜。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　│积极引导和鼓励广大组织争创政府质量奖。坚持高标准、严要求的原则，建立健全政府质量奖的申报、││　　　　　│评选、审核、表彰、管理等制度，全面实施政府质量奖。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│├─────┼─────────────────────────────────────────────┤│02　　　　│推进品牌创建工作　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　│大力实施品牌发展战略，发挥品牌引领作用，制定并实施培育品牌发展的制度措施，在汽车制造、石油││　　　　　│化工、现代物流、邮政快递、旅游、生物制药、热带现代农业等优势产业积极开展知名品牌创建。　　││　　　　　│创建旅游目的地品牌、旅游企业品牌、旅游服务产品品牌，旅游品牌价值明显提升。进一步加强地理标││　　　　　│志产品、中国驰名商标和地方名牌产品等工作。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│└─────┴─────────────────────────────────────────────┘



　　六、优化质量发展环境

　　（一）加强质量文化建设。

　　牢固树立质量是企业生命的理念，推进企业质量文化建设，引导企业经营者、企业员工诚信守法、追求卓越，不断将质量精神自觉转化为行为准则。普及质量安全知识，提升全民质量意识，培养全民质量监督责任感。倡导科学理性、优质安全、节能环保的消费理念，努力形成政府重视质量、企业追求质量、社会崇尚质量、人人关心质量的良好氛围。

　　（二）营造良好市场环境。

　　建立各类企业依法使用生产要素，公平参与市场竞争，平等受到法律保护和政府支持的宏观环境，促进社会资源向优质产品、优秀品牌和优势企业聚集。

　　（三）完善质量投诉和消费维权机制。

　　充分发挥各部门和各行业投诉、服务热线平台作用，运用现代信息技术完善质量投诉信息平台，畅通质量投诉和消费维权渠道，依法保护消费者的合法权益。对质量投诉问题不及时处理，不作为、乱作为的，实施问责，追究相关人员责任。积极推进质量仲裁和质量鉴定，有效调解和处理质量纠纷，化解社会矛盾，促进社会和谐。建立社会质量监督员制度，增强公众参与质量发展的意识。

　　（四）发挥社会中介服务作用。

　　积极推进质量服务社会化进程，加强检验检测、计量校准、合格评定、信用评价、工程监理、环境影响评价等方面的社会中介组织建设。充分发挥行业协会、学会、商会等社会团体在质量咨询、质量服务方面的作用，满足质量市场的多元化需求。支持质量服务机构实现规模化、网络化和品牌化，培养质量服务品牌。

　　（五）强化质量舆论宣传。

　　坚持正确的舆论导向，大力宣传质量工作方针政策，树立质量管理先进典型。充分发挥各类媒体在质量建设中的监督作用，积极处理媒体报道中的质量违法案件。结合“3·15”国际消费者权益保护日、“质量月”、全民科学素质行动计划、中小学生质量教育基地建设等活动，深入推进质量进企业、进机关、进社区、进学校、进单位等。

　　（六）促进质量交流合作。

　　加强与国家质检总局合作，落实好省政府支持质量事业发展的相关工作，建立与泛珠三角区域的质量交流与合作机制。积极参加和承办国际性、国家级的质量大会及质量论坛。鼓励国际、国内质量组织在我省设立分支机构。鼓励企业引进国内外先进质量管理方法、技术和高端人才。支持企业参与国际性、区域性质量标准、规范的制定。


　　七、夯实质量发展基础

　　（一）推进质量创新能力建设。

　　加大对质量教育学科建设的投入，引进和培育一批质量科技领军人才。支持设立质量研究机构，强化各级质量监督检验机构建设。鼓励企业开展分级分类全员培训，增强企业全员质量意识和质量创新能力。

　　推动实施重大质量改进和技术改造项目，建设一批产学研紧密合作的质量创新基地，强化质量科技成果的转化应用力度。

　　（二）加强标准化工作。

　　加强标准化技术基础工作，建立适应国际旅游岛建设和发展需要的国内外标准信息公共服务平台。加快采用国际标准和国外先进标准步伐，开展以主导产业、高新技术产业和传统优势产业为重点的采标工作，鼓励企业和科研院所实质性参与国际标准化活动。全面推进服务标准化工作，健全海南国际旅游岛服务标准体系。加强农业标准化工作，建立相对完善的农业标准体系、农产品质量认证体系。推进新型工业标准化工作，建立健全以高新技术产业为龙头，以支柱产业、传统优势产业为主体的新型工业标准体系。提升社会管理和公共服务标准化水平，在重点民生领域开展标准化试点工作。贯彻实施资源节约、节能减排和能效的国际标准、国家标准、行业标准，大力开展能源高效利用和清洁能源开发标准化工作。
┌───────────────────────────────────────────────────┐│专栏4　标准化工作重点　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │├────┬──────────────────────────────────────────────┤│01　　　│现代农业　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　│大力实施农业标准化生产，建立比较完善的涉及种养殖、生产加工和流通的农业标准体系。突出抓好瓜果││　　　　│菜、禽畜产品、水产品等主要农产品的质量安全检测方法、市场准入技术要求、农艺技术规范、农业资源││　　　　│可持续利用等标准制修订。引导农业龙头企业建立标准化体系，积极创建农业标准化示范区，每个市、县││　　　　│建立2至4个精品农业标准化示范区，带动农民按标准组织生产。推行地理标志产品保护制度和终端产品质││　　　　│量认证，逐步实现农产品质量安全与国际标准接轨。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│├────┼──────────────────────────────────────────────┤│02　　　│新型工业　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　│选择一批具有自主核心技术和较强产业化潜力的优势企业和重点产品列入高新技术标准化工作重点，开展││　　　　│高新技术领域标准的研究制订工作，推动具有自主知识产权的核心技术制定成为国际标准、国家标准和行││　　　　│业标准，走技术专业化—专利标准化—标准国际化的运作模式。加强产业集群和产业园区的标准化示范建││　　　　│设。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│├────┼──────────────────────────────────────────────┤│03　　　│现代服务业　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　│健全国际旅游岛服务标准体系，加快特色旅游产品和服务标准的研制。建立完善全省服务业标准化协调推││　　　　│进机制，形成全省各部门共同参与、协调推进的良好工作环境；强化服务标准的实施推广，每个市、县培││　　　　│育2至3家服务业标准化试点单位；在旅游、公共服务、中介服务、餐饮、交通运输、现代物流、邮政快递││　　　　│等重点服务行业推行国际先进的标准化管理和质量认证。加快完善全省公共信息标识的设置和管理。　　│├────┼──────────────────────────────────────────────┤│04　　　│节能减排领域　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　│大力开展能源高效利用和清洁能源开发标准化工作，最大限度提高资源利用率，推动建筑节能和可再生能││　　　　│源应用，推动绿色建筑标准化试点工作。引导科研院所、重点企业研究制定农村沼气、畜禽养殖业废弃物││　　　　│综合利用、蔗渣利用、中水回收利用等方面的地方标准。抓好高消耗行业能耗、用水定额和污染物排放标││　　　　│准体系的建设。推行生态工业园或循环经济标准化试点工作。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│├────┼──────────────────────────────────────────────┤│05　　　│社会管理领域　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　│推动地方法规、政府规章与标准的衔接和有机结合，有效利用法规、规章引用标准的形式解决微观性、定││　　　　│量性、技术性问题。积极探索在教育、卫生、人口、劳动保护、社会保障等重点民生领域开展标准化试点││　　　　│工作，通过标准化手段提高相关政府部门的社会管理和公共服务能力。　　　　　　　　　　　　　　　│└────┴──────────────────────────────────────────────┘


　　（三）强化计量基础支撑作用。

　　完善社会公用计量标准体系，加强计量检定机构建设，进一步提高量值传递的能力与水平。强化对强制检定计量器具的监管，深入开展民生计量执法检查。加大能源计量工作力度，积极开展重点能耗企业能源计量工作监督检查、能源效率标识监督检查。建立健全商业服务业自我承诺、计量行政管理部门核查公告以及消费者监督的计量监督管理机制。

　　（四）推动完善认证认可体系。

　　建立健全法规规范、行政监管、认可约束、行业自律、社会监督相结合的认证认可管理模式，提高强制性产品认证的有效性，推动自愿性产品认证健康有序发展，完善管理体系和服务认证制度。进一步培育和规范认证市场，加强对认证机构、实验室的监督管理。
┌───────────────────────────────────────────────────┐│专栏5　认证认可工作重点　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │├──────┬────────────────────────────────────────────┤│01　　　　　│完善认证认可监管体系　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│建立健全统一管理、分级负责、分类监管的行政执法监管模式，全面加强对各项认证认可活动的监督││　　　　　　│管理，依法查处认证认可违法行为。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│├──────┼────────────────────────────────────────────┤│02　　　　　│加强强制性产品认证监管　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│开展强制性产品认证质量状况分析、安全风险评估和公共质量安全评价，加强对从业机构和人员、获││　　　　　　│证企业及产品的监督检查，健全强制性产品认证质量可追溯体系。　　　　　　　　　　　　　　　│├──────┼────────────────────────────────────────────┤│03　　　　　│推动自愿性产品认证　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│积极推进国家级和省级节能、节水、节电、节油、低碳、可再生资源和环境标志产品认证，推动环保││　　　　　　│装备和综合利用装备产品认证，推进良好农业规范（GAP）、无公害农产品、绿色食品和有机产品等 ││　　　　　　│自愿性产品认证。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│├──────┼────────────────────────────────────────────┤│04　　　　　│提升管理体系认证水平　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│大力推进质量、环境、职业健康安全、食品安全、能源管理等体系认证，积极拓展认证领域，推动管││　　　　　　│理体系标准在社会管理、文化教育、医疗卫生及新兴产业等领域的应用。　　　　　　　　　　　　│├──────┼────────────────────────────────────────────┤│05　　　　　│加快实施服务认证　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│加快实施交通运输、金融服务、信息服务、商贸服务、旅游等领域的认证认可制度。　　　　　　　│└──────┴────────────────────────────────────────────┘


　　（五）加快检验检测技术保障体系建设。

　　推进技术机构资源整合，建设检测资源共享平台，建设国家级的检验检测机构，满足检验检测需求。积极发展科学、公正、权威的第三方检验检测体系，鼓励不同所有制形式的技术机构平等参与市场竞争。对技术机构进行分类指导和监管，规范检验检测行为，促进技术机构完善内部管理和激励机制。
┌───────────────────────────────────────────────────┐│专栏6　提升检验检测能力　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │├──────┬────────────────────────────────────────────┤│01　　　　　│检测仪器装备建设　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│加强检验检测设备投入，提升特种设备、食品安全、危化品、建筑及建筑装饰材料、节能环保产品及││　　　　　　│环境、日用产品、旅游工艺品、机械电器产品、农用生产资料、计量检定装置等方面的检验检测技术││　　　　　　│水平。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│├──────┼────────────────────────────────────────────┤│02　　　　　│检测机构建设　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│建设一批高水平的旅游产品、建筑节能产品、种子、危险化学品等质量检验机构。　　　　　　　　│├──────┼────────────────────────────────────────────┤│03　　　　　│检测资源共享平台建设　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│在产业聚集区加强公共检验检测技术服务平台建设，提高对中小企业检测的便利化服务能力。　　　│├──────┼────────────────────────────────────────────┤│04　　　　　│检验检疫能力建设　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│加强出入境疫病疫情监控和进出口商品检验技术能力建设。在产业聚集区建设一批面向设计开发、生││　　　　　　│产制造、售后服务全过程的公共检测技术服务平台。构建一批具有自主品牌的专业实验室检测联盟。│├──────┼────────────────────────────────────────────┤│05　　　　　│重点专项　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　││　　　　　　│建立健全食品质量安全检测和风险监测能力专项建设、重点产业产品和工程质量检测体系专项建设。│└──────┴────────────────────────────────────────────┘
　

　　（六）推进质量信息化建设。

　　加快质量信息网络工程建设，运用信息化手段，依托物品编码与组织机构代码等基础信息资源，加强产品质量、工程质量和服务质量信息的采集、追踪、分析和处理，提高质量控制和质量管理的信息化水平，提升质量安全风险动态监管、质量风险预警、突发事件应对、质量信用管理的效能。推动信息化和工业化深度融合，提高产品质量、工程质量和服务质量信息化水平。


　　八、实施质量提升工程

　　（一）质量素质提升工程。

　　建立中小学质量教育社会实践基地。鼓励高等院校开设质量管理相关专业，支持职业院校开展面向产业需求的质量人才培养。推动建设质量管理培训基地，积极开展对企业管理人员的质量知识培训。培养一批具有职业技术资格的质量专业人才。

　　（二）可靠性提升工程。

　　在汽车和装备制造、新材料和新能源等重点行业实施可靠性提升工程。加强产品可靠性设计、试验及生产过程质量控制，依靠技术进步、管理创新和标准完善，提升可靠性水平，使我省重点产品可靠性达到或接近国际先进水平。

　　（三）服务质量满意度提升工程。

　　积极推进服务质量测评，在旅游、现代物流、公共服务、中介服务、餐饮、交通运输、邮政、通信、医疗卫生等重点服务行业建立顾客满意度评价制度。强化服务质量的第三方顾客满意度评价，完善顾客满意度评价程序和监测机制。

　　（四）质量对比提升工程。

　　着力探索和实施质量对比提升活动，分类分层次引导企业通过与国内外优秀企业和知名品牌进行对比，在管理、技术、质量、意识等方面实现质量提升。

　　（五）清洁生产促进工程。

　　积极推进清洁生产模式，加快制订修订与节能减排和循环经济有关的标准，推行低碳产品标识、能效标识、再生产品标识和低碳认证、节能产品认证等制度。严格高耗能、高污染项目生产许可管理，加大淘汰落后产能力度。构建清洁生产技术服务平台，加快节能减排技术研发，积极推进环保实用技术的应用。


　　九、组织实施

　　（一）加强组织领导。

　　省质量兴省工作领导小组负责全省质量工作的规划、统筹和协调，把本《纲要》中的中长期目标、推进措施、保障要求进一步细化分解成为年度目标、措施和要求，明确各市县政府和各有关部门职责，分步抓好落实；推动信息共享，研究解决和协调处理重大质量问题，督促检查本纲要贯彻实施情况。各级政府、行业主管部门要按照纲要的部署和要求，把质量工作纳入经济社会发展规划和年度工作计划，制定实施方案，明确目标责任，认真组织实施。

　　（二）完善配套政策。

　　各级政府、行业主管部门要制定本地区、本行业促进质量发展的相关配套政策和措施，完善相关产业、环境、科技、金融、财税、人才培养等政策措施，在执行过程中要加强本纲要与国民经济和社会发展规划及其他相关规划的政策衔接。

　　（三）狠抓工作落实。

　　各级政府、行业主管部门要将落实质量发展的远期规划同解决当前突出的质量问题结合起来，突出重点区域、重点领域、重点环节、重点产品和重点人群，采取措施有效解决事关公共安全、人身健康和生命财产安全的重点质量问题。要加强本纲要的宣传贯彻工作，营造全社会重视和关心质量工作的良好氛围，共同提升我省各行业发展质量水平。

　　（四）强化检查考核。

　　各级政府、行业主管部门要建立落实本纲要的工作责任制，把落实本纲要及年度行动计划确定的发展目标和重点任务纳入政府绩效考核体系，并把考核结果作为领导班子建设和领导干部综合评价、选拔任用、培养教育、管理监督、奖励约束的依据。