根据《国务院办公厅关于加快“互联网＋监管”系统建设和对接工作的通知》（国办函〔2018〕73号）、《国务院办公厅电子政务办公室关于印发各省（自治区、直辖市）“互联网＋监管”系统建设方案要点的通知》（国办电政函〔2019〕56号）有关要求，结合我省数字政府建设总体部署，为推进我省“互联网＋监管”系统建设，现制定如下方案：

　　一、总体要求
　　（一）系统定位。
　　湖北省“互联网＋监管”系统是我省数字政府建设的重要内容。它不替代各地、各部门监管业务系统和监管职责，通过归集共享各类监管数据，为各地、各部门开展监管工作提供综合信息服务，为各行业、各领域风险防控提供预测预警服务，为相关决策提供大数据支持服务。一是规范监管，制定监管事项目录清单和检查实施清单，统一监管事项代码、名称、流程、措施等，统一监管行为记录和数据归集标准，实现监管的标准化、规范化。二是精准监管，通过对归集的监管数据进行分析、比对，及早发现防范苗头性风险隐患，助力精准监管。三是联合监管，开展协同监管、联合监管，提高监管效能，逐步实现“进一次门，查多项事”。四是监管全覆盖，将日常监管、“双随机、一公开”监管、信用监管、重点监管等工作逐步纳入“互联网＋监管”系统运行，逐步实现监管全覆盖。五是实现对监管的“监管”，强化对各地、各部门监管工作的监督，开展监管工作评价和监管风险评估工作，不断提高监管水平。
　　（二）建设原则。
　　省级统筹、共建共用。“互联网＋监管”系统建设以省级统建为主，宜统则统、应统尽统，最大限度减少重复建设和资金资源浪费。公共支撑和核心应用部分由省级统一建设，原则上各地不另行建设。各地可直接使用省级系统开展“互联网＋监管”工作，通过建立本级监管数据中心汇聚本地区监管数据并推送至省级系统。各地基于本地实际，需自行建设体现地方特色的“互联网＋监管”系统，须将建设方案报省政务管理办审核备案，并确保与全省系统互联互通、数据共享。
　　统一标准、全面覆盖。强化整体设计，统一标准规范，以省级“互联网＋监管”系统为枢纽，逐步实现各地、各部门监管业务全覆盖、系统全联通、数据全归集。
　　资源整合、数据共享。充分利用省大数据能力平台、省政务信息资源共享平台和各地、各部门现有监管数据资源，实现数据资源共享共用。
　　需求导向、协同联动。聚焦跨地区、跨部门、跨层级的监管业务需求，促进建立协同联动的长效机制，鼓励业务创新，不断深化应用，提升监管工作的精准化和智能化水平。
　　（三）目标要求。
　　8月，完成省“互联网＋监管”系统主体功能建设，按照“成熟一批、对接一批”的原则，与各地、各部门监管系统对接，与国家“互联网＋监管”系统初步联通。9月，完成系统建设任务，省“互联网＋监管”系统上线试运行，实现与国家系统对接联通。12月，系统正式上线运行，实现执法监管、风险预警、决策分析等主要功能。后续不断完善系统功能，拓展监管业务范围。
　　二、建设内容
　　根据全国“互联网＋监管”系统建设的总体设计，我省“互联网＋监管”系统基本建设内容概括为“11223”。编制“1”张监管事项清单：编制一张覆盖省、市、县三级的监管事项目录清单。建立“1”个监管数据中心：建设监管数据中心，建立各类监管数据库。建设“2”个系统界面：面向社会公众的服务界面和面向政府部门的工作界面；建设“2”个支撑体系：标准规范体系和安全运维体系；建设“3”个应用系统：行政执法监管系统，风险预警系统，分析评价系统。
　　三、主要任务
　　（一）建立监管事项目录清单管理系统。
　　1.编制监管事项目录清单。在国务院公布的监管事项目录清单基础上，梳理完善我省地方性法规和地方政府规章确定的监管事项，并录入国家监管事项目录清单管理系统。（牵头单位：省政务管理办；责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府；完成时限：2019年5月）
　　2.编制监管事项检查实施清单。按层级对监管事项目录中的行政检查事项，逐一梳理检查实施清单，并录入国家监管事项目录清单管理系统。（牵头单位：省政务管理办；责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府；完成时限：2019年5月）
　　3.建设全省监管事项目录清单动态管理系统。建设全省统一的监管事项目录清单动态管理系统，对纳入监管事项目录清单动态管理系统的监管事项实行统一管理，实现全省同一监管事项名称、编码、依据、类型等基本要素统一。（牵头单位：省政务管理办；责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府；完成时限：2019年8月）
　　（二）建立监管数据中心。
　　4.建设监管基础数据库。建设监管数据中心，推进各地、各部门监管系统与省“互联网＋监管”系统数据联通。分类建设监管事项目录清单库、监管对象信息库、执法人员信息库、监管行为信息库、监管事项投诉举报信息库、信用信息库、第三方平台及重点企业信息库、知识库。（牵头单位：省政务管理办、省市场监管局、省发展改革委、省司法厅；责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府，完成时限：2019年8月）
　　5.建设监管主题数据库。根据市场监管、药品监管、安全生产监管、金融监管、交通运输监管、生态环境监管、卫生健康监管、文化旅游监管、自然资源监管等行业领域的需求，建立各类主题数据库，逐步实现各领域监管主题数据全覆盖。（牵头单位：省市场监管局、省药监局、省应急管理厅、省地方金融监管局、省交通运输厅、省生态环境厅、省卫生健康委、省文化和旅游厅、省自然资源厅等；责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府，完成时限：2019年9月）
　　6.建立监管数据共享机制。依托省大数据能力平台和省政务信息资源共享平台，实现与国家“互联网＋监管”系统数据共享。通过申请、受理、授权的方式，为各地、各部门提供数据交换、共享接口等服务。（牵头单位：省政务管理办；责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府，完成时限：2019年9月）
　　（三）建设系统界面。
　　7.建设系统服务界面。依托省一体化在线政务服务平台，建设统一的服务界面，对社会公众提供监管相关服务，并链接国家“互联网＋监管”系统统一投诉举报入口。（牵头单位：省政务管理办；责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府；完成时限：2019年8月）
　　8.建设系统工作界面。为各级领导、各监管部门及其工作人员提供双随机抽查、联合监管、信用监管、风险预警、监管情况统计分析、监管事件跟踪分析、监管情况可视化等应用功能。（牵头单位：省政务管理办；责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府；完成时限：2019年8月）
　　（四）建设系统支撑体系。
　　9.建设标准规范体系。按照国家标准规范，制定完善我省设计标准规范、业务标准规范、应用标准规范、数据标准规范、安全标准规范、管理标准规范等，强化标准化支撑。（牵头单位：省政务管理办、省市场监管局；责任单位：省直有关部门；完成时限：2019年8月）
　　10.建设安全运维体系。加强“互联网＋监管”系统及相关数据的安全和运维保障，建立分级授权管理机制，强化系统运维管理，确保数据归集、共享、使用等各环节的数据安全。（牵头单位：省政务管理办、省市场监管局；责任单位：省直有关部门；完成时限：2019年8月）
　　（五）建设行政执法监管系统。
　　11.优化“双随机、一公开”监管。结合监管对象风险等级与信用分级分类管理，合理确定、动态调整抽查比例、频次和抽查概率，确保“双随机、一公开”有效实施，实现全过程信息化记录和管理。（牵头单位：省市场监管局；责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府；完成时限：2019年9月）
　　12.建设联合监管子系统。为各地、各部门开展联合监管提供数据通道、数据资源、任务管理等支撑。建立监管数据推送反馈机制和跨地区、跨部门、跨层级监管工作协同联动机制，实现“一处发现、多方联动、协同监管”。（牵头单位：省市场监管局；责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府；完成时限：2019年9月）
　　13.完善信用监管。加强社会信用信息基础资源库建设，整合现有信用监管系统，汇聚各类信用数据，归集至省“互联网＋监管”系统数据中心信用信息库。推进企业信用风险分类管理、信用约束、信用风险预测预警、信用信息共享等。（牵头单位：省发展改革委、省市场监管局；责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府；完成时限：2019年9月）
　　14.建设移动监管子系统。为各地、各部门开展移动执法检查提供支撑，同时归集、整合移动监管全过程记录，纳入监管行为信息库统一管理和应用。（责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府；完成时限：2019年11月）
　　15.建设非现场监管子系统。为各地、各部门通过互联网、物联网等开展非现场监管相关工作提供支撑，同时归集、整合非现场监管相关数据，纳入监管行业信息库统一管理和应用。（责任单位：省直有关部门，各市、州、县人民政府；完成时限：2019年8月）
　　16.统一投诉举报处理机制。建设投诉举报处理子系统，接收国家统一投诉举报系统相关信息，汇聚各地、各部门投诉举报信息，形成统一的投诉举报信息数据库。投诉举报信息，按照监管职责由各地、各部门处理，系统全过程记录。（牵头单位：省政务管理办、省市场监管局；责任单位：省直各有关部门、各市、州、县人民政府；完成时限：2019年8月）
　　17.完善行政执法监管机制。建立统一执法监管系统，将监管事项、检查事项、执法人员等纳入系统运行，明确事项监管部门、对象、设定依据、措施、流程、结果等并对应相关检查实施清单，梳理固化、规范执法监管业务流程，提高执法规范性、公平性。全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。（牵头单位：省司法厅；责任单位：省直有关部门、各市、州、县人民政府；完成时限：2019年8月）
　　（六）建设风险预警系统。
　　18.加强风险预警能力建设。建立风险模型管理子系统，整合各地、各部门现有风险预警系统，形成全省风险模型库，并实现模型动态化管理。构建全省风险评估指标体系，对监管风险数据进行分析比对，研判风险等级、风险态势。（牵头单位：省政务管理办、省市场监管局；责任单位：省直有关部门、各市、州、县人民政府；完成时限：2019年10月）
　　19.建立风险核查处置机制。建立风险核查处置子系统，依据监管职责分工，将风险分析结果及线索数据推送至相关业务部门处置，并实时反馈处置结果。（牵头单位：省政务管理办、省市场监管局；责任单位：省直有关部门、各市、州、县人民政府；完成时限：2019年11月）
　　（七）建设分析评价系统。
　　20.建立综合分析系统。建立常态化的综合分析机制，对各类监管数据进行深度整合分析，定期形成监管工作统计分析报表和评估报告，为实现监管的“监管”和领导决策提供支撑服务。（牵头单位：省政务管理办；责任单位：省直有关部门、各市、州、县人民政府；完成时限：2019年11月）
　　21.建立重点事件跟踪分析系统。对重点监管事件开展全生命周期的跟踪分析，包括事件的起因、动态、影响、舆情、有关方面的响应情况、处置措施和结果，形成对重点监管事件的全链条记录和分析。（牵头单位：省政务管理办；责任单位：省直有关部门、各市、州、县人民政府；完成时限：2019年11月）
　　22.建立监管效能评估体系。建设监管效能评估子系统，建立全省监管效能评估指标体系，围绕监管业务、投诉举报、社会舆情、重大事故、群众评价等数据，评估监管执法工作质量和效能情况。（牵头单位：省政务管理办、省司法厅；责任单位：省直有关部门、各市、州、县人民政府；完成时限：2019年12月）
　　（八）做好与相关系统对接。
　　23.与省大数据能力平台、全省一体化在线政务服务平台对接。充分利用省大数据能力平台、省一体化在线政务服务平台基础环境和建设成果，在审批信息联动、统一身份认证、电子证照信息、信用信息数据等方面实现共享共用，推进政务服务和监管业务协同联动。（牵头单位：省政务管理办；责任单位：省直有关部门、各市、州、县人民政府；完成时限：2019年9月）
　　24.与国家“互联网＋监管”系统对接。依托省大数据能力平台和省政务信息资源共享平台，实现与国家“互联网＋监管”系统监管数据交换共享、业务同步。（牵头单位：省政务管理办；责任单位：省直有关部门、各市、州、县人民政府；完成时限：2019年8月）
　　25.与各地各部门相关监管系统对接。按照“突出重点、急用先行”的原则，对重点领域监管业务系统“成熟一批、对接一批”，分步实现各地、各部门监管业务全覆盖。（牵头单位：省政务管理办；责任单位：省直有关部门、各市、州、县人民政府；完成时限：2019年9月）
　　四、有关要求
　　（一）强化组织领导，压实工作责任。在省推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组统一领导下，统筹推进“互联网＋监管”系统建设。各地、各部门要加强组织领导，强化统筹，将系统建设、运维、对接所需经费纳入财政保障，按照有关要求积极推进相关工作。
　　（二）强化培训指导，加强舆论宣传。省直部门要加强对本系统业务培训指导，确保本系统省、市、县三级监管事项清单、监管行为要素、监管数据标准规范统一。各市（州）要加强本地区“互联网＋监管”工作的统筹谋划，确保监管事项全覆盖、系统全对接、业务全联通。要加大总结推广力度，宣传典型经验和做法，营造良好改革氛围。
　　（三）强化监督考核，狠抓工作落实。将“互联网＋监管”系统建设作为“放管服”改革重点督查内容，纳入省政府大督查，并建立“互联网＋监管”系统建设进度通报机制。各地、各部门要强化责任，按时间节点倒排工期，确保完成任务。