为落实“一芯两带三区”区域和产业战略布局，抢抓5G（第五代移动通信标准）产业发展新机遇，打造数字经济发展新引擎，推动我省产业数字化、网络化、智能化转型，根据《国务院关于深化“互联网＋先进制造业”发展工业互联网的指导意见》（国发〔2017〕50号）、《中共湖北省委湖北省人民政府关于推进全省十大重点产业高质量发展的意见》（鄂发〔2018〕32号）精神，制定本行动计划。

　　一、发展目标
　　经过3年努力，将我省打造成5G网络高地，5G网络覆盖初步形成；打造成5G产业高地，产业初具规模，5G核心产业（通信服务和设备制造）产值过2000亿元，带动相关产业过10000亿元，建设全国具有重要影响的5G产业发展先行区；打造成5G应用高地，推动5G技术在全社会各个领域的应用；打造成5G人才高地，培育和引进一批高端人才队伍。
　　--网络建设目标：到2021年，全省网络建设累计投入达到600亿元，力争建设5G基站5万个以上，实现武汉市5G网络全覆盖，宜昌、襄阳等有条件的地方主城区全覆盖，逐步向县级以上重要区域延伸。
　　--产业发展目标：围绕芯片、核心元器件、关键技术和工艺，引进培育一批5G新型研发机构、制造骨干企业、信息服务企业和产业基地，形成软硬结合完整的5G产业链条，推动东湖新技术开发区成为全国5G创新驱动核心区。培育5G研发和制造规上企业20家以上，规模过1000亿元企业1家，规模过100亿元企业3-5家。
　　--行业应用目标：实施5G行业应用“十百千”工程，赋能、赋智、赋值我省制造业、现代服务业等重点领域高质量发展，带动5G产业发展。重点推进工业互联网、智能网联汽车、超高清视频和VR（虚拟现实）/AR（增强型虚拟现实）/MR（混合现实）、远程健康医疗、智慧教育、智慧旅游、智慧农业、智慧物流商贸和北斗位置服务、数字政府、智慧园区等十大领域的5G应用；面向第七届世界军人运动会（以下简称军运会）、产业发展、社会管理、文化建设、环境保护等应用场景，开展100个业务示范应用；孵化培育1000家应用示范企业。力争工业互联网、智能网联汽车、超高清视频和VR/AR/MR、远程健康医疗、智慧教育等5大领域应用走在全国前列。
　　二、重点任务
　　（一）加快5G网络基础建设。
　　1.加快编制5G基础建设规划。按照4G/5G并行的原则，在我省4G基站建设规划的基础上，编制湖北省5G基础建设发展规划，将5G基础建设规划纳入国土空间规划和城市通信基础设施专项规划，将5G基础站址、机房及管线、电力等配套设施纳入市政基础设施规划。
　　2.按照统筹规划、分步实施、新站旧站并用、宏站微站结合的原则，分步实施5G基站建设，加快5G规模组网步伐。2019年完成5000个基站建设任务，满足军运会试商用需要，优先覆盖武汉大型交通枢纽、军运会场馆等热点地区；2021年前完成5万个5G基站建设任务，实现武汉市和襄阳、宜昌主城区全覆盖，逐步覆盖全省县级以上区域的重要交通基础设施（车站、机场、港口）、县级医院和3A以上旅游景区。
　　3.推动社会资源共享，探索推进“多杆合一”试点示范。完善设计规范，研究制定集市政照明、城市监控、交通信号、通信基站等功能于一体的综合杆设计标准和管理办法，实现“多杆合一”，加强资源共享。在武汉、襄阳、宜昌等地开展“多杆合一”示范道路、示范园区建设。鼓励政府、国有企事业单位、重要交通设施等社会公共基础设施资源向5G网络建设开放。
　　（二）加快发展5G设备生产制造业。
　　1.提升技术研发和成果转化能力。发挥我省科教和人才优势，完善以市场为主导、企业为主体的“政产学研”合作机制，加快建设5G核心器件技术开发中心、产品分析测试平台、产品质量标准和检验检测体系，为关键核心技术创新、核心元器件研发和产业化，营造良好的创新生态。支持国家信息光电子创新中心、国家数字化设计与制造创新中心等创新平台建设。
　　2.提升优势产品供给能力。提升光纤光缆、高端服务器、5G承载网传输光模块、5G“云网融合”及大规模天线阵列、高频5G基站、5G天线等产品技术水平及产业化能力。支持中国信科集团发挥固移优势加快5G系统解决方案研发，推动重要设备本地化配套，带动上下游企业发展，形成固移融合全业务布局。支持华为、中兴通讯、联想、小米等企业在我省加快研发和生产支持5G功能的各类新型智能终端产品。鼓励优势企业加强国内外布局，推动5G产品、应用与服务走出去。
　　3.建设5G创新驱动核心区。以东湖新技术开发区为中心，着力引进一批5G设备制造和服务企业，促进5G产业集聚发展，做大做长做强产业链条，建设国内领先的5G技术研发和产业化基地，打造武汉“东湖网谷”。
　　（三）推动5G规模化示范应用。
　　1.推动工业互联网应用。支持制造业龙头企业利用5G网络加快企业内外网改造，推动网络与PLC（可编程控制器）及主流的工业协议兼容，助力企业提质增效、降本去存。建设20个左右行业的企业级平台，培育2到3个全国一流的跨行业、跨领域工业互联网平台，实现大中小企业融通发展。支持传统产业优化升级，形成先进制造业智能化发展的新业态、新模式。
　　2.推动智能网联汽车应用。加快武汉国家智能网联汽车示范区建设，支持襄阳建设“智行隆中”项目，开展5G网络支撑的车路协同示范。积极开展交通状态监控与评估系统、应急指挥及救援系统、交通运行控制系统、无人清扫车应用、无人公交、园区无人摆渡车、无人物流车、无人出租车、无人驾驶体验区、智能停车系统的示范应用。建成武汉、襄阳智能网联汽车测试中心，配套建设200公里以上的开放测试路段，2020年首台智能网联汽车上路测试。支持建设智慧高速公路示范段。对武汉阳逻新港实施智能化改造，建设“智慧码头”。
　　3.推动高清视频和VR/AR/MR应用。聚焦视频产业链相关龙头企业，开展视频内容生产、5G传输、终端核心芯片和显示器件联合实验，打通信号制作传输链条，推动超高清视频产业和5G产业协同发展。以军运会为突破点，基于军运会的全流程、端到端的5G超高清视频传输需求，从视频采集、协同制作、多渠道播出、实时互动等方面进行应用创新，实现5G＋4K直播、推动智慧广电和新视频应用，慢镜超高清VR/AR视频助理裁判、超高清第一视角VR视频等5G超高清视频应用。
　　4.推动智慧教育应用。发挥教育大省优势，支持基础电信运营商联合省内高校、省级以上示范中学等优质教育资源，探索5G技术在教育领域的应用与创新，推动智能教育在全息远程互动教学、生动MR课堂、校园智能化管理等领域应用，缓解城乡、区域师资力量配比不平衡问题，促进优质教育资源共享，助力城乡教育公共服务均等化。
　　5.推动健康医疗应用。支持基础电信运营商和省内重点医疗机构深化合作，加快5G技术在移动急救、远程会诊、远程影像、远程护理等医疗健康领域示范应用。在武汉选择1-2家三级甲等医疗机构与对口协作的县级医疗机构合作，利用5G技术开展远程手术医疗服务应用示范。
　　6.推动智慧旅游、智慧农业等领域的应用。智慧旅游应用，聚焦我省文化和旅游资源，打造智慧景区、智慧文化场馆，加快建设全域智慧旅游综合服务平台，努力实现“一部手机游湖北”。智慧农业应用，选取农机作业、水产养殖、设施农业、特色种植等领域，推进5G应用与农业生产、经营、管理、销售等环节加速融合，启动开展农业全过程无人作业试验。智慧物流商贸和北斗高精度位置服务应用，利用我省交通区位优势和北斗地基增强系统的组网优势，加快智慧物流和商贸应用。开发具备接受北斗位置信息服务的5Gsim卡及基站芯片，提高5G网络高精度定位能力，推进其在灾害预警、应急救援、交通监控、航道管理、智慧城市建设等领域的应用。推动5G在数字政府建设中的应用，探索推进反恐维稳、交通执法、生态环境、抢险救援、应急管理等政府治理示范项目建设，提高政府数字化治理和服务能力。推动5G智慧园区建设，加快5G在各类园区的部署，重点推进智慧工业园，提高企业生产效率，为园区产城融合提供新路径。
　　三、保障措施
　　（一）建立协调推进机制。
　　将本计划重点任务和十大领域的应用任务分解到省政府相关部门和市（州）政府，由牵头单位和责任单位制定具体落实措施、重点项目和时间表。省经信厅定期对本计划推进情况进行梳理汇总，每半年向省政府专题报告一次计划落实情况，每年召开一次现场推进会和5G产业发展的专家咨询会。完善政产学研合作和产业链协作机制，支持省5G产业联盟发挥桥梁纽带作用，推动行业主管部门、科研机构、生产制造企业、基础运营商、应用示范单位在标准制定、技术研发、测试验证及示范应用等方面开展合作协作。
　　（二）优化产业发展环境。
　　修订完善房屋建筑、公共基础设施规划设计标准，优化审批流程，确保新、改、扩建民用建筑及公共基础设施的通信设施与建筑主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收，适应5G网络建设的需要。将通信基础设施建设和保护的法律法规宣传、电磁辐射知识的科普宣传纳入各类普法宣传、公益宣传、健康宣传的范围，引导公众正确认识电磁辐射，增强支持通信基础设施建设和保护的法律意识、责任意识。深化“放管服”改革，落实审慎监管要求，主动对标国际和国内先进水平，对5G产业发展中新产业、新业态、新技术和新模式等新经济，要包容呵护、审慎监管，鼓励创新创业创造。
　　（三）加大资金支持。
　　统筹利用科技创新、预算内基本建设投资、科技专项和支持企业（产业）发展等财政资金，支持我省5G网络建设、产业发展、科技创新和应用普及，在省、武汉市每年筹集的100亿元科技创新资金中每年拿出一定比例，用于5G重大平台、重大项目、重大园区建设。发挥各级已有政府性基金的投资支持作用，按照市场化方式运作，引导、撬动更多社会资本支持5G关键技术开发和产业发展。抢抓中央“六稳”重大政策机遇，积极争取国家新一代信息基础设施建设和产业发展项目资金。
　　（四）强化5G网络安全保障。
　　严格落实网络安全法和移动互联网安全标准规范，建立涵盖5G网络安全、终端安全、应用场景安全、数据安全的多层次5G网络安全保障体系。支持武汉国家网络安全人才与创新基地建设，推动信息安全产业发展、人才培养和技术研发。
　　（五）强化人才支撑。
　　加强信息通信前沿领域学科建设，鼓励高校加强对5G、量子通信等新一代信息通信技术与专业教育的融合和普及，发挥高校、企业、科研机构等协同作用，大力培育技术人才和应用创新型人才。依托省、市（州）相关重大人才引进计划，引进一批通信领域高水平研究型科学家和具备产业经验的高层次科技领军人才。