为进一步贯彻落实《浙江省培育发展战略性新兴产业行动计划（2017—2020年）》（浙政办发〔2017〕100号）和《培育引进新兴产业改造提升传统产业 加快壮大温州发展新动能的实施意见（试行）》（温委发〔2018〕5号）精神，优化资源配置，促进产业集聚，提升区域经济竞争力，结合龙湾区（高新区）的发展定位和功能规划，特制定本意见。

　　一、明确产业发展导向。按照浙江省战略性新兴产业发展的方向，结合温州市新动能转换的政策精神，立足我区实际，培育扶持新一代信息技术、物联网、人工智能、高端装备制造、新材料、生物（生命健康）激光与光电、新能源、新能源汽车、节能环保、数字创意等新兴产业。

　　二、鼓励产业项目投资。在我区组织实施的有独立法人资格的新建战略性新兴产业项目，亩均投资强度300万元以上，并按规定在投资主管部门备案或核准的，给予项目投资补助。补助金额按照项目实际完成固定资产投资额或者实际完成设备投资额的一定比例作为测算依据予以确定。单个项目实际完成固定资产投资额在5000万元（含）— 1亿元、1亿元（含）— 5亿元、5亿元（含）— 10亿元及10亿元以上的，分别按实际完成固定资产投资额的1%、2%、3%、4%确定补助金额；实际完成设备投资额在2000万元（含）— 5000万元、5000万元（含）— 2亿元、2亿元（含）— 5亿元及5亿元以上的，分别按实际完成设备投资额的2%、4%、6%、8%确定补助金额。按实际完成固定资产投资额确定投资补助，补助金额不超过5000万元；按实际完成设备投资额确定投资补助，补助金额不设上限。补助金额核算依据按照投资管理合同或招商引资协议的规定执行。补助资金以项目计划固定资产投资额作为依据，按照项目“开工、结顶、投产”三期给予预拨付，具体拨付方式按照投资管理合同或招商引资协议的规定执行。待项目全部竣工验收合格并投产后，根据所确定的补助金额予以结算，多退少补。

　　三、加大财政扶持力度。在我区组织实施的有独立法人资格的新建战略性新兴产业项目，新增固定资产投资3亿元以上的，在项目全部竣工验收合格并投产后，5年内对其给予财政奖励（奖励额度前三年按项目所形成的地方综合贡献总额、后2年减半的标准确定）。加强人才培育，项目高管个人所得税前三年按100%一并列入财政奖励。

　　四、推进企业创新发展。规上工业企业首次申报符合战略性新兴产业分类目录的产品且战略性新兴产业年产值超过500万元的，一次性给予10万元奖励；战略性新兴产业年产值超过1000万元且占其年工业总产值首次超过50%的，一次性给予30万元奖励；战略性新兴产业年产值首次超过2000万元的，一次性给予50万元奖励。企业的研发创新符合战略性新兴产业导向的，并获得国家、省级补助的，按国家、省级实际拨付的补助资金分别给予100%和50%的配套扶持。拨款方式按国家、省有关文件执行。国家级配套扶持资金最高不超过200万元，省级配套扶持资金最高不超过100万元。

　　五、打造产业研发平台。对企业在我区投资建设战略性新兴产业研发机构，或与高等院校、科研单位、国家级重点实验室合作在我区共建战略性新兴产业研发平台，按照《加快推动温州高新区（龙湾区）科技创新驱动发展“新十条”办法》（温龙政发〔2017〕62号）执行。

　　六、加强土地要素保障。安排土地利用年度计划时，确定一定比例的指标用于战略性新兴产业项目建设，新增工业用地指标要重点用于战略性新兴产业项目建设。在浙南科技城、空港新区以及特色小镇等产业平台开发建设中，优先安排战略性新兴产业项目。战略性新兴产业项目可按不低于我区土地等别对应工业用地出让最低标准的70%确定土地出让底价。

　　七、强化金融服务支持。我区新建战略性新兴产业项目直接用于购买设备实际发生贷款额500万元以上，给予中国人民银行同期贷款基准利率50%的利息补贴，单个项目总贴息额不超过100万元。补助起始时间以项目全部竣工验收合格并投产为准，补助年限不超过3年。

　　八、重大项目“一事一议”。 对全区产业发展具有辐射带动作用的项目，可以采取“一事一议”确定扶持措施，具体办法另行制定。

　　九、设立专项扶持资金。成立政府战略性新兴产业发展专项资金，统筹用于扶持战略性新兴产业发展。

　　十、强化资金审核管理。本意见涉及的各类奖励补助资金，由企业自行申报，区发改部门牵头各行业主管部门进行初审并组织专家会审后，报区政府审定。补助资金申报程序另行制定。

　　本意见适用于财政隶属关系在龙湾区（高新区）的企业。涉及与区其他部门奖励政策有重复的，同一事项实行从高不重复原则。企业享受本意见规定的优惠政策后10年内将注册地迁出龙湾（高新区），且财政隶属关系发生转移的，原享受的优惠政策涉及的资金按有关规定予以收回，具体收回程序另行制定。浙南科技城依照本意见执行，经费由科技城财政局负担。

　　本意见自2018年3月2日起施行，试行两年。

　　温州市龙湾区人民政府

　　温州高新区管理委员会

　　2018年1月29日

　　（此件公开发布）


 

  来源： 浙江省发改委网站2018年02月01日