西宁市、各自治州人民政府，海东行署，省政府各委、办、厅、局：
　　为深入贯彻科学发展观，切实把《国务院关于印发质量发展纲要（2011-2020年）的通知》（国发〔2012〕9号）的各项政策落到实处，进一步提高人民生活质量，实现我省经济社会健康快速发展，现结合我省实际，制定本实施意见。
　　一、指导思想、工作方针和发展目标
　　（一）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，把建设质量强省作为质量发展的奋斗目标，坚持以质取胜，以跨越发展、绿色发展、和谐发展、统筹发展为主要路径，从落实责任、加强教育、增强全社会意识入手，立足当前，着眼长远，突出重点，全面提高质量管理水平；充分发挥质量的战略性、基础性和支撑性作用，努力使全省产品、工程、服务等重点领域质量水平适应经济社会发展要求，推动质量兴省向质量强省跨越，促进全省经济社会健康快速发展。
　　（二）工作方针。坚持以人为本，安全为先，诚信守法，夯实基础，创新驱动，以质取胜的原则，切实加快推进我省质量工作。
　　--坚持把以人为本作为质量发展的价值导向。坚持以人为本，提高质量安全保障水平，促进质量发展，不断满足人民群众日益增长的质量需求。
　　--坚持把安全为先作为质量发展的基本要求。强化质量安全意识，落实质量安全责任，严格质量安全监管，加强质量安全风险管理，切实保障广大人民群众的身体健康和生命财产安全。
　　--坚持把诚信守法作为质量发展的重要基石。倡导诚信守法、合法经营，夯实基础作为质量发展的保障条件。夯实质量管理基础，加强质量人才培养，推进标准化、计量、认证认可及检验检测能力建设，不断完善有利于质量发展的机制体制。
　　--坚持把创新驱动作为质量发展的强大动力。加快技术进步，实现管理创新，提高劳动者素质，优化资源配置，增强创新能力，增强发展活力，推动质量事业全面、协调、可持续发展。
　　--坚持把以质取胜作为质量发展的核心理念。坚持好字优先，好中求快，全面提升各行业的质量管理水平。
　　（三）发展目标。到2020年，建设质量强省取得明显成效，产品质量、工程质量、服务质量整体水平显著提升，质量安全得到有效保障。形成一批具有自主知识产权和知名品牌、市场竞争力强的优势企业，建设一批具有先进水平和带动能力的现代产业集群，基本建成食品质量安全和重点产品质量检测体系，经济发展质量和效益明显提高，质量发展成果惠及全省人民。
　　1.产品质量。到2020年，产品质量保障体系更加完善，产品质量安全指标全面达到国家强制性标准要求，质量创新能力和自有品牌市场竞争力明显提高，品种、质量、效益显著改善，节能环保性能大幅提升，基本满足人民群众日益增长的质量需求。农产品和食品实现优质、生态、安全，制造业主要行业和战略性新兴产业的产品质量水平达到或接近国际先进水平。
　　到2015年，产品质量发展的具体目标：
　　制造业产品质量水平显著提升。产品质量合格率稳步提高，主要工业产品的质量损失率逐步下降，质量竞争力逐步提高。创建2-3个国家品牌建设示范区。其中：
　　--盐湖化工产业。产品质量监督抽查合格率稳定在98%以上。争取国家批准柴达木循环经济试验区为全国盐化工产业知名品牌创建示范区。
　　--纺织业。产品质量监督抽查合格率稳定在95%以上。争取国家批准南川工业园区为全国手工藏毯产业知名品牌创建示范区。
　　--有色金属产业。产品质量监督抽查合格率达95%以上。争取国家批准甘河工业园区为全国有色金属产业知名品牌示范区。
　　--沙棘产业。沙棘产品监督抽查合格率达到95%以上。力争国家批准西宁市经济技术开发区生物园区为全国沙棘产业知名品牌示范区。
　　农产品和食品质量安全水平稳定提高。农业标准化生产普及率超过50%，主要农（畜）产品质量安全抽检合格率稳定在96%以上。重点食品质量安全状况保持稳定良好。农产品和食品质量安全得到有效保障。大型农产品批发市场100%纳入质量安全监测范围。无公害农产品、绿色食品、有机农产品认证率达到30%。标准化生产基地达到30个，辐射面积1万亩。结合我省优势资源，重点做好柴达木枸杞栽培标准化示范区的建设。
　　重点行业、产业和企业综合竞争力明显提升。制定一批地方标准，申报一批国家标准，采用一批国际标准；以标准引领主要产品质量达到国内先进水平；培育一批质量素质高、品牌影响力大和核心竞争力强的大企业和一批创新活力旺盛的“专、精、特、新”中小企业。
　　2.工程质量目标。到2020年，建设工程质量水平全面提升，国家重点工程质量达到国际先进水平，人民群众对工程质量满意度显著提高。
　　到2015年，工程质量发展的具体目标：
　　竣工交付使用的工程质量必须达到国家标准要求。重点工程建设项目交验合格率达到100%，其他工程交验合格率达到98%以上。
　　--建筑工程。全省城镇房屋建筑工程与市政公用工程质量监督覆盖率达到100%，工程质量一次交验合格率达到90%以上。城镇新建民用建筑工程实施《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》和《公共建筑节能设计标准》比例达到100%。
　　--道路工程。全省高速公路平均优良路率达到85%，干线公路平均优良路率达到25%，农村公路优良路率达到38%，干线公路竣工验收合格率达到100%，农村公路竣工验收合格率达到100%。
　　--水利工程。重大水利建设工程质量合格率达到100%，综合优良率达到75%。建立和完善大中型水库水雨情信息采集、传输、洪水预报和河道防洪决策支持系统，保障水库安全。河道堤防在设防标准范围以内。
　　--林业工程。全省森林覆盖率达到6.28%，有害生物成灾率控制在8%以下，无公害防治率达到85%以上。主要造林树种良种使用率达到35%，经济林造林全部使用良种，种子和苗木合格率保持在90%以上。年降雨量在400mm以上地区造林成活率和保存率分别提高到85%和80%以上，年降雨量在400mm以下地区造林成活率和保存率分别提高到75%和65%以上。
　　3.服务质量目标。到2020年，全面实现服务质量的标准化，规范化和品牌化，服务业质量水平显著提升，重要服务行业和关键服务领域实现标准全覆盖，扩大服务标准覆盖范围。服务业品牌价值和效益大幅提升，推动实现服务业大发展，服务业标准推动地方服务业发展取得明显成效。
　　到2015年，服务业质量发展的具体目标：
　　建立覆盖旅游、交通、电信、金融、保险、商贸、医疗卫生等主要服务行业的标准体系，生产性服务业顾客满意度达到80%以上，生活性服务业顾客满意度达到75%以上。培育10个省级服务名牌企业。
　　--旅游业。提升以西宁为中心的夏都旅游圈，西宁-三江源生态旅游线、兰青-青藏铁路观光旅游线、门源-祁连森林草原风光旅游线“一圈三线”旅游发展的水平。加快青海湖国家级风景名胜区、热贡国家级文化生态保护实验区和贵德高原旅游知名品牌示范区建设，抓住玉树灾后重建机遇，打造藏区深度旅游新亮点。全面推行旅游业国家标准、行业标准和地方标准，积极采用国际标准，建立健全旅游质量管理体系和旅游服务投诉网络。A级景区达到开放经营旅游景区（点）50%，服务质量、配套设施、综合能力显著改善。星级饭店数量达到旅游者集中入住旅游饭店的80%以上。旅游餐饮、购物、客运、娱乐等产业要素的服务标准覆盖率达到90%以上，满意度达到80%以上，游客投诉率低于2%。争取国家批准青海湖旅游风景区为全国知名品牌创建示范区。
　　--商贸物流业。商贸企业质量诚信档案建档率达到80%，重点培育3-5户大型连锁经营龙头企业，争取1-2家进入全国连锁企业100强。积极培育物流市场扩大连锁经营、电子商务和第三方物流，构建物流信息平台，力争在国内打造1-2个物流服务优势品牌。
　　--交通运输业。全面提高道路运输服务国民经济和社会发展的能力，建立客、货运输服务质量评价体系，提高道路运输服务质量和效率。基本实现客运“零换乘”、货运“无缝衔接”目标。全省公路长途班车客运发车正点率达到80%以上。
　　--电信业。建立、完善电信服务规范和服务标准体系，对电信收费等热点问题实现有效监督，用户满意度和投诉处理及时率不断提升。
　　--金融保险业。推行金融、保险行业服务标准化，服务产品结构进一步优化，服务水平和顾客满意度明显提高。

　　二、主要任务
　　（一）深入实施“三大战略”。
　　1.实施以质取胜战略。围绕促进经济增长方式转变和产品质量提高，大力实施“以质取胜”战略。推进质量强省工作，广泛开展“质量强州（地、市）、县、区”、“质量强企”等活动，把质量工作提升到经济发展全局的高度，形成政府主导、部门主管、企业主动的质量推进体系。
　　2.实施标准化战略。加快建立有利于青海十大优势产业、现代农牧业、现代服务业、节能减排、社会管理和公共服务等领域发展的标准体系。鼓励我省企业和研发机构参与国家标准的制定，鼓励外商企业参与我省建设示范应用项目，形成国家标准，提高应对市场竞争的能力。加强农产品、优势地方特色产品的标准制修订工作。建立先进的企业技术标准体系、农业标准体系、服务标准和环境标准体系。组织实施好全国农业标准化示范区项目和省级农业标准化示范区项目，进一步推动企业“标准化良好行为试点”和“服务业标准化试点”工作。
　　3.实施品牌发展战略。大力实施品牌发展战略，加强品牌政策研究，完善品牌培育规划，培育、评价、宣传和保护机制，发挥品牌引领作用，制定并实施培育品牌发展的制度措施，培育发展一批青海省名牌产品、青海省著名商标和青海省“江河源”杯优质建筑工程等，鼓励各级政府和企业争创“全国质量强市示范城市”、“全国知名品牌创建示范区”、“中华人民共和国地理标志保护产品”、国家“鲁班奖”、“中华老字号”、“中国驰名商标”等国家级奖项。
　　（二）强化企业质量主体作用。
　　1.落实企业质量主体责任。企业要建立质量安全控制关键岗位责任制，明确法定代表人或主要负责人对质量安全负首要责任、质量主管人员对质量安全负直接责任。严格实施岗位质量规范与质量考核制度，实行质量安全“一票否决”。严格执行重大质量事故报告及应急处理制度，健全产品质量追溯体系，切实履行质量担保责任及缺陷产品召回等法定义务，依法承担质量损害赔偿责任。
　　2.提高企业质量管理水平。企业要建立健全质量管理体系，加强全过程、全方位的质量管理，严格按标准组织生产经营，严格质量控制、质量检验和计量检测。积极釆用国际标准和国外先进标准，大力推广先进技术手段和现代质量管理理念、方法，重点普及推广卓越绩效管理模式，广泛开展质量改进、质量攻关、质量风险分析、质量成本控制、质量管理小组等活动。
　　3.加快企业质量技术创新。引导企业增强创新意识，加大技术研发和质量保证经费投入力度，培育一批集研发、设计、制造、系统集成于一体的创新型企业。引导中小企业加强新产品开发和品牌创建，提升市场服务能力，提高产品竞争力。
　　4.发挥优势企业引领作用。努力推动在青央企和行业骨干企业成为国家标准的主要参与者和国家标准、行业标准的实施主体，将质量管理的成功经验和先进方法向产业链两端延伸推广，带动提升整体质量水平。发挥优势企业对中小企业的带动提升作用，鼓励制定企业联盟标准，带动中小企业实施技术改造升级和管理创新，提升专业化分工协作水平和市场服务能力，增强质量竞争力。
　　5.推动企业履行社会责任。企业要强化以确保质量安全、促进可持续发展为基本要求的社会责任理念，建立履行社会责任机制，将履行社会责任融入企业经营管理决策。主动承担对员工、消费者、投资者、合作方、社区等利益相关方的社会责任。鼓励企业发布社会责任报告，强化诚信自律，践行质量承诺，树立对社会负责的良好形象。
　　（三）加强质量监督管理。
　　1.加快质量法治建设步伐。加快制定和出台适应我省经济社会发展需要的地方性法规、规章，坚持运用法律手段解决质量发展中的突出矛盾和问题。进一步完善行政执法程序，规范行政执法行为，保证严格执法、公正执法、文明执法。加强执法队伍建设，开展对执法人员的培养与培训，提高执法人员综合素质和执法水平。
　　2.严格市场准入退出管理。依法加强对涉及人身健康安全的食品、药品、化妆品、危险化学品、特种设备等产品和重要敏感进出口商品的行政许可管理，进一步提高准入门槛。严格执行工程建设招标投标制度、施工图审查制度、工程监理制度、竣工验收备案制度和安全生产“三同时”制度，严把工程建设质量关。对高污染、高耗能、高排放及资源浪费严重的行业和产品，严格市场准入条件，加快淘汰落后产能，促进产业结构优化升级。对不能保证质量安全和整改后仍然达不到要求的企业，依法强制退出。
　　3.实施质量安全风险管理。认真执行国家重点监管产品目录，加强对关系国计民生、健康安全、节能环保的重点产品、重大设备、重点工程及重点服务项目的监管。健全质量安全监管长效机制，建立重大质量事故报告制度和产品伤害监测制度，实施缺陷产品和不安全食品召回制度，落实工程质量终身负责制，增强质量安全溯源管理能力。运用信息化手段，加快建立重点产品、重点行业和重点地区的质量安全风险管理体系，完善风险监测、评估、预警和快速反应机制，切实防范和有效处置产品质量、工程质量等突发事件。
　　--强化食品药品质量安全风险预警。完善食品药品安全信息收集、风险监测、预警通报等机制，重点加强食品安全和药品不良反应风险监测网络建设，强化非法添加物和食品添加剂监测，及时开展安全评估，切实防范系统性风险。
　　--建立产品伤害监测系统。收集、统计、分析与产品相关的伤害信息，评估产品安全的潜在风险，及时发出产品伤害预警。
　　--加强产品质量安全风险预警。搭建产品质量安全信息收集网络，建立产品质量安全信息舆情监控系统，完善产品质量安全风险预警公共技术服务，加强高危行业、重点产品及进出口商品的质量安全风险监测，提升产品质量安全风险评估和预警效能。
　　--提升特种设备安全风险预警和应急处置能力。全面推行特种设备使用安全管理标准化创建工作，重点加强载人特种设备和人员密集场所特种设备安全管理，逐步开展特种设备安全风险评价，及时发现并消除特种设备安全隐患。
　　--建立健全进出口产品检疫风险监控机制。完善进出口动植物检疫风险信息收集网络，建立健全动植物外来有害生物防御体系、进出口农产品和食品质量安全保障体系、进出口工业品质量安全监控体系。
　　--建立健全工程质量安全监测预警机制。针对工程建设设计、施工、验收、运营等各阶段，建立健全事前预控、事中监控、事后跟踪相结合的工程质量安全预警监测、风险评估、应急处置、跟踪管理等风险管理机制，增强工程质量安全风险监测能力。
　　4.严厉打击质量违法行为。深入开展重点产品、重点工程、重点行业、重点地区和重点市场质量监管执法，建立健全重大质量违法突发案件执法联动机制，做好行政执法与刑事司法的有效衔接，加大刑事司法打击力度。严格质量事故调查和责任追究，加大警示问责和督导整改力度，严肃查处质量事故涉及的渎职腐败行为。坚决破除地方保护，严厉打击制售假冒伪劣产品、实施商业欺诈、侵犯知识产权、破坏生态环境、垄断经营和不正当竞争以及工程规避招标、假招标和转包等违法行为，形成公平有序、优胜劣汰的市场环境。
　　（四）创新质量发展机制。
　　1.建立质量工作体制机制。健全地方各级政府负总责、监管部门各负其责、企业是第一责任人的质量安全责任体系。构建政府监管、市场调节、企业主体、行业自律、社会参与的质量工作格局，充分运用经济、法律、行政等手段维护质量安全，充分发挥市场和企业在促进质量发展中的作用。加大政府质量综合管理和质量安全保障能力投入，合理配置行政资源，强化质量工作基础建设，逐步在经济技术开发区、高新技术产业园区以及产业集中的乡镇建立质量监管和技术服务机构，提升质量监管部门的履职能力。
　　2.健全质量评价考核机制。建立省政府对地方各级人民政府和有关行业质量工作的评价指标和考核制度，制定《青海省质量安全工作考核评价管理办法》，将质量安全和质量发展纳入地方各级人民政府和有关部门绩效考核评价内容。加强考核结果的反馈，强化考核结果运用，绩效考核结果作为领导班子和领导干部综合考核评价的内容。
　　3.创新质量发展激励机制。设立青海省政府质量奖，对质量管理先进、成绩显著的单位给予表彰奖励，树立先进典型，激励广大企业和全社会重质量、讲诚信、树品牌。充分运用各类专项资金，支持企业产品研发、质量攻关。鼓励企业积极开展争创质量管理先进班组和质量标兵活动。
　　（五）建立健全“四大体系”。
　　1.建立健全质量安全保障体系。坚持从源头抓质量安全，严把市场准入关、环境准入关。建立质量安全风险监测和预警体系，加强对质量安全风险信息的收集、汇总、分析、评估，对重大质量安全隐患能够做到早发现、早研判、早预警、早处置，确保产品质量、工程质量、服务质量安全，防止系统性、区域性的重大质量安全事故发生。重点建立全省质量安全动态数据库；构建完善质量安全应急救援系统，不断提高应对质量安全突发事件的快速反应能力。
　　2.建立健全检验检测体系。推进技术机构资源整合，优化检验检测资源配置，建设社会公共检测平台和检测资源共享平台。完善食品、农产品质量等快速检验检测手段，提高检验检测能力。加强对技术机构进行分类指导和监管，规范检验检测行为。促进技术机构完善内部管理和激励机制，提高检验检测质量和服务水平。鼓励不同所有制形式的技术机构平等参与市场竞争。
　　3.建立健全质量诚信体系。建立以企业质量信用为主要内容的社会质量诚信体系。搭建以组织机构代码为基础、以物品编码为溯源手段的质量信用信息共享应用平台，健全质量信用信息收集与发布制度，完善企业质量信用评价指标体系，充分发挥国有企业注重诚信、积极履行社会责任的引领示范作用，开展企业质量信用评价，实施企业质量信用分类监管，建立质量失信企业“黑名单”制度，加大对质量失信企业的惩戒力度。完善社会监督约束机制，加强质量信用社会监督。构建发改、经委、建设、质监、工商、金融、税务、检验检疫等部门质量信用信息共享机制。强化企业“失信受罚”风险意识，培育“诚实守信”质量文化，自觉抵制违法生产经营行为，努力实现诚信生产、清洁生产、安全生产和文明生产。
　　4.建立健全综合质量评价体系。建立涵盖产品质量、工程质量、服务质量的综合质量评价体系。以质量指数、产品质量监督抽查数据为核心，建立产品质量评价体系，建立和完善质量状况分析报告制度，定期评估分析质量状况及质量竞争力水平，为决策提供依据；以工程项目巡查和交竣工验收为基础，建立企业内控、监理经验、业主验收、政府监督、社会评价相结合的工程质量评价体系；以加强各行业的服务标准建设为基础，建立以第三方机构开展的用户满意度测评数据为支撑的服务质量评价体系。

　　三、保障措施
　　1.加强组织领导。成立主管副省长为组长，分管秘书长和省质监局主要负责人为副组长，省委宣传部、省监察厅、省考核办、省发展改革委、省经委、省公安厅、省科技厅、省财政厅、省住房城乡建设厅、省交通厅、省教育厅、省卫生厅、省环境保护厅、省水利厅、省农牧厅、省林业厅、省商务厅、省金融办、省统计局、省工商局、省质监局、青海出入境检验检疫局、省旅游局、省食品药品监管局等相关部门为成员的省贯彻实施《质量发展纲要》工作领导小组，负责全省质量发展工作的组织领导和统筹协调。领导小组下设办公室，办公室设在省质监局。省质监局主要负责人任办公室主任，办公室负责《质量发展纲要》贯彻实施的组织推进、指导协调、检查考核等日常工作。
　　2.狠抓工作落实。各地区、各有关部门要建立相应的工作机构，推进本地区、本部门质量发展工作。主要负责同志要髙度重视质量工作，及时研究解决质量问题，将质量工作纳入经济和社会发展规划，纳入年度工作考核目标。要切实履行职责，密切配合，加强协调，上下努力，形成工作合力。充分运用市场、法律、行政等手段维护质量安全，促进质量发展。要根据各自的工作职能，制定贯彻实施《质量发展纲要》的具体方案和年度行动计划，报领导小组工作办公室。
　　3.完善配套政策。各级政府将质量奖励、品牌战略推进、技术标准体系建设、计量量值传递和溯源体系建设、质量安全监管及监督抽查、流通领域商品质量检测、公共检验检测服务平台建设等经费纳入财政预算，根据地区经济发展水平的实际情况逐年提高。将质量保障和质量发展的项目建设纳入发展改革、财政和科技等部门重点支持范畴。金融部门要加大对名优产品生产经营企业的扶持力度。企业要加大对产品质量改进、新产品研发和技术进步的资金投入。完善产业、环保、金融、财税等政策措施，确保《实施意见》提出的质量工作各项目标任务落到实处。
　　4.加强检查考核。各地区、各行业主管部门要建立工作责任制，将质量安全和质量发展指标纳入政府绩效考核体系。要加强考核结果的反馈与运用，将考核结果作为领导班子建设和领导干部选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束的依据。省政府将适时对本意见的实施情况进行检查考核，对成绩突出的单位和个人予以表彰奖励。
　　5.抓好《质量发展纲要》的宣传。各地区、各部门加强对《质量发展纲要》的宣传，深入开展“质量月”、“3·15”国际消费者权益保护日等质量活动，深入企业、机关、社区、乡村普及质量基础知识，使质量发展意识深入人心。充分发挥新闻媒体质量舆论宣传的主渠道作用，引导各类媒体客观发布质量问题信息。既要坚持正确的舆论导向，大力宣传质量工作方针政策、法律法规以及质量管理先进典型；又要加强舆论监督，加大对质量违法案件的曝光力度，震慑质量违法行为。