为加快建设国家循环经济先行区，促进产业结构战略性调整，实现与全国同步建成小康社会的战略目标，在统筹实施工业“双百”行动、“123”科技支撑工程和50个重大技术进步项目基础上，提出加快工业转型升级建设重大产业基地实施意见。

　　一、总体思路

　　认真贯彻落实党的十八大和省十二次党代会精神，立足现有产业和资源优势，以加快形成十大特色优势产业和循环经济产业链为目标，以重大工业项目建设为抓手，依托各工业园区和集中区，全力打造十五个重大产业基地，大力培育和引进市场主体，有效调整生产力布局，拉长产业链条，构建循环工业体系，推进产业结构优化升级，提高工业发展的质量和效益，为加快“三区”建设、实现“两新”目标、全面建设小康社会提供产业支撑。


　　二、基本原则

　　---坚持顶层设计，优化生产力布局。按照全省“四区两带一线”功能区总体规划要求，统筹现有产业基础、资源禀赋、科技实力和发展优势，进一步加强顶层设计，科学规划、合理布局，提高土地节约集约利用水平，形成产业链清晰、分工明确、优势互补、竞相发展的格局，构建绿色低碳、创新驱动、特色鲜明、效益显著的循环经济产业新体系。

　　---坚持结构调整，推动产业转型升级。加快改造提升传统优势产业，下大力气培育壮大特色优势产业，发展战略性新兴产业，促进前沿技术、高端技术与新兴产业的高度融合。利用市场倒逼机制，加大淘汰落后产能力度，推进行业兼并重组，促进产业结构优化升级，提高产业发展质量和效益，不断增强企业发展的内生动力。

　　---坚持科技创新，推动发展方式转变。充分发挥企业的主体作用，深化产学研联合，加快基地科技创新平台和创新体系建设，加大新产品开发、品牌创建和技术改造力度，集中精力攻克一批制约产业发展的关键技术。发挥好高新技术产业园区的作用，加快推进高新技术产业发展，提高高新技术和优势产业集中度，实现产业价值链由低端向高端的提升。积极引进和培养高端人才，提高科技对经济发展的支撑能力。

　　---坚持项目引领，壮大产业发展规模。围绕基地主导产业，实施一批重大骨干项目，发挥好大项目的引领作用。致力于产业链的延伸，加快建设精深加工、生产性服务业和配套产业项目，实现上下游及配套产业协同发展，提高产业关联度和紧密度，不断壮大基地产业发展规模，做大做强园区企业，不断扩大劳动就业。

　　---坚持节能减排，促进循环经济发展。牢固树立“循环、绿色、低碳发展”的理念，围绕发展工业十大特色产业，坚持减量化、再利用、资源化原则，以资源综合利用、搭建循环产业链条、发展精深加工作为主要路径，杜绝高耗能、高污染项目建设，从源头控制能耗和排放，构建绿色、环保的循环经济产业体系，实现产业发展与生态文明的有机结合。

　　---坚持产城融合，推进基地建设与城镇化同步协调发展。发挥政府在规划引导、政策支持、项目服务和环境营造等方面的主导作用，充分利用市场机制，促进各类资源要素向基地集聚，把产业发展和集聚与加快城镇化进程有机结合起来，以产兴城、以城促产、产城融合、协调推进，不断强化城镇化发展的产业支撑，努力形成产业对接、城乡联动的产业发展新格局。


　　三、建设目标

　　到2020年，全省形成5个千亿元产业基地、10个五百亿元产业基地。

　　（一）推动产业发展全面升级。通过重大基地建设，集中布局关联产业，完善产业循环发展链条，提高资源综合利用水平，带动产业发展全面升级，促进就业和收入持续增长。到“十二五”末，努力使我省工业转型升级取得实质性进展，工业的创新能力、市场竞争力和可持续发展能力显著增强，基本形成较为完整的现代工业体系。

　　（二）工业经济整体实力明显增强。到“十二五”末，实现工业企业销售收入4500亿元以上，实现工业增加值1700亿元以上，当年完成一般性工业投资突破1000亿元；到2020年，全省工业企业销售收入突破10000亿元以上，实现工业增加值4000亿元以上，当年完成一般性工业投资3500亿元以上。通过不断壮大基地总量规模，使全省产业发展的质量有明显提升，工业对全省经济发展和小康社会建设的带动作用显著增强。

　　（三）促进产业与区域经济协调发展。到2020年，西宁形成硅材料、光伏、轻金属合金、煤化工、锂电池、特色轻工等6大产业链；海西形成盐湖化工、油气化工、新材料、冶金、煤化工、特色生物、黄金等7大产业链；海东形成有色金属、装备制造、有机化工、特色生物、建材等5大产业链；全省形成15个定位清晰、特色突出、各有侧重、错位发展、产业关联的基地格局和产业布局，实现基地和区域经济协调发展。

　　（四）打造全国有影响力的产业集群和重大产业基地。构建盐湖化工、锂及锂电池、煤化工及精细化工、铝及铝精深加工、硅材料及光伏产业、地毯及绒纺、钛合金及精深加工、黄金冶炼及精深加工、铜铝箔及电子材料、ＰＶＣ精深加工等10个在全国有影响力的产业集群。

　　四、主要任务

　　1．西宁甘河工业园区。以现有化工、有色等产业为基础，通过延伸产业链和发展循环经济，建成我国重要的煤基多联产、氟化工、铬化工、碳材料、铝及多种有色金属加工、铁路专用合金铸件产业基地。基本形成煤焦化-多气来源制甲醇-甲醇制烯烃产业链，萤石-硫酸-甲烷氯化物-氟树脂产业链，铬铁合金-三氧化二铬-铬系不锈钢器件产业链，石油焦（煤沥青）-石墨-金刚石-光伏切割材料产业链，水氯镁石-氢氧化镁（阻燃剂）-ＰＶＣ产业链，电解铝-铝合金（铝基复合材料）-铝加工产业链，铁精粉-合金钢-铁路专用合金铸件产业链等。加快培育和推进现代物流、重化工非标设备制造以及维保运等生产性服务业。

　　2．海西察尔汗工业园区。在现有百万吨钾肥的基础上，加快盐湖金属镁一体化等项目进程，积极发展镁合金及压铸、ＰＶＣ精深加工等下游产业，配套建设物流中心、大型非标设备制造中心等，完善服务功能，建成盐化工与能源化工协调发展的循环经济产业集群，我国重要的钾肥、钾碱、金属镁和ＰＶＣ精深加工产业基地。

　　3．海西格尔木工业园区。通过做实园区、构建循环经济产业链，建成以油气化工、黑色有色金属冶炼加工、盐化工为龙头的产业集群，形成炼油及甲醇-甲醇衍生物产业链，铁矿采选-球团-钢铁一体化产业链，有色金属冶炼-有色金属合金等新材料产业链，盐湖产品精深加工产业链；布局昆仑山矿泉水储运集散地和昆仑玉开采、加工等生活消费品工业。在藏青工业园建设形成盐化工、有色金属冶炼及深加工等项目。配套建设物流中心、污水处理厂等公共设施。

　　4．西宁南川工业园区。通过规划项目实施，打造我国重要的藏毯、锂电池、玉文化和我省重要的新能源、新材料、消费型轻工业产业基地，建成藏毯织造中心和世界地毯交易中心，形成电池级碳酸锂-正极、负级、隔膜材料-储能和锂电池产业链，高纯氧化铝粉-蓝宝石衬底-外延片-芯片-ＬＥＤ（光伏聚光电池）产业链，蛇纹石综合利用为重点的碳化硅-半导体元器件等产业链，原毛分梳-纺纱-织毯-配送服务、原绒分梳-纺纱-染色-针织等特色纺织以及原石交易-饰品加工-珠宝市场等生活消费品产业链和以特色农畜产品加工、销售为主的食品、轻工业产业链。

　　5．海东临空综合经济园区。通过集中资源、布局重大项目等，建成西部地区重要的现代物流、新材料产业基地，形成现代物流、装备制造、薄膜电池、钠硫电池、集成电路、镍合金加工产业链，高原特色生物精深加工、生物制药、清真食品等生活消费品产业链。

　　6．西宁东川工业园区。通过提升质量、扩大规模，建成我国重要的硅材料及光伏、铜电子材料和镁、铝、钛等轻金属合金产业基地，形成硅材料及光伏产业链，铜杆-铜箔-覆铜板-印制电路板产业链，钛合金熔炼和钛板、管、带、材产业链，铝箔-电容器-节能灯等产业链，配套建设硅材料检测、光伏产业研发中心、科技型企业孵化器等服务平台，加快培育配套型、服务型中小企业。

　　7．西宁生物科技产业园区。通过延伸加工、提升质量、整合资源，形成生化制药、特色生物资源精深加工、昆仑晶石、电动汽车系列等产业集群，建成我国重要的发酵虫草菌粉、枸杞和沙棘精深加工等消费品产业基地，以及西部地区重要的民族药品、保健品、穆斯林民族服饰及服务器出口产业生产基地。形成菌粉发酵-药品和保健品产业链，药材提取-药品生产-配送产业链，硅灰石开采-铸造成型-装配产业链，动力系统-控制系统-传动系统-整车装配电动汽车产业链；布局汽车生产配套产业，推进中药材及生物资源储备交易中心、产品质量检测等公共服务平台建设。

　　8．西宁大通北川工业园区。通过优化布局和培育产业，促进轻金属合金及压铸、新型建筑材料、有机化工、现代物流等产业发展，形成电解铝-铝精深加工产业链，二甲基甲酰胺等有机胺系列产品产业链，进一步扩大北川物流园吞吐能力。

　　9．海西德令哈工业园区。通过加快纯碱技术改造升级，推进氢氧化镁、镁系阻燃剂、高强度ＰＶＣ复合材料及其制品等项目建设，发展三元牛、枸杞及三刺等生物资源精深加工，建成我国重要的纯碱、高强度ＰＶＣ复合材产业基地，西部地区重要的生物资源精深加工基地。

　　10．海西乌兰工业园区。通过推进煤基多联产项目和副产品精深加工，进一步延伸产业链条，发展新型化工材料。

　　11．海西大柴旦工业园区。在有色金属及贵金属采选、钾肥、纯碱、煤炭等产业基础上，将鱼卡矿区煤炭开采能力扩大到3000万吨，布局百万吨油页岩开发、ＩＧＣＣ煤电一体化等项目，建成我省重要的能源及化工生产基地，全国重要的硼产品生产基地。

　　12．海西都兰工业园区。形成黄金采选-冶炼-合质金-工业黄金（首饰）产业链，枸杞种植-仓储和精深加工等生活消费品产业链，建成我国重要黄金和枸杞等绿色食品保健品产业基地。

　　13．海东乐都工业园区。形成以600ＭＮ大型多功能锻压机为主导的铸造等装备制造零部件配套产业，金属硅-有机硅-硅材料产业链，推动铁合金行业兼并重组和技术改造，加快培育一批配套型、服务型中小企业。建成我国西部地区重要装备制造、有机硅、镁合金板材等产业基地。

　　14．海东互助工业园区。通过扩能改造和优化布局，形成我国最大的青稞酒生产、物流配送和冬虫夏草加工生产基地，配套建设青稞及青稞酒批发零售交易中心。推进冬虫夏草加工集约发展，培育冬虫夏草品牌。大力发展消费型工业和生物制剂及农副产品精深加工，形成以特色农畜产品加工、销售为主，以食品、饮料等为支撑的绿色产业基地。

　　15．海东民和工业园区。完成50万吨铝加工产能建设，发展高端铝材产品，布局石油天然气开采、油页岩开发、铝加工、钛白粉及海绵钛、盐化工、醇醚燃料等产业项目，建成西部地区重要的铝加工、钛白粉及海绵钛产业基地。


　　五、推进措施

　　（一）切实强化顶层设计。依据各基地产业定位和发展重点，进一步完善基地建设规划，加强与城镇化发展、土地综合利用和节能环保等规划的紧密衔接。按照构建完整产业链、提高产业协作配套水平的要求，继续谋划一批重大产出、产业补链、功能配套、循环利用的项目和生产性服务业配套项目，强化顶层设计，扎实做好项目前期工作，并按照适度超前的原则，做好基地基础设施规划和建设。

　　（二）加大政策支持力度。在充分用好用足现有政策基础上，进一步加大基地建设的政策支持力度。资金方面，一方面整合省内各类专项资金，增加资金额度，优先支持重大产业基地的项目建设、技术创新和人员培训，尤其是加大对产出超百亿的重大产业项目的支持力度。另一方面积极争取将基地项目列入产业调整和振兴技术改造、中小企业发展等国家相关部委专项资金计划。土地方面，优先安排重大产业项目建设用地指标。资源方面，对基地产业链项目优先配置现有资源，鼓励省内外优势企业围绕基地重大项目开展矿产资源风险勘探。税收方面，指导企业用足用好增值税进项税抵扣、资源综合利用减免税等税收优惠政策。优先兑现引进技术设备免征关税、重大技术装备进口关键零部件和原材料免税等税收优惠政策。基础设施建设方面，各相关部门对基地水、电、路、气等基础设施和配套设施建设纳入年度建设计划，并争取列入国家相关规划和专项资金计划。

　　（三）加快推进项目建设。全力实施好“双百”、“123”工程、50个重大技术进步、40个百亿产出等重大项目，促进上下游产业对接和协同发展。以每个基地为单元，按照“七通一平”的标准，采用多种融资手段推进和完善基础设施建设，提高基础设施整体水平。进一步完善项目建设软硬条件，切实落实好工业投资中的各项优惠政策，对重大项目细化目标任务，明确责任主体，强化跟踪协调和服务督查，推进项目顺利实施。

　　（四）大力培育优强企业。通过扶优扶强、联合重组等多种方式，培育50个主业突出、拥有自主知识产权和核心技术、有持续创新能力、销售收入超百亿的大型龙头企业。围绕十大特色优势产业发展，择优扶持1000户成长性和市场前景好、创新力和吸纳就业能力强的“专精特新”中小微企业，培育一批科技型、创新型企业和孵化器。扶持50户设计研发、检疫检验、现代物流、信息服务、安装保养等服务型、配套型企业。形成以规模骨干企业为龙头，以产业链、供应链、价值链为纽带的企业集群和配套合作的企业群体，构建大中小微企业相互促进、产业链上下游企业协调发展的产业组织结构。

　　（五）提高自主创新能力。突出企业技术创新主体地位，加大技术创新投入，确保企业研发投入达到年销售收入的2％以上。加快建设企业技术中心、重点实验室、工程实验室、工程中心等研发载体。深化产学研联合，建立“共同参与、利益共享、风险共担”的产业联盟，开展联合攻关，破解制约产业发展的关键技术、共性技术和前沿技术，形成一批具有自主知识产权的核心技术和重点新产品。推动企业管理创新，促进企业加快建立现代企业制度，完善法人治理结构，深化改革和创新，强化基础管理，增强战略管理意识，提高风险管理能力。

　　（六）改造提升传统产业。加大技术改造力度，大力推广应用先进制造系统、智能制造设备及大型成套技术装备，加快高新技术、前沿技术的应用。鼓励企业应用国内外先进节能、节水、节材技术和工艺设备，提升工业能效、清洁生产、资源综合利用水平。从源头上严控高耗能、高排放行业，强力推进节能减排，严格控制新增能耗和污染物排放。按照“消化一批、转移一批、整合一批、淘汰一批”的总思路，推动上下游产业紧密衔接，延伸产业链，发展精深加工，消化过剩产能。

　　（七）发展战略性新兴产业。依托特色优势资源，重点发展新能源、新材料、生物医药、特色轻纺、高端装备制造等重点产业，积极培育节能环保产业、生产性服务业及相关配套产业，进一步提升全省产业层次和技术水平，提高综合经济实力，使新兴产业成为全省经济新的增长点。

　　（八）深入推进“两化”融合。大力实施企业信息化应用示范工程，应用现代信息技术手段和管理信息系统，推动制造模式向数字化、网络化、智能化、服务化转变，加快信息技术、现代管理技术与企业生产的融合，全面提升运营效率和管理水平。引导重点企业构建信息门户网站和电子商务平台，充分利用物联网技术，实现资源优化配置和高效利用，全面提升信息化水平。

　　（九）提高招商引资水平。确定一批重点招商项目，面向长三角、珠三角等重点地区和国内500强、大型上市公司、央企和优势民营企业等重点领域进行推介，筛选确定主业与我省产业相吻合的优势企业、特色企业有针对性地开展招商。充分发挥企业、中介组织、商会等市场主体作用，综合运用资源、市场、政策扶持等手段，引进一批投资能力强、技术含量高的大企业和优势突出的科技型、专业型、配套型、服务型中小微企业入驻产业基地。

　　（十）推进兼并重组整合。以企业为主体，发挥市场的基础性作用，采取多种措施，整合支撑重大产业项目的矿产资源，促进产业规模化、集约化发展。在铝及铝加工、光伏等行业，以优势企业为主体，进行上下游一体化的联合重组，提高集约化程度。在水泥、铁合金、电解铝、中藏药等行业，鼓励主业突出、拥有自主知识产权和知名品牌的企业，通过多种方式开展跨地区、跨所有制的同行业联合重组，提高产业集中度。按照现代企业制度的要求，支持龙头企业与原材料供应方、市场客户、核心技术持有方、各基地开发公司共同组建股份公司，优化企业组织结构，形成利益共享，风险共担的市场主体。

　　（十一）发展生产性服务业。鼓励各基地开展质量认证、试验检测、工业设计、信息咨询、技术交易、知识产权服务、设备维保、公共交通等公共服务平台的建设，整合相关资源，提供开放式服务。建设集供气、供暖、废水处理、中水利用为一体的公共服务岛，提高工业气体、中水、热力等资源的集约利用程度。加大各园区仓储、配送、物流通道、结算、信息平台等物流体系的建设力度，积极发展第三方物流，降低实体经济的物流成本。

　　（十二）提升产品品牌质量。发挥好企业在质量品牌建设中的主观能动作用，引导企业增强质量责任意识，规范与质量责任相关的行为。大力推广先进质量管理方法、支持涉及质量品牌的技术改造项目，建设中小企业服务平台、核定工业产品质量控制和技术评价实验室等。引导企业通过深入实施商标战略、强化名牌意识，争创驰名商标、著名商标和青海省名牌，不断提高品牌附加值。支持鼓励企业参加国内外知名品牌会展活动，提升青海品牌形象，提高在国内外市场的知名度和美誉度。鼓励重点企业参与国际、国内行业标准的制（修）订工作，形成一批拥有自主知识产权的技术、产品和标准。

　　（十三）努力拓宽融资渠道。引导银行业金融机构加大对基地基础设施及工业项目的信贷投放。鼓励和支持企业在区域股权市场挂牌融资或以发行债券、中期票据、短期融资券等方式提升资本金保障能力。金融机构及中介机构要积极协助企业做好项目融资方案，引导企业运用信托、融资租赁、股权融资、基金等多种方式拓宽融资渠道。积极扩大上市企业资源后备库，加快企业股份制改造步伐，加强企业上市辅导，优先将符合条件的企业纳入上市计划。

　　（十四）加强统筹协调发展。切实加强基地产业建设与城镇化建设同步协调，以产带城，以城促产，相互促进，相得益彰，实现“产城融合”、共同发展。统筹安排好基地建设和被征地农民生活保障，建立健全被征地农民的社会保障机制、就业安置机制和再就业培训机制，加大政府扶持力度，加快生产性服务业发展，不断增加就业岗位，鼓励和扶持失地农民发展生产，提高造血能力，努力增加失地农民的生活收入。

　　（十五）强化人才队伍建设。加强企业家和专业人才队伍建设，努力提高企业家的管理素质。结合十大特色产业发展，建立相应的职业技术教育体系，同时在有条件的企业中设立实习基地，开展多层次、多类型的职业培训，培养不同层次的熟练技术工人，直接为企业输送紧缺人才和一线技术人才。认真落实中央和省人才激励政策，鼓励培育企业实行股权、期权等多种形式的激励机制，积极引进和培养高端人才。鼓励企业设立院士工作站、博士后工作站等创新平台，吸引更多更高层次人才来我省创业。


　　六、工作要求

　　（一）加强组织领导。成立省重大产业基地建设工作领导小组，由省政府分管领导任组长，各部门、相关地区和工业园区管委会的主要负责同志为成员，按照产业基地建设的总体要求、规划部署和目标任务，进一步统一思想、转变观念、明确责任，创新体制机制，细化实施方案，制订工作计划，强化督促检查和协调指导，推进落实基地建设目标任务，切实做到思想认识到位、工作到位、措施到位。各基地也要成立相应的工作机构，协调推进基地建设各项工作。

　　（二）完善工作机制。省级有关部门要研究制定并细化落实产业基地建设的各项政策措施，建立联席会议制度和督查督办等工作推进机制，实行责任制和绩效考核管理。对建设成效显著的基地和个人进行表彰。

　　（三）优化发展环境。各地、各部门要进一步强化服务意识，加快转变职能，推进政务公开，简化办事程序和审批环节，提高办事效率，开辟“绿色通道”，提供“一站式”全流程服务，不断优化政务、投资、融资、创业环境。积极争取国家部委的政策和资金支持，及时协调解决基地建设中存在的困难和问题，努力形成全省上下齐抓共管的良好氛围，全面推进基地建设。
