　2013年是全面贯彻落实党的十八大和省十二次党代会精神的开局之年，是实施“十二五”规划承上启下的关键之年，是工业结构调整、转型升级的攻坚之年，继续大力推进工业“双百”行动，对实现全省工业经济持续稳定发展意义重大。为做好今年工业“双百”行动相关工作，现提出如下实施方案。

　　一、2012年工业“双百”行动实施情况

　　2012年是工业“双百”行动深入开展的一年。在省委、省政府的正确领导下，经过“双百”行动领导小组各成员单位的共同努力，圆满完成了全年任务。

　　项目建设进展顺利。2012年列入工业“双百”行动的项目共101项，其中66个续建项目、35个新开工项目全部开工建设，累计完成投资465亿元，占全省一般性工业投资的85％。中电投太阳能电力公司电池及组件、西部水电40万吨铝基合金大板锭一期、物产集团10万吨电解铝一期、聚能电力50兆瓦太阳能电池及组件、泰丰先行一期2000吨磷酸铁锂正极材料、鑫恒水电一期25万吨铝加工等62个项目建成投产；盐湖股份综合利用一期重点工艺顺利打通，实现了全流程试生产；金属镁一体化、五彩碱业百万吨纯碱、庆华集团钢铁一体化等项目进展顺利；两个煤基多联产、临空开发区物流园区、盐湖股份100万吨钾肥扩能等项目开工建设。有力地带动了全省工业投资的持续、稳定增长。

　　企业培育成效显著。2012年，工业“双百”行动100户企业累计实现销售收入1571．6亿元，同比增长25．6％。黄河水电、西部矿业、中石油青海油田分公司3户企业年销售收入超过100亿元。中铝青海分公司、省投资集团、盐湖集团、西宁特钢、黄河水电再生铝、思维铜业、庆华集团等7户企业年销售收入超过50亿元，较去年增加1户。通过项目建设、技术改造和技术创新、保增稳产、开拓市场等措施，年销售收入增长20％以上的企业达到40户，其中，增长50％以上的企业21户。

　　产业结构持续优化。新能源、新材料、生物医药等战略性新兴产业较快发展。光伏产业在全行业困境中实现了稳定生产，亚洲硅业、黄河水电多晶硅产量较去年实现增长，高倍聚光、薄膜电池等新项目开工建设；以铝、镁、锂、钛、铜等精深加工为代表的新材料向多品种、多元化、规模化发展，化成箔、镁合金熔铸、磷酸铁锂正极材料、光亮铜杆等一批新项目建成投产，形成了一批龙头企业和新的增长点；钢铁、油气化工、盐化工、有色金属等传统产业向循环经济方向发展，钢铁一体化、煤基多联产、10万吨氢氧化镁及高纯镁砂等一批循环经济项目开工建设，德尔尼尾矿综合利用、盐湖综合利用一期重点项目顺利打通工艺流程，实现部分投产，七大循环经济主导产业链条不断延伸；以中藏药、食品饮料、藏毯、动植物资源深加工等为代表的特色轻工业快速发展，增长30％以上。产业结构逐步向高端、高质、高效方向转变。

　　科技支撑不断增强。认真组织实施“123”科技支撑工程和50个重大技术进步项目，锂电池正极材料、垂直轴风力发电机组、多功能大型锻压机等一批高新技术产业化项目进展顺利。各企业普遍加大了技术改造和技术创新力度，一批新技术、新装备得到应用。冶金企业继续推进余热发电、烟气回收等节能技术，西宁特钢升级改造项目建成投产。电解铝企业积极推广应用异形槽、阴极钢棒技术工艺，吨铝电耗降低500度以上；并正在开展新型晶须增强铝基合金、阳极烟气净化回收、氟污染治理等方面的技术研发。互助青稞酒、康普生物、电子材料、清华博众等4户“双百”企业通过2012年省级企业技术中心认定，使全省省级企业技术中心数量达到27家，企业创新能力和发展后劲不断增强。

　　协调服务形成合力。领导小组各成员单位按照省政府统一部署，加强沟通协调，形成合力，共同推进工业“双百”行动。省环境保护厅积极协调国家环保部，增加了我省化学需氧量、氨氮总量、二氧化硫、氮氧化物等主要控制指标；在对工业“双百”项目进行梳理的基础上，特事特办，完成环评审批58项（含环保部审批11项），已开展环评和待批项目33项，10个项目正在开展工作。省国土资源厅为康泰钾肥开发有限公司办理了大浪滩采矿许可证，促进了大型锻压机项目建设；为盐湖集团金属镁一体化、百事特镁业氧化镁、五矿盐湖一里坪资源综合开发、聚能钛业钛合金等项目积极配置矿产资源；为大美煤业、力同铝业、同鑫化工、盐湖镁业等企业办理了项目用地审批。省安全监管局优化审批服务，为55个“双百”项目开展了安全生产相关工作。省金融办积极协调各金融机构加大对“双百”行动企业和项目的金融支持力度，通过多次组织开展银企对接等活动，全力以赴为“双百”企业经营和项目建设提供贷款支持。省国税系统为17户“双百”企业办理享受了减免企业所得税、加计扣除和设备抵免等优惠政策，合计金额超过7亿元。省电力公司不断加大电网投资，为甘河和南川园区建设了日月山---康城、日月山---大石门330ＫＶ、清水河110ＫＶ等输变电工程，为东川园区安排了330ＫＶ杨乐变电站3号主变扩建工程，为西宁北川地区新建了330ＫＶ丁香变电站；750ＫＶ电网进入海西，满足了柴达木循环经济试验区“双百”项目和企业用电；为保证项目按期投产，省电力公司克服困难，主动服务，垫资建设，提前完成了青海物产电解铝、鑫恒水电电解铝、盐湖海纳一期、际华江源、五彩碱业等项目供电工程，确保了“双百”项目和企业可靠供电。省交通厅积极协调支持工业园区道路交通基础设施建设，目前乐都东大桥至装备园区北区道路改扩建工程已完成路基工程的16．4％，完成投资4100余万元，预计2013年底建成通车。此外，省交通厅在加大国省干线公路升级改造力度的同时，统筹考虑与经济开发区和工业园区的连接，围绕开发区基础设施建设，积极支持连接道路和园区内道路的建设，提高园区基础设施支撑能力。

　　财政金融加大支持。2012年省财政落实工业“双百”行动专项资金2亿元，专项用于支持工业“双百”项目建设和工业“双百”企业培育；各金融机构支持工业“双百”行动贷款余额972．1亿元，同比增长55．97％，占全省工业贷款余额的68．83％。完成直接融资273．45亿元，其中信托融资82．55亿元，融资租赁4．71亿元，短期融资券39亿元，中期票据60亿元，定向增发3．39亿元，企业债28亿元，公司债5．8亿元；举办了三次银企对接活动，签约总额750．3亿元，落实贷款640．28亿元，履约率达到85．34％。

　　重大招商项目落地开工。2012年，宁德新能源动力及储能电池、神光新能源高倍聚光光伏发电系统及组件、光伏光科太阳能玻璃、高原圣肽胶原蛋白、汉能控股薄膜太阳能电池等重大招商引资项目落地开工。

　　就业和人才队伍不断扩大。2012年全年，百户企业通过劳动力市场、网络、定向委培等方式，共引进和聘用生产和技术人员近7000名，其中大专以上3000余名，占新招聘人员的44％以上，培训员工12500多人次。


　　二、2013年工业“双百”行动目标

　　保持投资较快增长。104个工业“双百”项目投资目标472．8亿元。

　　企业实力持续提升。培育5户销售收入超百亿的企业；培育7户销售收入50-100亿的企业；培育20户销售收入10-50亿的企业；培育50户销售收入1-10亿元的企业。


　　三、2013年工作安排

　　（一）加强组织领导，落实目标责任。紧紧围绕工业“双百”行动任务目标，明确各部门、各地区、各园区、各项目业主责任，早启动，早落实，倒排工作进度，有针对性地做好跟踪和协调服务工作。省“双百”办每月组织召开一次专题分析会，每季度组织召开一次领导小组成员单位协调会，分类指导，一企一策，有针对性地解决存在的困难和问题，确保工业“双百”行动顺利实施。领导小组各成员单位要及时向领导小组反馈工作进展情况、取得的成效和存在的问题。各成员单位要按照今年的责任分工，逐个企业、逐个项目梳理问题，制定年度方案，排出工作进度，落实配套条件，强化责任人制度，确保完成今年工作任务。

　　（二）推进项目建设，加快企业培育。各地区（园区）、各部门和各企业，要紧紧围绕项目建设和企业培育两条主线，强化时间效率观念，统筹推进，主动作为。各地区（园区）要按照属地管理原则，加强跟踪指导，做好综合协调，指导企业做好年度投资计划和生产经营计划，与企业签订目标责任书，加大监督考核力度。各企业要增强主体意识，主动与各部门衔接，落实项目建设条件，加快项目建设。规范法人治理结构，积极培育企业上市，鼓励企业联合原材料供应方、客户端、核心技术持有方、各园区开发公司等共同出资形成利益共享，风险共担的经济共同体。鼓励、引导企业通过资源、资本、产业链、技术整合，推进企业兼并重组。有条件的企业要以主营业务为重点，通过上下游产业对接、产业配套协作和服务，带动相关企业发展，提高专业化生产能力和水平，形成以核心企业为中心的产业集群、企业集群，增强行业竞争能力。

　　（三）完善基础设施，提高支撑能力。创新资金筹措方式，建立基础设施有偿使用机制，加大基础设施建设力度。由各园区牵头，鼓励企业出资、入股、参股建设相关公辅设施，待条件成熟后协调相关单位回购的方式，加快园区、工业集中区的基础设施建设。西宁经济技术开发区以保障园区水、电供应为重点，加大供水、供电管网改造力度，落实水、电、路、气、征地拆迁等配套条件，优化建设环境。柴达木循环经济试验区和海东工业园区要按照基础设施建设规划，着眼产业未来发展，落实基础设施建设条件，加快道路、给排水、供电、环保等基础设施建设力度，保障项目建设和企业运行。交通、电力、水利、铁路等部门要围绕今年“双百”项目和企业，提前介入，主动对接，对存在的问题及时沟通协调解决，抓紧落实好供水、供电、运输、道路、资源配置等外部条件，确保“双百”行动顺利实施。

　　（四）强化资金带动，加大金融支持。省经委、省发展改革委等部门，要尽早安排今年省级财政专项资金，争取在4月份将第一批资金下达到位，在项目建设黄金季节为企业提供资金支持。由省金融办牵头，协调各金融机构，加大直接融资的支持力度。以年加工量或原材料收购量为基准，采用实物抵押的方式，设立一定额度的流动资金专项贷款，并适当延长还款期限，缓解企业流动资金压力。通过政府适当的贴息补助，降低企业融资成本。举办银行和非银机构与企业的对接签约活动。支持具备条件的企业上市融资。给予项目投资和销售收入完成良好的企业一定额度的奖励。

　　（五）加强协调服务，形成工作合力。各部门要按照责任分工，制订工作方案，开辟绿色通道，积极有效地为企业和项目建设提供服务。省经委、省环境保护厅、省安全监管局、省国土资源厅要针对能评、环评、安评、土地预审等问题，分别牵头组织对接会，加快土地、环评、安评、审批等前期工作，集中解决“双百”项目存在的问题，加大项目前期环节的服务力度；省人力资源社会保障厅牵头，加大人才的引进和培训力度，举办校企对接会，采用定向、订单等方式加强与省内外院校的合作。省国土资源厅要制订完成《青海省二次资源配置管理办法》，协调资源所在地政府，对矿产资源开发利用所形成的二次资源进行再配置和再利用，优先供给“双百”项目和企业。

　　（六）坚持科技引领，提升创新能力。省科技厅牵头，充分发挥“123”科技支撑工程的作用，抓紧解决一批“双百”项目建设和“双百”企业发展中的关键技术和共性技术，加快培育30户创新型企业。省经委牵头，着力抓好50个重大技术进步项目的实施，强化化工、钢铁、装备制造、电解铝、铁合金、水泥等行业的技术改造力度，提升先进产能的比重。各相关部门要发挥企业主体作用，加强推进产学研合作和企业技术中心、工程研究中心、重点实验室等科技创新平台建设，力争在“十二五”末或稍长时间，在全省建立起100个国家级、省级企业技术中心、重点实验室等科技创新平台。

　　（七）谋划产业项目，引进优强企业。省经委牵头，以十大特色优势产业和循环经济产业链为基础，以提高质量和效益为中心，以工业园区和集中区为载体，着力打造15个重大产业基地。以重大产业、关键补链项目为重点，谋划40－50个投入和产出过百亿的重大项目，为15个重大产业基地建设提供支撑。加大招商引资力度，积极引进国内外优强企业，带动我省优势产业发展壮大。

　　（八）加大考核力度，强化监督检查。工业“双百”行动领导小组各成员单位要按照“双百”项目和“双百”企业责任分工表的要求，逐项落实工作任务。工业“双百”行动领导小组办公室要会同相关部门，对任务落实情况进行监督检查。