各省辖市、省直管试点县（市）人民政府，省人民政府各部门：

　　现将《河南省“十二五”节能环保产业发展规划》印发给你们，请认真贯彻实施。

河南省人民政府

2013年1月10日

　　河南省“十二五”节能环保产业发展规划

　　节能环保产业是指为节约能源资源、发展循环经济、保护生态环境提供物质基础和技术保障的产业，主要包括节能环保技术、装备、产品和服务等。节能环保产业是跨行业、涵盖面宽的综合性产业，其产业关联度大、带动力强，是国家确定的战略性新兴产业。为推进中原经济区建设，构建现代产业体系，增强经济社会可持续发展能力，根据国家《“十二五”节能环保产业发展规划》，结合我省实际，制定本规划。

　　一、产业现状与面临形势

　　（一）产业现状

　　近年来，随着国家大力推进节能减排工作，我省节能环保产业发展速度明显加快，规模不断扩大，部分领域优势明显，产业呈现出集聚发展态势。

　　产业规模扩张较快。我省作为资源大省、农业大省和新兴工业大省，被国家确定为循环经济试点省，节能环保产业得到了各级、各部门的高度重视，已初步形成较为完整的产业体系。据初步统计，2010年我省节能环保产业实现总产值约920亿元，相当于全省生产总值的4%，其中节能产业约230亿元、环保产业约200亿元、资源循环利用产业约490亿元；全省拥有节能环保企事业单位3000多家，其中产值达1亿元以上的企业约30家；节能环保产业从业人数超过100万人。

　　部分领域优势明显。洛阳中信重工公司余热余压利用技术与装备、郑州宇通重工公司城市生活垃圾处理系列装备、河南中材环保公司高效除尘设备、河南开源环保公司水处理设备等已形成产业优势，在全国具有一定的市场占有率。豫光金铅公司、豫北金铅公司等企业在有色金属再生技术工艺领域处于国内领先地位.河南煤化集团、中平能化集团煤炭综合开发利用技术，中铝河南分公司、洛阳钼业公司、河南金源矿业等企业低品（尾）矿综合利用技术，以及食品发酵、造纸、合成氨、医药等行业工业废水治理技术均处于国内先进水平。

　　产业呈集聚发展态势。郑州市节能环保服务业优势明显，洛阳、许昌市节能环保装备制造能力较强，焦作、平顶山、南阳、新乡、鹤壁等市在资源循环利用领域具有良好的发展基础。洛阳市已成为国家节能环保装备制造基地，鹤壁市、许昌市大周镇再生金属回收加工区被确定为国家循环经济试点，郑州、漯河、商丘市是国家再生资源回收试点城市。

　　存在的问题不容忽视。我省节能环保产业虽然呈现出较好的发展态势，但从总体上看，与经济社会整体发展水平还不相适应，与国内先进地区相比也有较大差距。主要表现在：一是产业总体规模偏小，缺乏大型龙头企业带动，产品品种不多，高端产品少。二是产业内部结构不够合理，资源循环利用水平低，节能环保装备制造业成套能力弱，节能环保服务业发展滞后。三是产业技术创新能力不强，科研、开发、设计力量薄弱，研发投入不足，科研成果转化能力弱。四是产业发展外部环境不够完善，市场体系、标准体系不够完善，缺乏强有力的扶持和促进政策。

　　（二）面临形势

　　近年来，全球节能环保产业发展势头强劲，产业领域不断扩展。以美国、日本和欧盟为主体的发达国家和地区已成为全球节能环保市场的主要力量。一些发达国家利用自身在节能环保方面的优势，制造绿色贸易壁垒，并通过技术服务和技术合作等方式加快占领市场，使发展中国家节能环保产业面临更加严峻的形势。

　　为应对气候变化、缓解资源环境约束，我国加快转变经济发展方式，强化节能减排，把节能环保产业确定为战略性新兴产业，为产业发展带来了前所未有的机遇。长三角、珠三角等经济发达地区已形成节能环保产业先发优势，成为区域经济新的增长点，占有国内较大市场份额。

　　当前，我省全力推进中原经济区建设，工业化、城镇化、农业现代化处于加快发展时期。随着经济发展和消费结构的升级，建筑和生活用能大幅度上升，汽车和家用电器等耗能设备用量增长迅速，钢铁、有色金属、化工、水泥等高载能产品需求大，未来一个时期能源需求总量仍将呈现刚性上升的趋势。化工、医药、造纸、酿造、发酵、制革等重点行业水污染物排放量大，减排和提高标准处理任务重；煤炭、电力、冶金、建材等重点行业废气污染物排放强度高，固废处理处置和资源化利用任务重；城镇污水、垃圾和农村面源污染治理任务繁重。我省节能减排工作面临的形势和任务，迫切需要节能环保产业发展壮大，与其他支柱产业、新兴产业共同促进发展。


　　二、基本思路和发展目标

　　（一）指导思想

　　深入贯彻落实科学发展观，以提升自主创新能力、增强产业竞争力为核心，大力发展节能环保装备制造业，加快发展服务业，培育龙头企业，推动产业集聚发展；创新机制，完善政策，努力打造市场竞争力强、特色明显的产业体系，把我省建设成为中西部重要的节能环保装备制造基地和服务业基地，为推动“三化”协调科学发展、加快建设中原经济区提供有力支撑。

　　（二）主要原则

　　坚持协调发展，适应经济转型需要。紧密结合中原经济区建设、我省“十二五”经济社会发展规划，使节能环保产业发展与发展方式转变和产业升级互相促进。

　　坚持重点推进，突出示范带动。紧密结合节能减排工作迫切需求，立足现有资源基础，发挥市场和领域优势，率先突破、重点推进，突出示范带动。

　　坚持技术为本，提升自主创新能力。重点加强对先进节能环保技术研发、引进和消化吸收，提高创新能力。加强重大技术装备的示范和推广工作，增强产业竞争力。

　　坚持集聚发展，着力培育龙头企业。加强产业集聚，形成一批优势和特色明显的产业基地，培育一批具有系统成套制造能力、综合服务能力的大型企业集团。

　　（三）发展目标

　　立足全省，面向全国，着力发展节能环保装备制造业和服务业，将节能环保产业打造成为促进我省经济转型升级和推进中原经济区“三化”协调科学发展的战略性新兴产业。到“十二五”末，我省节能环保产业规模明显扩大，综合实力显著增强，形成一批在国内具有较大影响的节能环保产业基地和骨干企业，跻身全国节能环保产业大省行列。

　　1.产业规模快速增长。到2015年，全省节能环保产业总产值达到约2000亿元，年均增长17%以上，增加值占生产总值的比重为2%左右。其中：节能产业约500亿元，环保产业约430亿元，资源循环利用产业约1070亿元。

　　2.研发创新能力显著增强。到2015年，节能环保骨干企业研发投入占营业总收入的比重达到5%以上，初步形成以企业为主体、产学研相结合的技术创新体系，技术创新能力全面提升。

　　3.企业竞争力大幅提升。到2015年，在技术研发、装备制造、工程总承包、产业运营服务、合同能源管理等领域，形成一批具有核心竞争力的节能环保优势企业。年营业收入超10亿元的企业达到30家以上。

　　4.产业集聚效应明显。到2015年，郑州节能环保综合产业基地、洛阳节能环保装备产业基地、许昌-平顶山节能电气装备和资源循环利用产业基地、南阳资源循环利用产业基地等我省主要节能环保产业基地形成显著的集聚效应，年营业收入达到1200亿元以上。


　　三、重点发展领域

　　（一）节能产业

　　1.节能装备。

　　---节能关键技术和装备研发与示范。加快新型阴极结构铝电解、中低浓度瓦斯（煤层气）富集、低温余热能量转换器、低热值褐煤提质、新型节能换热器、节能电机、节能型工业窑炉、节能型煤粉磨机、汽车用电池和电控系统等技术和装备的研发与产业化示范。

　　---高效节能技术和装备推广应用。推广拥有自主知识产权的低温低压余热发电、高压特高压节能环保型输变电、大型铝电解系列不停电（全电流）、富氧底吹-氧化还原直接炼铅等技术和装备。鼓励推广应用高温高压干熄焦、高炉余能余热利用、烧结余热利用、节能低碳水泥生产、高效干燥及速冻、节能多晶硅制备、低能耗镁冶炼、水源地源空气源热泵高效应用、太阳能热水热泵、太阳能与建筑一体化等节能技术和成套装备。

　　2.节能产品。

　　---节能产品产业化。支持憎水性珍珠岩保温板、陶粒混凝土板、改性石膏板、轻质复合墙板、高强粉煤灰砖、内热煤矸石烧结砖、高强承重砌块等新型节能墙材，太阳能热水器、节能型冰箱和冷柜等新型节能家电产品以及电动汽车产业化发展。

　　---推广高效节能产品。推广高效节能家用电器、办公及商业节能产品、半导体照明等高效节能照明产品和新型节能建材。3.节能服务。大力培育节能咨询、设计、评估、检测、诊断、培训等专业服务机构，为企事业单位提供合同能源管理等专业节能服务。

　　（二）资源循环利用产业

　　1.资源循环利用装备。

　　---资源循环利用关键技术和装备研发与示范。加快氧化铝赤泥、铅锌镁等有色金属冶炼废渣、尾矿等大宗难处理固废资源化利用，秸秆纤维乙醇，废旧机电产品高效、清洁、无损拆解技术和装备的研发与示范。

　　---资源循环利用技术和装备推广应用。推广应用建筑垃圾和路面材料、电石渣、脱硫石膏、造纸黑液碱回收白泥利用，废旧轮胎再生、特种轮胎翻新、有色冶炼废渣、共伴生矿有价元素回收、废弃电器电子产品拆解利用，秸秆综合利用、餐厨垃圾无害化处理、废旧金属和塑料回收、城市再生水利用等技术和装备。

　　2.资源循环利用产品。

　　---资源化产品。鼓励利用粉煤灰、煤矸石、冶炼废渣等固废生产新型建材，食用废油生产生物柴油，畜禽粪便、餐厨垃圾生产高效有机肥，二氧化碳生产可降解塑料等产品。

　　---再生产品。支持发展再生金属、再生橡胶、再生塑料、再生催化剂等循环利用产品，支持发展汽车零部件、工程机械、钻采设备等再制造产品。3.完善再生资源回收利用体系。以再生资源回收企业和集散市场为载体，整合、改造、规范和提升现有回收网络，形成再生资源回收网点、集散地和加工利用“三位一体”的回收利用体系。

　　（三）环保产业

　　1.环保技术装备。

　　---环保关键技术和装备研发与示范。加快膜分离、新型过滤，污泥处理处置、高温高滤速袋式除尘器，专用泵和风机，高效低耗氧化与消毒药剂制备、电袋复合除尘等技术和装备的自主研发与示范。支持土壤污染修复，铬渣等危险废物处理处置、利用技术和装备的自主研发与应用。

　　---环保重点技术和装备推广应用。推广应用高浓度、难降解有机废水处理，高效节能生物脱氮除磷、改良序批式活性污泥、移动床生物膜及膜生物反应器、高效厌氧反应器，高效除尘、烟气脱硫脱硝、有机废气净化、餐饮业油烟治理，生活垃圾集散、无害化处理处置，居民小区和农村生活污水分散式处理，畜禽粪便无害化处理、利用技术和成套设备。

　　2.环保产品。

　　---环境监测仪器。支持研发环境在线监测仪器仪表，应急监测设备和自动化监控系统，监测数据处理、传输技术及设备，信息采集、分析和处理技术及装备。

　　---环保材料与药剂。发展膜材料、防渗材料、滤材、树脂、填料等新型环保材料，高分子、微生物絮凝剂，催化剂、氧化剂和水处理药剂等产品。

　　3.环保服务。鼓励实行污染防治设施第三方运营，在城镇污水和垃圾处理、烟气脱硫脱硝、污泥无害化处置、危险废物处理处置、重金属污染防治等领域，扶持发展环境工程总承包服务。推进环境监测服务社会化，在社会化环境监测领域内，引导社会监测机构提供面向社会、企业及个人的环境监测服务。鼓励环境监理、环境保险、环境审计、清洁生产审核、环境管理认证、环境风险损害评估等新兴环境咨询服务业发展。


　　四、重点任务

　　（一）着力发展装备制造业，推动产业快速发展

　　以壮大规模、培育高端为目标，着力发展基础条件好、市场潜力大、带动作用强的节能环保装备和产品，推动我省节能环保产业快速发展。

　　1.发挥装备制造企业优势，壮大节能环保装备制造业规模。积极引导我省大型装备制造企业发挥优势，积极开发产业关联度高、市场潜力大的节能环保装备和产品。鼓励节能环保装备制造骨干企业围绕全省节能环保产业发展需求，制定企业发展战略，完善技术创新平台，加强关键技术引进吸收和自主创新，壮大优势装备产品规模，着力发展高端节能环保装备、产品。支持洛阳中信重工公司余热余压利用装备，许继电气公司智能电网、风电设备，南阳防爆集团高效安全节能电机，宇通客车公司、郑州日产公司电动汽车，宇通集团、一拖集团城乡生活垃圾处理系列装备，河南开源公司水处理系列成套设备，河南中材环保公司高效除尘设备等加快产业化步伐，抢占市场高地，打造我省节能环保装备优势。鼓励具备条件的企业围绕新型节能换热器、新型阴极结构铝电解、新型节能墙材、赤泥及大宗工业废渣利用、再生水回用、脱硫脱硝等重点领域，积极开展相关技术和装备的研发和制造。

　　2.发挥市场优势，促进节能环保装备制造业快速发展。实施八大节能重点工程，加强重点流域、重点行业治理和提高标准深度治理，深入推进循环经济试点省建设，有效拉动节能环保产业市场需求。制定发布我省当前急需发展的节能环保装备、产品目录和我省优势装备产品目录，加大对列入目录的装备、产品在财税、投融资等方面的支持。引导节能环保技术、装备、产品企业加强与咨询、服务和设计单位的联系交流，促进我省优势节能环保装备、产品的推广应用。

　　3.培育龙头骨干企业，发展高端产品。以提高产品附加值和市场占有率为目标，引导和鼓励基础条件好、市场潜力大、整体带动性强的骨干企业整合资源，通过兼并、联合、重组、上市等形式，加快规模扩张，形成产业带动效应大、辐射作用强的大型企业集团。发挥企业技术、资金、人才优势，积极参与制定国家、行业和地方标准，大力开发生产技术先进、效益显著的节能环保装备、产品，不断增强市场核心竞争力。

　　（二）加快发展服务业，拓展产业发展空间

　　加强政策扶持和引导，充分发挥市场作用，完善激励机制，营造良好的政策环境和市场环境，提高我省节能环保服务业社会化、专业化、规模化水平。

　　1.加快推行合同能源管理，促进节能服务业发展。公共机构、大型公共建筑应率先采用合同能源管理方式进行节能改造，工业、建筑、交通等领域重点用能单位要积极采用合同能源管理方式进行节能改造。加快培育节能服务业市场，到“十二五”末，使合同能源管理成为我省实施节能改造的主要方式之一。支持具有一定规模和实力的节能服务公司拓展服务领域，增强核心竞争力，进一步提升综合实力和服务水平，实行规模化、品牌化、网络化经营，使其发展成为龙头企业。到2015年，全省形成20家左右年营业收入超1亿元的专业节能服务公司、5家年营业收入超5亿元的综合性节能服务公司。

　　2.完善再生资源回收体系，加强资源循环利用。以再生资源回收企业和集散市场为载体，完善回收体系。推进我省餐厨垃圾分类回收体系建设，各省辖市要加快建立示范性餐厨垃圾处理企业和城市餐厨垃圾收运体系，重点推进郑州、漯河、商丘等3个国家再生资源回收体系试点城市建设。支持国家级“城市矿产”示范基地建设，加快建立资源循环利用技术研发、信息咨询、推广应用服务平台。

　　3.推行环保设施市场化运营，做大做强环保服务业。制定环保设施运营政策措施，发展合同环境服务，推广特许经营模式，完善投融资机制，支持开展城市污水垃圾、工业废水、脱硫脱硝等环保设施第三方运营服务。加快发展环境工程设计、环境影响评价、清洁生产审核、环境监测、环境监理投资及风险评估等咨询服务。“十二五”期间，我省县级以上城市污水和垃圾处理处置设施全部实行专业化运营，电力、钢铁、铅锌等行业脱硫脱硝工程推行特许经营模式。

　　（三）加强产业基地建设，促进产业集聚发展

　　依托产业基础良好的区域，强化优势资源配置，加快培育产业关联度大、带动作用强的龙头骨干企业，引领全省节能环保产业壮大规模、集聚发展，打造产业特色鲜明、集聚效应明显的节能环保产业基地。

　　1.郑州节能环保综合产业基地。加快国家再生资源回收体系试点城市的建设。加快建立技术、投融资、市场交易等服务平台，促进先进技术研发和推广应用，建设以节能环保技术设备研发、生产及服务为主导，集节能环保技术开发、孵化、推广、服务为一体的省级节能环保科技产业园。依托宇通集团、郑煤机公司、郑纺机公司、中航电动（郑州）公司、生茂光电公司等装备制造企业优势，大力提升垃圾、污水处理设备和煤矿（采掘）机械、纺织机械、电动汽车、半导体照明等节能环保装备、产品的系列化、成套化、规模化水平，形成一批在全国具有重要影响力的节能环保装备制造龙头骨干企业。发挥大中专院校、科研院所的人才、技术、信息优势，大力培育一批节能环保服务骨干企业，完善设计、审计、评价、咨询、监测、运营等第三方服务体系。

　　2.洛阳节能环保装备产业基地。积极推进国家级节能环保装备产业示范基地建设。依托洛阳中信重工公司、洛阳中冶重工公司、中色科技公司、黎明化工公司、洛阳石化工程公司等装备制造和技术服务龙头企业，重点发展余热余压发电设备、节能低碳型建（耐）材成套生产设备、环保药剂材料、工程专用装备、高效发动机等节能环保装备、产品，培育一批节能环保装备制造骨干企业，形成节能环保装备产业集群。

　　3.许昌-平顶山节能电气装备和资源循环利用基地。加快推进许昌大周镇再生金属回收加工区“城市矿产”示范基地建设，促进再生金属回收加工产业集聚，延伸产业链，提升加工技术水平。依托许继电气公司、平高电气公司等龙头企业，加快中原电气谷、平高电气城建设，重点发展智能电网设备、直流输电及电力自动化设备、高压变压器、风力发电成套设备、节能电机、变频设备等节能环保电气装备。依托中平能化集团等优势企业，开展煤矸石、煤层气、煤焦油、粉煤灰、脱硫石膏、电石渣等废弃资源综合循环利用。

　　4.南阳资源循环利用产业基地。加快国家级生物质能示范区建设。依托天冠集团等企业的生物技术优势，推进农产品、秸秆等农业资源高效循环利用，大力发展纤维乙醇、生物丁醇、二氧化碳可降解塑料和生物柴油等产品。建立一批生物质固体成型燃料应用示范区。建设集中供气型农村沼气工程、规模化养殖场沼气工程、大型秸秆沼气工程和轻工业废水沼气工程。同时，依托南阳防爆集团大力研发推广节能电机。

　　支持新乡市重点发展制冷节能设备、新型电池、起重机械等节能环保装备、产品，鹤壁市在煤炭、电力、建材、养殖加工等重点行业积极开展资源循环利用，商丘市重点发展有机固废裂解设备和固体垃圾裂解设备等节能环保装备制造产业，漯河市积极加快国家级再生资源回收体系试点城市建设，安阳、济源市着力培育再生有色金属及其冶炼废渣集散、回收、加工综合利用产业基地。其他省辖市要结合自身优势，积极发展各具特色的节能环保产业。

　　（四）增强自主创新能力，推动产业技术升级

　　加快完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，着力突破关键核心技术，推进创新成果产业化，提升核心竞争力。

　　1.支持节能环保产业自主创新。充分发挥省重大科技专项、省高新技术产业化专项等专项资金的作用，扩大资金规模，增加资金额度，重点围绕提升节能环保产业核心竞争力，在节能环保装备制造、污染治理和资源循环利用领域实施一批重大项目，加强前沿技术研发，集中力量突破一批制约产业发展的重大关键共性技术。

　　2.建立技术开发平台。瞄准国内外节能环保前沿技术，围绕我省节能环保产业发展需求，采取以市场换技术、嫁接、合作等形式，大力引进国内外先进节能环保技术，加强技术消化、吸收与再创新。支持具备条件的企业建设国家、省级工程技术研究中心、工程研究中心、重点实验室和企业技术中心。鼓励产学研合作，建立多方参与的产业创新联盟。

　　3.实施人才培养工程。加强创新型人才培养，加快省内高校节能环保产业相关学科专业建设，鼓励企业、科研院所、高校联合建立人才培养基地。建立良好的用人机制，营造良好的创业环境，完善期权、技术入股等多种形式的激励机制，着力引进海内外高层次人才从事节能环保产业研发和创业。


　　五、保障措施

　　（一）加强组织领导

　　省政府有关部门要按照职能分工，制定完善相关政策措施，形成合力，确保本规划顺利实施。省发展改革委、环保厅要加强对规划实施情况的跟踪分析和监督检查，及时开展评估，针对规划实施中出现的新情况、新问题，要适时提出解决办法，重大问题及时向省政府报告。各地要按照规划确定的目标、任务和政策措施，切实加强对节能环保产业发展的组织领导，建立健全协调服务机制。各行业协会要为节能环保产业发展提供咨询和技术服务。

　　（二）完善政策标准

　　严格执行节能环保法律、法规和标准，加快出台节能环保相关地方标准。抓紧完善高耗能产品能耗限额、污染物排放地方标准，加快淘汰高耗能、重污染设备、产品。研究制定重点行业和区域污染治理、废旧电器电子产品处理处置、重金属污染防治、持久性有机物污染防治等规划。抓紧研究出台《关于加快推行合同能源管理促进节能服务产业发展的实施意见》等。

　　（三）加大扶持力度

　　严格执行国家资源综合利用税收优惠政策，认真执行节能产品、环境标志产品政府采购政策，加大政府节能环保产品采购力度。利用节能减排财政资金，支持节能环保重点技术专项和重点产业化工程。各省辖市、县（市、区）要根据实际情况，加大对节能环保项目的支持力度。

　　（四）拓宽融资渠道

　　鼓励金融机构加大对节能环保产业的信贷支持。加大资本市场运作力度，广泛吸引民间资本投入节能环保产业。拓宽银行贷款、证券市场融资等多种投融资渠道，积极支持具有核心竞争力的优势企业上市。发挥信用担保等机构的作用，为节能环保企业提供更多融资服务。将节能环保产业发展项目纳入各地重点招商引资计划，积极吸引国内外资金进入我省节能环保市场。

　　（五）优化发展环境

　　加强政策引导和扶持，探索建立节能减排市场交易机制。尽快制定我省节能环保技术与装备、产品名录，建立完善环保设施运营、危险废物处理处置、合同能源管理等市场准入（备案）制度，进一步加强行业监督和市场管理，形成公平公正、竞争有序的市场体系。
