各市、县人民政府，省人民政府各部门：

　　烟草产业是国民经济的重要组成部分，在满足社会消费需求和增加国家及地方财政收入方面具有重要地位。为促进我省烟草产业加快转变发展方式，优化产业结构，提高质量和效益，培育发展新优势，经省政府同意，现提出以下意见，请认真贯彻落实。

　　一、总体要求

　　（一）重要意义。我省是全国重要的烟草大省，烟草产业基础优势明显，对地方财政和农民增收贡献突出。2012年，全省卷烟产量338万箱，居全国第二位；烟叶种植面积140万亩，收购量406万担、居全国第四位；烟草工商企业实现税利436.16亿元，上缴税金372亿元、占全省的13%左右，农民种烟收入近45亿元。拥有郑州烟草研究院、河南农业大学国家烟草栽培生理生化基地等国内最高水平的烟草科研机构，已形成集农工商、产学研、内外贸于一体的烟草产业体系，卷烟“黄金叶”品牌影响力日益增强。但同时也存在产品结构不合理，国内市场占有率不高，烟叶生产现代化水平低，质量和效益需要进一步提高等突出问题。促进我省烟草产业加快转变发展方式，有利于抢抓全国烟草行业“卷烟上水平”战略机遇，提升烟草品质，调整卷烟结构，增强创新能力，巩固提高烟草产业整体实力和竞争力，为我省经济发展做出更大贡献。

　　（二）指导思想。以科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大精神，按照全国烟草行业“卷烟上水平”的总体部署，以加快转变发展方式为主线，以推进产业结构调整为主攻方向，着力发展现代烟草农业、提升浓香型烟叶优势，着力优化卷烟产品结构、提升“黄金叶”品牌优势，着力完善烟草技术创新体系、提升科技创新优势，着力优化烟草发展环境、提升区域市场优势，促进全省烟草产业持续健康科学发展，推动我省由烟草大省向烟草强省转变，在中原经济区建设中发挥更大作用。

　　（三）主要目标。

　　---“两烟”（烟叶、卷烟）生产规模进一步扩大。到2015年，全省烟叶种植面积达到150万亩以上，生产规模达到400万担以上，力争达到450万担；卷烟产销量达到360万箱以上，其中“黄金叶”品牌卷烟达到300万箱以上。

　　---产品竞争力明显提升。到2015年，烟叶质量达到全国先进水平，浓香型品质特色进一步彰显，占我国卷烟主配方的比例进一步提高；“黄金叶”品牌卷烟省外销售100万箱以上，一二类卷烟省内外销售100万箱以上，成为中国卷烟知名品牌。

　　---经济效益水平持续提高。到2015年，烟草工商企业实现销售收入2000亿元以上、税利750亿元以上，上缴税金550亿元以上，其中“黄金叶”品牌卷烟销售额达到800亿元以上，进入全国三类以上卷烟品牌销售额前10位。

　　---自主创新能力显著增强。到2015年，在全国烟草科技重大专项上突破一批关键技术，掌握一批核心技术，取得一批重大标志性技术成果，部分领域达到世界领先水平；高层次、高技能人才队伍建设成效明显，培养一大批具有行业影响力的科技创新领军人才和学科带头人。


　　二、加快发展现代烟草农业，提升浓香型烟叶优势

　　（四）稳步扩大烟叶生产规模。发挥全国浓香型烟叶主产区优势，进一步优化种植布局，加大生产投入，加快建设全国战略性优质烟叶生产基地。按照区域集中化、种植规模化的要求，重点支持三门峡、洛阳、南阳三大优势烟区扩大生产规模，促进产烟大县增加种烟面积，鼓励发展集中连片种植，争取到2015年，形成1个以上年生产规模超过100万担的产烟市，5个超过30万担和5个超过15万担的产烟县，一批万亩乡、千亩村和50亩左右的种烟大户。加强与省内外卷烟工业企业的合作，重点推进现代烟草农业基地单元发展，建设一批特色优质烟叶生产基地、特色原料示范园区、烟叶科技园区，到2015年，全省建成卷烟品牌原料供应基地单元60个以上，产销量300万担以上，“黄金叶”品牌卷烟省内原料全部实现基地化供应。积极争取国家烟草专卖局政策支持，进一步加大种烟补贴和烟叶生产基础设施建设投入力度，鼓励从烟叶税中适当返还资金支持烟叶生产，对种烟大户实施奖励，完善种烟风险救助机制，鼓励有条件的地方扶持烟叶保险发展，调动农民发展烟叶生产的积极性。

　　（五）提升烟叶品质。以“特色、优质、生态、安全”为目标，以良种选育为重点，进一步提升浓香型烟叶品质，增强我省烟叶市场竞争力。采用生态育种、轮回选择等多种育种方式，加大烟叶品种资源引进、鉴定和筛选力度，加快选育和确定适应我省土壤、气候条件的烟叶主栽品种。加强新品种配套技术研究，集成和推广土壤改良、平衡施肥、病虫害统防统治、成熟采收、密集烘烤等一批先进适用技术，强化烟叶收购、复烤加工和调拨质量管理，提高烟叶产品整体质量。探索建立浓香型特色优质烟叶标准化生产模式，提高烟叶品质统一性。推广烟叶GAP（良好农业规范），加大烟叶质量安全监测检验力度，确保烟叶质量安全。

　　（六）加快烟叶生产现代化。按照加强烟叶基础设施建设和规模化种植、集约化经营、专业化分工、信息化管理的“一基四化”总体要求，以减工降本增效为主要目标，以设施农业、精准农业、高效农业为主要形态，大力推进现代烟草农业发展。充分利用烟草行业政策，制订配套措施，加快烟草水源工程建设，结合农田水利规划，整合资源，改善排灌条件，提高烟区综合生产能力和抗御自然灾害能力。把符合农业部规定的烟草农机具列入各地农机具补贴范围，提高烟用专业机械研发制造水平，加快移栽、采摘、烘烤等机械研发推广，推动烟叶生产全程机械化。依托原料供应基地建设，完善“卷烟工厂＋烟草公司＋种烟农户”的烟叶生产经营模式，建立紧密型的生产组织和经济利益联结机制，促进烟叶产业化、集约化经营，确保烟农利益。加快综合服务型烟农专业合作社建设，健全烟叶生产专业化、社会化服务体系，提高服务烟农水平。推广应用现代烟草农业基地单元信息化应用系统，提升烟叶生产信息化管理水平。支持烟叶主产县建设一批现代烟草农业化产业集群，有效集聚和合理配置土地、资本、科技、人才等生产要素，示范和带动烟叶生产方式现代化。


　　三、加快调整产品结构，提升“黄金叶”品牌优势

　　（七）调整卷烟产品结构。实施“黄金叶”品牌发展战略规划，集中发展三类以上卷烟，提高中高端产品比重。明确“黄金叶”品牌产品定位，积极发展高端引领产品，重点发展核心产品，不断扩大基础产品。突出重点价区，丰富产品规格，到2015年，形成3个类别、15个价位的产品体系，基本完成“黄金叶”品牌产品发展格局调整，促进中高档卷烟协调发展。

　　（八）建设现代化生产制造中心。优化卷烟生产布局，加快新郑州卷烟厂、许昌卷烟厂技改项目建设，提高现代化制造装备和工艺水平，打造“黄金叶”品牌核心加工基地。按照“黄金品牌、黄金品质”的质量要求，细化、完善质量控制标准，建立系统化、精细化、智能化的品控体系，构建质量监督改进支撑体系，打造“黄金叶”品牌质量领先优势。加大原料、特色工艺、特色香料、复合减害降焦、增香保润、卷烟醇化等产品和技术研发、应用力度，打造中式卷烟醇香品类代表品牌。明确品牌定位，丰富品牌文化体系，彰显品牌特色，打造高品质、高品位、高价值的“黄金叶”品牌形象。

　　（九）提升品牌市场竞争力。实施“中原突破”战略，以省内和周边板块市场为核心，以东北、西北、华北、沿海四大板块市场为支撑，以其他点状市场为链接，促进“黄金叶”品牌快速扩张。支持河南中烟工业公司营销中心实行法人实体运作，扩大省内外深度营销战略合作，创新品牌传播途径和方法，提升反应市场、响应市场、服务市场能力。充分发挥烟草专卖系统基础和引领作用，逐步在县级区域建设“黄金叶”品牌旗舰店，深入推进工商协同营销、精准营销，进一步提高“黄金叶”品牌省内市场占有率。倡导在公务、商务活动中使用“黄金叶”品牌卷烟，扩大品牌影响。支持兴建新郑多功能卷烟仓储中心和洛阳仓储分中心、南阳储运分中心，加快省辖市烟草公司卷烟物流配送中心建设，整合烟草工商物流资源，到2015年，初步形成现代烟草物流体系和烟草物联网。


　　四、加快完善技术创新体系，提升烟草科研优势

　　（十）支持烟草科研院所发展。深化科研院所改革，建立适应烟草产业发展的现代院所制度，提升科研院所、高等院校服务烟草产业发展的能力。支持郑州烟草研究院加大开放和交流合作力度，强化重大科技专项攻关，加快中国烟草科技信息中心、标准化研究中心、基因研究中心建设，成为国内一流、国际先进的烟草科研中心和科技创新基地。支持河南农业大学发挥学科和专业优势，加强国家烟草栽培生理生化研究基地和烟草行业烟草栽培重点实验室建设，在烟草基础理论研究和烟草育种、栽培、植保、调制、技术现代化方面达到国际先进水平。支持郑州轻工业学院加强烟草相关领域科技攻关、学术研究、人才培养、特色学科及研发创新平台建设，成为全国烟草技术创新和高层次人才培养基地。推进河南中烟工业公司技术中心科技园建设，支持省烟草公司烟草科研院所加快发展，提高技术研发水平。支持整合我省烟草科研教育资源，在郑州建设中国中部烟草科教园区。加大对烟草科研院所建设的支持力度，省有关部门在科研资金、项目立项、成果申报等方面给予倾斜。

　　（十一）加强产学研创新平台建设。建立烟草科研院所协同创新机制，加强科技成果转化应用，形成以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合的烟草技术创新体系。搭建科技资源和成果共享平台，建立开放式系统创新模式，鼓励烟草工业企业技术中心与高等院校、科研院所开展多种模式的产学研技术合作，推动省烟草公司烟草科研院所、烟叶生产技术中心与卷烟工业企业、高等院校、其他科研院所建立战略合作关系，打通科研成果产业化渠道。建立以省烟草公司烟草科研院所、市级烟叶生产技术中心、县级烟叶技术推广站为主体的烟叶生产技术推广体系，加快技术创新成果转化。

　　（十二）加强人才支撑体系建设。完善人才培养体系，创新人才工作机制，加强人才使用，抓紧培育一大批烟草创新型人才、科技领军人才、复合型人才和重点领域急需紧缺人才。加强与国内外知名教育科研机构的合作，加大高层次烟草科技人才交流访问和引进力度。支持中国烟草总公司职工进修学院易地建设，完善培训设施，大力培养高技能烟草人才，打造国家级继续教育基地、国家级高技能人才培养示范基地。充分利用河南农业大学、郑州大学、郑州轻工业学院、郑州烟草研究院等教育资源，培养高级烟草专业技术人才。


　　五、加大支持和服务力度，优化烟草产业发展环境

　　（十三）加强统筹协调。成立河南省烟草产业发展协调领导小组，省法院、检察院和省发展改革、科技、工业和信息化、公安、财政、国土资源、交通运输、水利、农业、信访、地税、工商、质监、农机、国税、保监、烟草等有关部门和单位为成员单位，统筹协调烟草产业发展的重大问题。领导小组下设办公室，办公室设在省烟草专卖局，具体负责烟草产业发展有关工作的沟通衔接和督促检查。各成员单位按照各自职能，制定具体工作方案，全面落实本意见提出的各项任务。各地根据工作需要，成立相应的组织机构，明确工作职责，落实工作责任。

　　（十四）提升产业发展服务水平。加大统筹协调力度，有关部门在产业规划、资金扶持、工程项目、土地利用、烟叶种植、烟叶生产基础设施建设等方面给予倾斜扶持，落实国家有关税收减免政策，形成支持烟草产业发展合力。对烟草产业发展信贷需求，金融部门要优先满足。对涉烟行政审批事项，要简化程序、缩短时限、提高效率，为烟草企业提供便捷服务。对烟草企业的执法检查要合理安排、统一进行，避免多头检查、重复检查。加强烟草专卖法律、法规和烟草行业方针政策的宣传，为烟草产业发展创造良好的舆论环境。支持组建河南烟草投资管理公司，打造烟草多元化发展的战略性投资平台。

河南省人民政府办公厅

2013年2月7日



