　为认真贯彻落实《国务院关于印发大气污染防治行动计划的通知》（国发〔2013〕37号）要求，严控可吸入颗粒物（PM10）、细颗粒物（PM25）等主要大气污染物，严防雾霾等大气环境污染问题发生，进一步提升我省大气环境质量，结合我省实际，制定本实施细则。

　　一、主要目标

　　到2017年，主要大气污染物排放总量显著下降，重点企业全面达标排放，优良天数逐年提高，基本消除我省重污染天气，全省可吸入颗粒物浓度比2012年下降5%以上。

　　具体指标：到2017年，哈尔滨市可吸入颗粒物（PM10）浓度在2012年基础上下降10%，齐齐哈尔市、七台河市、鹤岗市下降8%，牡丹江市、佳木斯市、大庆市、鸡西市、双鸭山市、绥化市下降5%，伊春市、黑河市、大兴安岭地区不高于2012年浓度值。

　　二、重点任务

　　（一）加大城市综合治理力度，全面推进大气污染物减排。

　　1 加大集中供热工程建设，淘汰分散燃煤小锅炉。积极推进“三供两治”工程项目建设，加大城市及周边现有燃煤发电机组的供热改造力度，推进大型集中供热企业接收分散供热小锅炉，拔除小烟筒。积极推进城镇供热锅炉并网工作，加快完善热网和热源基础设施建设及供热老旧管网改造，提高集中供热管网输送能力，扩大集中供热面积，争取到2015年年底，完成新增集中供热面积267亿平方米，全省县级以上城市集中供热普及率达到70%以上，集中供热面积达到6亿平方米以上。到2017年年底，全省城市建成区集中供热普及率达到73%以上，哈尔滨市达到93%以上。从2014年起，禁止新建20蒸吨以下燃煤锅炉。到2015年年底，除保留必要的应急、调峰供热锅炉外，哈尔滨建成区要全部淘汰10蒸吨及以下燃煤锅炉、茶浴炉。到2017年年底，除必要保留外，全省地级以上城市建成区基本淘汰10蒸吨及以下燃煤锅炉。加快推进工业企业集中供热工作，到2017年年底，现有各类工业园区与工业集中区应基本完成热电联产或集中供热改造。供热供气管网覆盖不到的城乡结合部，要改用电、新能源、洁净煤或再生能源，推广应用高效节能环保型锅炉。

　　2加强扬尘控制，深化面源污染治理。各地要大力推进园林城市建设，提高街道两侧硬化率、绿化率，减少市区、城乡结合部街路裸露地面。运输渣土、沙石等车辆必须采取密闭措施，并逐步安装卫星定位系统。推行道路机械化清扫等高效、低尘作业方式。建设工程施工现场必须设置全封闭围挡墙，严禁敞开式作业。大力推广预拌砂浆，减少施工现场污染。建筑施工场地出口道路必须硬化并设置车辆清洗平台，对出场车辆逐台进行清洗。大型堆场应建立密闭料仓与传送装置，露天堆放的应建设防风抑尘网等；长期堆放的废弃物，应采取覆绿、铺装、硬化、定期喷洒抑尘剂或稳定剂等措施，控制扬尘污染。

　　3加强对餐饮行业的污染治理。餐饮服务经营场所应安装高效油烟净化设施，推广使用高效净化型家用吸油烟机。加强对街头路边烧烤摊点的管理，各地要在2014年6月底前划定专用区域，规范管理，禁止在居民区、休闲娱乐广场等公共场合进行燃炉烧烤。

　　（二）突出重点，加强重点行业大气污染治理。

　　1加强电力、冶金、石油石化、建材、焦化等重点行业二氧化硫、氮氧化物和颗粒物的治理。所有燃煤电厂、钢铁企业的烧结机和球团生产设备、石油炼制企业的催化裂化装置、有色金属冶炼企业都要安装脱硫设施。除循环硫化床锅炉以外的燃煤机组均应安装脱硝设施，新型干法水泥窑要实施低氮燃烧技术改造并安装脱硝设施。到2015年年底，完成对燃煤电厂、钢铁烧结机、石油炼化、新型干法水泥窑、炼焦炉、工业炉窑等重点污染源污染治理设施的安装运行，确保实现达标排放。

　　2加强对燃煤锅炉及窑炉等治理。规模在20蒸吨及以上的燃煤锅炉要实施烟气脱硫，确保达标排放。循环硫化床锅炉要全部安装静电、布袋等高效除尘设施，实现达标排放，抛煤机和往复炉排等层燃锅炉要使用含硫量低于05%、灰分小于27%、全水分15%以下、低位发热量不低于4700千卡/公斤的洁净配煤，并综合考虑加大动力煤洗选力度、清洁能源替代等多种措施。冲天炉完成电炉改造，或实施每小时5吨以上热风炉和湿式除尘器改造，实现稳定达标排放。燃煤窑炉完成煤气发生炉、水煤浆燃烧器等技术改造或使用清洁能源，实现达标排放。

　　3加强有机废气污染治理。各地要制定辖区内石化、有机化工、医药、农药等重点行业挥发性有机物综合整治方案，重点加强生产过程中排放的有机废气处理。加大清洁生产技术的运用，实施溶剂替代，减少挥发性有机物溶剂的使用和逸散，对有机废气安装后处理设施，对产生的废气集中治理。石化行业要开展LDAR（泄漏与修复技术）技术改造和有机废气综合整治，加强对生产、输送和储存过程中挥发性有机物泄露的监测和监管。制药行业要重点解决发酵尾气的无组织排放，对污水处理站加盖密闭，安装喷淋吸收装置和生物脱硫装置，使气体的分离效率达到95%以上。到2015年年底，重点行业挥发性有机物治理项目完成率达到50%以上，到2017年年底，整治方案所列项目全部完成，治理设施稳定运行。

　　4加强对污水、污泥、垃圾的处理。采取适当方式对工业企业污水治理设施和城镇集中式污水处理设施所产生的恶臭废气进行收集和净化。鼓励回收利用废水处理过程中产生的沼气，禁止直接排空。各地要统筹污泥无害化处置设施建设，推进城镇污水处理厂污泥处置及污染防治工作，组织开展处置和利用技术研究。到2015年年底，城市污泥无害化处置率达到70%以上，哈尔滨、大庆市达到90%以上。逐步开展垃圾填埋场废气治理。加强垃圾焚烧设施产生的废气治理，确保废气治理设施与生产设施同步运行，并实现稳定达标排放。提高小区、街道、公共场所垃圾收集和转运效率。

　　5全面开展加油站、储油库和油罐车油气回收。禁止没有油气回收功能或经检测未达标的油罐车进行汽油成品油运输。新建加油站、储油库要同步配套建设油气回收设施。到2014年年底，基本完成我省加油站、储油库和油罐车的油气回收治理改造工作。大庆市等涉油企业较多的城市可根据本地实际提前开展油气污染治理工作。有条件的市地可建设油气回收在线监控系统平台试点，实现对重点加油站和储油库油气回收远程集中监测、管理和控制。

　　（三）疏堵结合，积极推动农业污染源治理。

　　1加强秸秆的综合利用和废弃物的禁烧。各地要按照“疏堵结合、以用促禁”的原则，对机场、高速公路等重要交通设施沿线、城乡结合部等重点区域实行分片包干，严厉查处露天焚烧秸秆、城市清扫废物、园林废物、建筑废弃物等行为。制定秸秆综合利用优惠政策，推广和使用秸秆还田新技术，建立秸秆综合利用示范工程，推进秸秆资源化利用。到2015年年底，秸秆综合利用率达到80%。

　　2加强种植业引导。大力实施农业清洁生产，开展化肥、农药污染区域综合治理试点，引导和鼓励农民使用有机肥料、生物肥料、生物农药或者高效、低毒、低残留农药，积极推行测土配方施肥和减量增效技术，减少农田化肥使用量，减少氨逸出和挥发，控制农业氨污染。

　　（四）严格节能环保准入，积极调整产业结构。

　　1严格产业环境准入。严控高污染、高耗能行业新增产能，全省不再审批新增加产能的钢铁、水泥、平板玻璃、电解铝等严重过剩产能项目。到2014年6月底，完成制定违规产能清理整顿实施方案，并严格推进落实。哈尔滨市建成区不再审批除热电联产以外的火电、钢铁、建材、焦化、有色金属冶炼、石化、化工等高污染项目，现有的要逐步向外转移；建成区以外的市辖区范围内禁止新建、扩建除“上大压小”和热电联产以外的燃煤电厂，禁止新建火电、石化、有色金属冶炼、化工以及燃煤锅炉等项目。 将二氧化硫、氮氧化物、烟粉尘、挥发性有机物排放总量控制要求作为项目环境影响评价审批的前置条件。对未通过能评、环评审查的项目，有关部门不得审批、核准、备案，不得提供土地，不得批准开工建设，不得发放生产许可证、安全生产许可证、排污许可证，金融机构不得提供任何形式的新增授信支持，有关单位不得供电、供水。

　　2加快淘汰落后产能。各地要结合国家及我省“十二五”落后产能淘汰政策，以电力、煤炭、钢铁、水泥、有色金属冶炼、焦炭、造纸、制革、印染等行业为重点，到2014年年底，完成“十二五”落后产能淘汰任务。2015年至2017年，结合产业发展实际和空气质量状况，制定范围更宽、标准更高的落后产能淘汰政策，再淘汰一批落后产能。对布局分散、装备水平低、环保设施差的小型工业企业进行全面排查，制定综合整改方案，实施分类治理。对整改、整顿后仍不达标的企业一律予以关停，具备条件的企业，尽快纳入园区管理。

　　3优化产业空间布局。科学制定并严格实施城市规划，强化城市空间管制要求和绿地控制要求。合理确定产业发展布局，规范各类产业园区和城市新城、新区设立和布局，重大建设项目原则上布局在重点开发区。严禁随意调整和修改城市规划，形成有利于大气污染物扩散的城市和区域空间格局。到2014年6月底，各地要完成制定重污染企业环保搬迁实施方案，尽快完成群众反映强烈的高污染企业搬迁工作以及涉重金属的电镀企业进园工作。到2017年年底，基本完成市地城区钢铁、石化、化工、有色金属冶炼、水泥、平板玻璃等重污染企业环保搬迁、改造。

　　4加大重点企业清洁生产审核力度。加强钢铁、电力、水泥、化工、石化、有色金属冶炼等重点行业的清洁生产审核，采用先进适用的技术工艺和装备，实施清洁生产技术改造。到2017年年底，重点行业排污强度比2012年下降30%以上。

　　5大力培育节能环保产业。各地要把大气污染治理的政策要求有效转化为节能环保产业发展的市场需求，促进重大环保技术装备、产品的创新开发与产业化应用，增加大气污染治理装备、产品、服务产业产值，推动节能环保、新能源等战略性新兴产业发展。

　　（五）严格煤炭管理，加快调整能源结构。

　　1全面推进煤炭清洁利用。加强煤炭质量管理，严格控制含硫量超过05%、灰份超过27%煤炭的开采与使用。提高煤炭洗选比例，新建煤矿应同步建设煤炭洗选设施，现有煤矿要加快建设与改造，到2017年年底，原煤入选率达到70%以上。提高煤炭使用效率，严格落实节能评估审查制度，新建高耗能项目单位产品（产值）能耗要达到国内先进水平，用能设备达到一级能效标准。推进配煤中心建设，建设洁净煤配送中心，推广使用洁净煤和型煤。到2017年年底，哈尔滨市基本建立以县（市、区）为单位的全密闭配煤中心和覆盖所有乡镇、村的洁净煤供应网络，洁净煤使用率达到90%以上。

　　2实施清洁能源替代。严格控制煤炭消费总量，到2017年年底，全省煤炭占能源消费总量比重降低到65%以下。加大风电、液化石油气、煤制天然气、太阳能等清洁能源的供应和推广力度，优化天然气使用方式，新增天然气优先保障居民生活或用于替代燃煤，逐步提高城市清洁能源使用比重。

　　3扩大高污染燃料禁燃区范围。到2014年年底，各地要完成高污染燃料禁燃区划定和调整工作，并向社会公布。禁燃区面积不低于建成区面积的80%，并根据城市建成区的发展不断调整划定范围。禁燃区内禁止散烧原煤以及煤焦油、重油、渣油等燃料，禁止燃烧各种可燃废物，禁止燃用生物质燃料及污染物含量超过国家规定限值的柴油、煤油等高污染燃料。已建成的使用高污染燃料的各类设施要限期拆除或改造成使用管道天然气、液化石油气、电等清洁能源。

　　4大力发展循环经济。鼓励产业集聚发展，实施园区循环化改造，推进能源梯级利用、水资源循环利用、土地集约节约利用，促进企业循环式生产、园区循环式发展、产业循环式组合，构建循环型工业体系。到2017年年底，单位工业增加值能耗比2012年降低20%左右，50%以上的各类国家级园区和30%以上的各类省级园区实施循环化改造，钢铁的循环再生比重达到40%左右。

　　（六）强化移动源污染防治，有效控制机动车尾气排放。

　　1加强城市交通管理。优化城市功能和布局规划，实施公交优先战略，提高公共交通出行比例，合理控制机动车保有量，缓解城市拥堵。加强步行、自行车交通系统建设。加强枢纽场站的衔接，合理调配人流、物流及其运输方式，保障道路安全畅通，减少因道路拥堵加剧机动车排气污染。积极推进加气站建设，扩大清洁能源的气源覆盖面，鼓励发展和推广使用节能环保汽车，提高公共交通清洁能源车辆所占比重，具备气源的市地在每年新增或更新的公共交通车辆中新能源和清洁燃料车的比例要达到50%以上。

　　2提升燃油品质。从2014年开始，全省全面供应符合国家第四阶段标准的车用汽油；2014年年底前，全面供应符合国家第四阶段标准的车用柴油；2017年年底前，全面供应符合国家第五阶段标准的车用汽油、柴油。油品升级价格政策按国家发展改革委有关规定执行。加强油品质量监督检查，严厉打击非法生产、销售不合格油品行为，建立健全炼化企业油品质量控制制度，全面提升油品质量。

　　3加快淘汰黄标车等高排放车辆。各地要结合实际，采取黄标车限行、严格车辆年度检测、制定提前淘汰补贴政策等措施，加强黄标车等高排放车辆管控，加快其淘汰进程。到2015年年底，基本淘汰2005年年底前注册营运的黄标车；到2017年年底，基本淘汰全省范围内的高排放老旧车辆。推进城市公交车、出租车、客运车、运输车集中治理和更新淘汰，杜绝车辆“冒黑烟”现象。

　　4加强机动车环保管理。严格落实《黑龙江省机动车排气污染防治工作实施方案》（黑政办发〔2012〕83号），加强新车注册登记、在用车检测、车辆上路、车辆报废、注销以及外地车转入等管理。对污染物排放达不到国家阶段性排放标准的新车和转入车辆，公安机关不予登记注册或办理转入手续；对经环保检验机构检测，不符合排放标准的车辆，不予核发机动车环保检验合格标志。未取得有效环保标志的车辆，不得通过年审，不得上路行驶。到2015年年底，全省机动车环保检测率达到80%以上，标志核发率达到85%以上。加强环保检验信息网络系统建设，到2014年年底，建成全省机动车环保检测信息管理系统，实现国家、省、市三级联网。

　　(七)加强监测预警和应急能力建设,妥善应对重污染天气。

　　1加强环境监测能力建设。哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、大庆市4个城市的空气自动监测站要与省、国家联网。其他城市的31个空气自动监测站点要加强PM25监测能力建设，争取到2014年年底前全部完成。加快建设省级监测信息发布平台，建成覆盖全省的在线监控专网，每月对全省各市地空气质量进行排名、公布，并在当地主要媒体及时发布空气质量监测信息。

　　2建立监测预警体系。将重污染天气应急响应纳入地方政府突发事件应急管理体系，实行政府主要领导负责制。加强环保部门与气象部门的合作及信息共享，建立重污染天气监测预警体系。到2015年年底，完成省级和哈尔滨市2个重污染天气监测预警系统建设。加强灰霾、臭氧的形成机理、来源解析、迁移规律等研究，加强重污染天气趋势分析，完善会商研判机制，提高监测预警的准确度。

　　3制定完善应急预案。哈尔滨、齐齐哈尔、七台河、鹤岗市要制定和完善重污染天气应急预案，并向社会公布，明确应急组织机构及职责、预警预报及响应程序、应急处置及保障措施等，并定期开展应急演练。根据重污染天气的预警等级，迅速启动应急预案，实施重污染企业限产停产、建筑工地停止土方作业、机动车限行、中小学停课以及可行的气象干预等应对措施，引导公众做好卫生防护。

　　三、保障措施

　　（一）建立健全大气污染防治工作机制。黑龙江省大气污染防治行动联席会议制度各成员单位要加强协作，密切配合，督促和指导各地开展大气污染防治工作。各地要对本行政区域内的大气环境质量负总责，把大气污染防治工作纳入重要议事日程，加强组织领导，建立部门合作机制，各职能部门要密切配合，齐抓共管，共同推进大气污染防治工作。

　　（二）严格落实责任考核机制。省政府同各市（地）政府（行署）签订大气污染防治目标责任书后，各市（地）政府（行署）要将目标任务层层分解落实到各级政府和企业。结合国家年度考核，省政府每年初对各地、各部门上年度治理任务完成情况进行考核。对没有完成大气污染治理任务且空气质量状况恶化的城市，要实施区域限批。对工作责任不落实、工作进度缓慢造成重大污染事件的地区和部门，要严肃追究责任。

　　（三）建立和实施完善的环境经济政策。积极创新有利于大气污染防治的价格、税收、信贷和土地等环境经济政策，结合调整销售电价，完善脱硝电价政策；按照合理补偿成本、优质优价和污染者付费的原则合理确定成品油价格；全面落实“合同能源管理”省级财政配套资金和税收政策等。建立环境资源有偿使用的市场调节机制，建立政府、企业、社会多元化投资机制，拓宽融资渠道。各地要将环境监测、监管经费纳入年度预算予以保障，整合主要污染物减排等专项资金，支持大气污染防治工作。采取“以奖代补”等方式，重点支持涉及民生的“煤改气”项目、黄标车和老旧车辆淘汰、重点行业清洁生产示范工程等列入行动计划的大气污染治理重点项目。

　　（四）强化环境执法监管。推进联合执法、交叉执法等执法机制创新，严厉打击环境违法行为。认真清理产能严重过剩行业违规在建项目，对未批先建、边批边建、越权核准的违规项目，尚未开工建设的，不准开工；正在建设的，停止建设，坚决遏制产能严重过剩行业盲目扩张。加强对在线监测设备监测点安装位置、仪表完好情况、联网情况的检查，加大重点工业企业污染物排放与治污设施运行信息公开力度。建立环境污染有奖举报制度，畅通群众投诉渠道，及时解决人民群众反映的大气环境污染问题。

　　（五）积极开展宣传教育活动。广泛开展大气污染防治宣传教育，动员全社会积极参与改善空气质量行动，倡导文明、节约、绿色、低碳的生活方式。发挥新闻媒体的舆论引导和监督作用，倡导社会各界依法有序参与和监督大气污染防治工作。


 