


各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：

　　计量工作关系国计民生，对经济社会发展具有重要的基础性和公共性作用。计量发展水平是国家和地区核心竞争力的重要标志之一。省委、省政府历来高度重视计量工作，不断加强计量法制建设，健全计量监管体制和计量技术体系，计量整体水平明显提升。但是，我省计量工作的基础还不够牢固，一些地区和部门不够重视，企业计量设施和专业人才相对缺乏，计量监管手段不够完备，全省计量能力还不能满足经济社会发展需求。为推动计量事业加快发展，根据《国务院关于印发计量发展规划（2013-2020年）的通知》（国发〔2013〕10号）精神，结合我省实际，现就进一步加强计量工作提出如下意见。

　　一、指导思想、基本原则和主要目标

　　（一）指导思想。

　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大、十八届三中全会精神，紧紧围绕主题主线，加大改革创新力度，不断完善计量工作体系和诚信计量体系，进一步夯实计量基础，强化计量法治，严格计量监管，改善计量服务，持续提升计量工作效能，推动经济转型升级、提质增效和科技进步、节能减排、民生改善，为“两个率先”提供有力的技术基础和技术保障。

　　（二）基本原则。

　　--坚持保障民生。紧密贴近人民群众日常生活实际，严管计量器具，保证量值准确，打击计量违法行为，切实保障群众合法权益。

　　--坚持服务发展。适应经济社会发展需求，引导、支持企业夯实计量技术基础，提高计量服务水平，发挥计量在产品研发、工艺设计、技术进步、质量管理、节能减排等方面的技术支撑作用。

　　--坚持提高能力。加大资源投入力度，建立健全量值传递和溯源（以下简称量传溯源）体系，深化计量理论和科技研究，加快计量科技成果转化，加强计量人才队伍建设，全面提升计量技术水平。

　　--坚持齐抓共管。进一步加强组织领导，强化部门监管和社会监督，完善诚信计量体系，落实企业主体责任，动员和组织各方面力量，形成广泛参与、覆盖全面、运转高效的大计量工作格局。

　　（三）主要目标。

　　到2020年，建立总体适应全省经济社会发展和人民生活需求的计量工作体系，形成健全的量传溯源、计量技术服务和计量法制监管机制。

　　建立健全战略性新兴产业、先进制造业发展急需的计量基标准，全面提升社会公用计量标准服务和保障能力，社会公用计量标准和量传溯源体系覆盖率达到98%以上，国家二级标准物质品种增加100%；根据产业发展需求，开展关键计量新技术、计量新装置、先进检测方法研究200项，成果转化率达到95%以上。

　　建成国际互认计量实验室10个以上，国家产业计量测试中心、计量器具型式评价实验室、计量器具质检中心总数位居全国前列，建立省计量中心、计量公共服务平台各30个以上；5万家以上企业建立和完善计量检测体系，列入国家万家企业节能低碳行动的企业（单位）能源资源计量数据全部实现实时、在线采集。

　　建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的计量法制监管体系，全省企事业单位最高计量标准器具和用于贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测、行政执法的强制检定计量器具检定率达到98%以上。

　　建立服务业诚信计量体系，创建5000家省级诚信计量示范单位，定量包装商品净含量检验合格率达到98%以上，全省服务业诚信计量体系基本建立，制定《江苏省计量惠民县（市、区）示范标准》并在80%以上县（市、区）推行。


　　二、明确重点任务

　　（一）夯实计量工作基础，促进经济转型升级。

　　建立健全量传溯源体系。以省级计量基地为依托，科学规划全省量传溯源体系，统筹社会公用计量标准建设；加快高新技术、新兴产业、质量安全、节能减排、环境保护等重点领域社会公用计量标准建设，填补量传溯源体系空白。加强市、县级计量技术机构和行业计量站量传溯源能力建设。做好企事业单位内部量传溯源工作，提高量值准确性，增强服务发展的能力。

　　加强工业计量工作。落实企业的工业计量主体责任，推动企业加强计量基础设施装备、计量实验室和计量控制中心建设，完善计量检测和管理体系，促进企业技术创新和产品升级。推动新建企业、新上项目将计量检测能力建设与其他基础建设同步设计、施工和投入使用，提高企业产品质量和生产效率，实现精细化管理。

　　提高计量器具生产和使用水平。扶持全省仪器仪表制造业发展，加强仪器仪表核心零（部）件和控制技术研究，鼓励仪器仪表企业研发、生产具有核心技术的高质量产品，培育一批拥有驰名商标的仪器仪表企业和知名品牌产品。加强计量器具使用的监督，强化企业最高计量标准器具和强制检定计量器具的周期检定，实施工作计量器具校准的法制化管理，切实保障企业计量器具使用的准确可靠。

　　（二）增强计量技术实力，服务创新驱动战略。

　　建立健全计量技术体系。加强量传溯源相关技术和方法的研究，推进计量对能源资源投入产出、流通过程中的统计与测量，强化对贸易、税收、阶梯电价等国家政策的技术支持。研究和改进实用型、新型和专用计量测试技术，填补计量测试技术空白，提升计量测试水平。将计量测试嵌入产品研发、制造、质量提升、全过程工艺控制中，实现关键量准确测量与实时校准。

　　建设计量技术平台。围绕节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料等重点领域，积极争取建立一批国家产业计量测试中心、计量器具型式评价实验室、计量器具质检中心，规划、建设一批省计量中心和计量公共服务平台。加快能源计量数据监测平台建设，采集、分析和研究重点用能单位能源计量数据，推动节能降耗技术进步。广泛参与国际计量技术交流合作，建立国际计量技术互认合作平台，促进我省量值国际等效，减少技术性贸易壁垒，推动计量技术与国际接轨。

　　推进计量科技创新。构建以计量前沿科研为主体、计量科研创新发展为手段、服务产业技术创新为重点、推动创新型省份建设为宗旨的“检学研”相结合的计量技术创新体系。大力改善对环境控制和设施配套有较高要求，与先进测量、高精密测量相适应的超高、超宽、洁净实验条件和计量科技创新实验环境。加强高校、科研院所以及部门科研项目的合作，开展重点领域、重点专业、重点技术难题专项合作研究。完善计量科技成果转化机制，利用各类计量公共服务平台和企业计量实验室，推广应用计量科技成果，形成研发、孵化、应用有序衔接的计量科技创新链条。

　　（三）强化能源环保计量，提高节能减排水平。

　　完善能源计量工作机制。抓住重点行业和重点用能单位，全面强化能源计量工作，促进技术节能和管理节能。深入实施《能源计量监督管理办法》和《重点用能单位能源计量审查规范》，开展能源计量审查工作，督促重点用能单位健全能源计量器具配备、能源计量数据管理等制度，逐步完善能源计量管理体系。提高产品能效标识计量检测能力，开展能效标识计量监督检查，促进能效标识制度实施。大力推行重点用能单位能源计量数据在线采集和实时监测，广泛开展能耗限额对标、能效测试、能平衡测试、能源审计、合同能源管理等方面的计量技术服务，提升重点用能单位节能实效。积极培育一批能源计量示范城市、能源计量示范单位，大力宣传推广节能经验，带动全省能源计量整体效能的提升。

　　加大环保计量工作力度。推进在线理化分析仪器、城市污染源监测仪器检测等技术项目建设，提升环境监测计量技术能力。全面推进环境监测类计量器具强制检定和监督检查，引导企业配备、管理和使用好各类环境监测仪器，提高环境监测类计量器具特别是在线监测仪器的检定率与合格率，为控制和减少污染物排放提供准确的计量数据。

　　（四）加强计量法制监管，提升计量惠民成效。

　　实施计量惠民工程。围绕涉及群众身体健康、生命安全、生活消费等切身利益问题，大力兴办计量惠民实事。深入推进计量“两免费”检定实事工程，每年组织全省集贸市场、农村医疗机构（村级卫生室、计划生育指导站、社会福利院和乡镇卫生院）在用计量器具免费检定，并逐步扩大对公益性、非营利性医疗机构免费检定的范围。推行集贸市场电子计价秤“五统一”（统一配置、统一管理、统一检定、统一维修、统一轮换）管理模式，完善集贸市场计量长效监管机制。广泛开展计量服务进校园、进社区、进乡镇等活动，积极推广家用血压计、人体秤免费检定维修等惠民举措。积极推行《江苏省计量惠民县（市、区）示范标准》，全面提高地方民生计量工作整体水平，扩大计量惠民的普惠面。

　　严格计量执法监督。加强重点领域计量器具强制检定和监督检查，督促使用单位建立完善计量器具管理制度。推行定量包装商品生产企业计量分类分级监管，定期开展商品净含量、商品包装计量监督检查，在服务业领域实行计量器具强制检定合格公示制度。加强监管执法，重点查处制造带有作弊功能计量器具、利用高科技手段从事计量违法行为、能效标识虚标、商品净含量不足和过度包装等案件。建立健全重大计量违法案件快速查处和执法联动机制，开展行业性、区域性计量违法问题的集中整治和专项治理。做好行政执法与刑事司法衔接，加大对计量违法犯罪行为的刑事司法打击力度。建立计量风险分析和预警防范机制，制定计量突发事件应急预案，不断提高计量风险防控能力。

　　推进诚信计量体系建设。加强诚信计量教育，树立诚信计量理念。强化经营者主体责任和自律意识，推动经营单位开展诚信计量自我承诺活动，培育诚信计量示范单位。把诚信计量体系融入全省社会信用体系，实施诚信计量分类监管，建立计量信用信息收集发布和计量失信“黑名单”制度，激励计量守信单位，惩戒计量失信行为。


　　三、落实保障措施

　　（一）加强组织领导。

　　建立统筹协调工作机制，强化对计量工作的组织领导。各级人民政府要高度重视计量工作，把计量发展纳入国民经济和社会发展规划，及时研究制定支持计量发展的政策措施，大力推进计量工作科学发展。省各有关部门和单位要结合自身职能，组织制定具体实施意见，细化分解目标任务，狠抓工作责任落实，确保完成各项任务；督促计量器具生产使用单位切实履行计量工作第一责任人的责任，充分发挥行业协会等中介组织的桥梁纽带作用，努力构建政府主导、部门协作、企业主体、行业自律、社会参与的计量工作格局，形成计量工作整体合力。

　　（二）加大政策扶持力度。

　　加快研究制定《江苏省计量发展规划（2014－2020年）》和相应的投资、财政、科技、价格、计量平台应用、人才等扶持政策。对新建国家级和省级计量检测项目，省根据项目的数量、规模和所在地财力状况安排资金实行以奖代补，同时在工程立项、土地划拨等方面给予倾斜。建立稳定的计量工作投入机制，省级财政预算逐年加大对计量工作的投入，重点保障全省量传溯源体系建设、计量法制监管等所需经费，并对企事业单位承担或参与计量技术研究项目给予资助。支持计量科技创新，将制定计量技术规范、研制计量标准装置、开发计量器具新产品等纳入省科技进步奖评定、省科技计划项目申报范围。完善计量奖励政策，对实施《江苏省计量惠民县（市、区）示范标准》的单位、获认定的“江苏省能源计量示范单位”和“江苏省诚信计量示范单位”、通过AAA测量管理体系认证的企业给予适当奖励。各市、县（市、区）人民政府也要增加对计量工作的投入，将公益性计量技术机构发展、基层计量执法能力建设、与人民群众利益密切相关的计量器具强制检定所需经费纳入财政预算。

　　（三）加强计量队伍建设。

　　依托重大计量科研项目、建设平台和合作项目，加大学科带头人培养力度。强化高层次计量人才开发，着力培养具有国际国内计量科技前沿水平的高级专家、高层次领军人才。重视引进优秀计量人才、培养青年科技英才，支持青年人才主持重点计量科技项目。与国家计量院、高等院校和科研院所合作，采取进修学习、委托培训等方式，造就一批计量专业技术人才。积极培育注册计量师队伍，提高计量技术人员综合素质。大力开展企业计量管理人员培训，为提高企业计量管理水平提供人才保证。采取多种方式，提高执法人员综合素质和执法水平。

　　（四）优化计量发展环境。

　　加快地方立法进程，制定完善适应我省经济社会发展的计量工作和管理制度，广泛开展计量普法教育，营造良好的计量法治环境。推进计量文化建设，构建集精神、行为、管理、廉政等文化于一体的江苏计量文化体系，发挥好文化对计量队伍建设的促进作用。组织开展“5•20”世界计量日、“3•15”国际消费者权益日、质量月等宣传活动，大力普及计量科学知识，推广使用法定计量单位，多层次开展计量维权活动，不断强化全社会计量意识，提高人民群众对计量工作的参与度，形成政府重视计量、企业加强计量、社会关注计量的浓厚氛围。

江苏省人民政府办公厅

2014年5月19日



