各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：

　　江苏是农业大省，农作物秸秆资源丰富。切实做好秸秆综合利用工作，对于节约利用资源、提高农业效益、防治大气污染具有重要意义和作用。近年来，各地、各有关部门认真贯彻省委、省政府关于促进秸秆综合利用的部署要求，加大扶持力度，落实关键举措，取得明显成效，全省秸秆综合利用水平逐年提升，露天焚烧秸秆大幅减少。但必须清醒地看到，秸秆综合利用涉及农村千家万户、面广量大，当前仍存在秸秆利用技术不配套、收贮运输服务体系不完善等问题，要真正实现秸秆全量综合利用、杜绝露天焚烧的任务还相当艰巨。为全面推进秸秆综合利用工作，从源头上防止因秸秆焚烧而污染大气环境，现提出如下意见。

　　一、总体要求和目标任务

　　当前和今后一个时期，要全面贯彻省人大常委会《关于促进农作物秸秆综合利用工作的决定》，把秸秆综合利用作为发展现代农业、防治大气污染、促进生态文明建设的一项重要任务，统筹规划，强化扶持，创新机制，多措并举，大力推进秸秆机械化还田，积极拓展秸秆能源化、原料化、饲料化、基料化等多种利用方式，加快构建综合利用长效机制，有效解决秸秆露天焚烧、弃置问题，促进秸秆资源有效利用、农业增产增收、生态环境改善。目标任务是：到2015年，全省秸秆收贮利用体系基本形成，秸秆综合利用率达到90%，露天焚烧秸秆基本杜绝。到2017年，形成布局合理、多元利用的秸秆综合利用格局，全省秸秆综合利用率提高到95%以上，实现全面禁止露天焚烧秸秆目标。


　　二、全面提高秸秆机械化还田水平

　　我省以稻麦秸秆为主，实施秸秆机械化还田，是现阶段解决秸秆出路最直接、最有效的途径。要扩大秸秆机械化还田农机具购置补贴范围，加大秸秆机械化还田新机具、新技术推广应用力度，推进农机、农艺措施结合，切实提高秸秆还田质量。农业、农机部门要抓紧修订完善稻麦秸秆机械化还田作业标准，指导各地结合作物品种、茬口布局等特点，制定具体实用的技术规范，积极推广实施。茬口布局较紧的地区，要着力优化农机装备结构，重点推广大马力拖拉机和配套机械，扩大机械粉碎还田、旋耕灭茬播种的面积，满足农艺要求，提升还田效果。地块较为分散、大马力机械不宜操作的地区，要加快秸秆覆盖、生物腐熟等还田方式的试验示范。重视玉米机械化收获和还田技术的推广应用。通过努力，将全省秸秆机械化还田面积稳定在稻麦种植面积的50%左右，并切实提高还田质量。


　　三、大力推进秸秆能源化利用

　　秸秆能源化利用潜力较大，应予以重点推进。要扶持多种主体就近就地将秸秆粉碎压制固化成型，发展秸秆固化成型燃料产业，替代煤炭等燃料。把实施燃煤小锅炉改造与推进秸秆成型燃料结合起来，落实锅炉改造使用秸秆燃料补助政策，促进秸秆固化燃料规模化利用。鼓励发展秸秆生物质发电项目，重点抓好已建成的16家生物质发电厂技术改造和运行管理，加大秸秆收储运体系建设，扩大秸秆利用量，提高运营效益。科学布局新的生物质发电企业，到2017年，全省生物质发电企业达20家、装机容量50万千瓦左右，秸秆利用量提高到150万吨。在农村集中居住区域，根据群众意愿，规划建设秸秆气化集中供气装置，方便群众生活。秸秆资源丰富的地区，要积极推广发展秸秆户用沼气，加强专业化服务体系建设，提高秸秆利用效率。到2017年，全省秸秆能源化利用率争取达27%。


　　四、加快推进秸秆工业化利用

　　按照区域布局要求，坚持以市场为导向，鼓励发展以秸秆为主要原料的板材、造纸、装饰材料产业，重点扶持上规模、上水平的秸秆原料化利用重点骨干企业。鼓励支持有条件的企业开展秸秆提取乙醇、秸秆酶制剂等产品研发，加快技术创新，扩大产业规模。大力扶持秸秆编织业，鼓励发展编织专业合作社，带动农民从事草绳、草帘编织及草编工艺品生产，提高秸秆附加值，促进农民增收。到2017年，全省秸秆工业原料化利用率争取提高到8%以上。


　　五、积极拓展秸秆饲料化、基料化等其他利用途径

　　大力推广秸秆青贮、氨化、膨化、发酵技术和秸秆养殖技术，探索多种形式的秸秆贮存使用方式，鼓励发展秸秆饲料加工业，通过发展秸秆养畜、过腹还田，实行农牧结合，形成节粮型畜牧结构。秸秆资源较为丰富的地区，要引导秸秆食用菌基料龙头企业、专业合作组织和种植大户扩大秸秆基料化应用。积极发展秸秆育苗、花木基质、草坪基料、温室大棚育苗等生产企业，拓展秸秆基料化利用途径，带动秸秆基料产业发展。到2017年，全省秸秆饲料化、基料化利用率争取提高到10%以上。


　　六、着力建设秸秆收贮服务体系

　　收贮难是制约秸秆综合利用的关键因素。要按照政府推动、市场运作、企业牵头、农户参与的原则，大力发展“合作服务”“村企结合”“劳务外包”等多种形式的收贮服务，特别要鼓励相关公司、企业深入村组和田间地头开展专业化收贮业务，提高秸秆收贮运输服务水平。遵循就近就地原则，预留田块场地，规划建设秸秆收贮基地，构建“组有堆放点、村有收贮站、乡镇有收贮中心、县（市、区）有规模化利用企业”的秸秆收贮利用体系。大力发展农作物联合收获、捡拾打捆、贮存运输全程机械化，建立较为完善的秸秆田间处理体系，保障区域内的秸秆资源有效收贮利用。到2017年，全省秸秆收贮量争取突破2100万吨，除机械化全量还田外，全部实现秸秆离田收贮利用。


　　七、加快秸秆综合利用科技创新步伐

　　提高秸秆综合利用水平，必须依靠科技进步。要充分发挥我省科研院校众多、科技力量雄厚的优势，组织开展秸秆综合利用前瞻性、关键性技术攻关，引进消化国内外先进技术，加快已有科技成果转化应用，切实提高科技支撑水平。加强秸秆综合利用配套技术与装备的研发，引导企业加大科技投入，强化技术创新，自主研发一批科技含量高、适用性强的装备设施，满足农业生产和秸秆综合利用企业的需要。加大对秸秆还田、秸秆饲料、秸秆气化、秸秆发电、秸秆固化成型、秸秆板材加工等装备设施研发的扶持力度，对秸秆还田打捆、发电锅炉设备升级换代、规模化利用等项目，在相关科技项目资金中予以立项支持。对现有较为成熟的稻麦秸秆机械还田、秸秆制造有机肥、秸秆制板等技术，要加大示范推广力度。引导鼓励秸秆利用企业与高校、科研院所开展多种形式的产学研合作，促进科技开发与成果转化有机结合，力争秸秆综合利用关键技术在不太长的时间内取得较大突破。


　　八、加大政策扶持力度

　　省、市、县各级财政要加大对秸秆综合利用的投入，调动各方面积极性，保证秸秆综合利用和禁烧目标的实现。积极创新财政资金扶持方式，建立目标管理、以奖代补机制。从2015年起，对省级财政扶持秸秆综合利用的资金进行整合，按因素法测算安排到市、县，支持各地因地制宜探索采用多途径、多形式的秸秆综合利用方式。突出财政资金扶持重点，着重支持秸秆机械化全量还田、固化成型、收贮体系建设等关键环节，提高资金扶持的精准度。实行严格的财政资金使用目标管理考核，将各市、县秸秆综合利用和禁烧状况与省财政扶持资金安排直接挂钩。认真落实农村生物质发电项目标杆上网电价政策。对符合条件的秸秆初加工企业用电，执行农业生产用电类别价格。对农作物秸秆运输车辆，免收车辆通行费。对利用秸秆发电、使用固化成型燃料、加工板材等综合利用企业，根据规定落实相关税收优惠政策。金融机构要加大对秸秆综合利用项目的信贷支持。对秸秆综合利用项目建设用地，国土资源部门要优先给予支持。秸秆收贮临时堆放场地，应尽量利用农村空闲土地和十边隙地，确需占用农地的，按照设施农用地进行管理，使用结束后及时恢复耕作条件。加强对享受相关扶持政策的秸秆发电厂等秸秆综合利用企业的监管，确保政策真正发挥效益。


　　九、扎实抓好秸秆禁烧巡查监管工作

　　各地要将秸秆禁烧工作纳入目标管理体系，把禁烧任务分解落实到部门、乡镇和村组，明确分工、落实责任、加强监管，构建政府主导、部门联动、农民参与的工作格局。组织相关部门开展联合执法，将巡查监管覆盖到所有村组和田块，不留盲区和死角。积极应用卫星遥感、高空巡航、空气自动监测等技术手段，提高监测监控效率和水平。强化责任考核，完善奖惩制度，对工作成绩突出的单位和个人给予表彰奖励；对措施不到位、工作不力的地区予以通报批评；造成严重后果的，追究相关责任人员的责任。加大宣传发动力度，开展多形式、全方位的宣传活动，让广大群众充分认识露天焚烧及弃置秸秆的危害性，增强法律意识，提高履行法定义务的自觉性。


　　十、切实提高组织协调水平

　　各级政府是推进秸秆综合利用和禁烧工作的责任主体，要综合运用法律、行政、经济等手段，加强组织领导，强化目标管理，落实关键举措，确保取得实效。建立全省秸秆综合利用工作联席会议制度，由省政府分管领导牵头，省有关部门负责同志参加，负责全省秸秆综合利用工作的组织协调、工作推动和督促检查。各市、县政府也要建立相应的协调机制，组织有关部门各司其职、各负其责，形成整体合力，推动工作落实。我省秸秆利用区域差异性较大，各地要坚持因地制宜原则，从本地农业生产特点、秸秆资源状况、经济社会条件等实际出发，全面分析现状，以县（市、区）为单位科学编制规划和年度实施计划，选择适宜的利用途径和技术路线，形成具有当地特点的秸秆综合利用格局。支持有条件的地区积极开展秸秆综合利用试点示范，探索创新，以点带面，为全面推进秸秆综合利用探索路子、积累经验。把推进秸秆综合利用与发展农业适度规模经营、培育农业经营主体紧密结合起来，创新农业经营机制，扩大生产规模，着力构建秸秆综合利用长效机制。

江苏省人民政府

2014年12月20日



