各市（州）人民政府，长白山管委会，各县（市）人民政府，省政府各厅委办、各直属机构：

　　安全产业是为安全生产、防灾减灾、应急救援等安全保障活动提供专用技术、产品和服务的产业，覆盖三次产业和多个行业领域。为加快培育发展我省安全产业，保障经济安全发展和社会和谐稳定，促进产业结构调整，打造新的经济增长点，现就推进安全产业发展提出如下实施意见：

　　一、充分认识发展安全产业的重要性

　　（一）发展安全产业迫在眉睫。

　　当前，我国正处于工业化和城镇化快速发展进程中，经过过去多年的粗放式发展，安全基础比较薄弱，各类生产安全事故和自然灾害频发，迫切需要加快推进安全产业发展，尽快形成完善的产业体系，提升安全生产、防灾减灾、应急救援保障能力，满足全社会对安全、健康与稳定的新需要。我省安全产业具备一定基础，涵盖了国家重点发展的方向，但相关企业规模偏小，集中度低，安全技术、装备和服务水平比较落后，难以满足生产和生活安全保障需求，加快安全产业发展刻不容缓。

　　（二）发展安全产业具有重大战略意义。

　　发展安全产业，是转变经济发展方式的重要内容，是坚持以人为本、改善民生的重要举措，关系科学发展、安全发展大局，对于促进经济健康发展和保障社会稳定具有重大战略意义。安全产业已成为国家重点支持的战略产业。2010年以来，国家针对安全产业发展相继出台了指导性意见和相关政策。我省属重化工业聚集省份，对安全保障需求更加强烈，发展安全产业尤为重要。

　　（三）安全产业市场前景广阔。

　　2011年全球安全产品市场规模为3134亿美元，据预测，2015年全球安全产业产值将达到3800亿美元，在经济比较发达的国家，安全产业产值占ＧＤＰ的8％。与发达国家相比，我国安全产业还处于起步阶段，技术水平亟待提高。目前，我省安全产业相关企业还不到200家，2012年总产值仅有90亿元左右，随着全社会对安全需求的不断增长，安全产业市场潜力巨大。


　　二、发展思路、原则和目标

　　（一）发展思路。

　　紧紧围绕安全生产、防灾减灾、应急救援等对安全产品、技术和服务日益增长的市场需求，依托汽车、化工、装备制造、电子信息、新材料等产业优势，通过兼并重组、调整产品方向、建立产业园区等方式整合扩大现有产业规模；充分挖掘技术潜力和市场潜能，加强企业技术创新能力建设，全面改造提升现有安全产业，谋划和实施一批安全产业重大项目，研发并推广应用一批重大技术装备、科技成果；培育一批具有较强竞争力的安全产品研发、制造和服务企业，打造一批具有较强市场竞争力的名牌产品，基本形成具有吉林特色的安全产业体系，为全省经济发展打造新的经济增长点。

　　（二）基本原则。

　　---坚持市场导向。充分发挥市场配置资源决定作用，严格市场准入标准，规范市场竞争秩序。

　　---坚持科技创新。强化科技支撑和引领作用，鼓励企业创新发展。

　　---坚持突出重点。立足吉林省发展基础和优势，突出有市场前景、发展潜力的企业、技术和产品。

　　---坚持政策引导。注重发挥政策法规标准的引导作用，营造良好的企业发展环境。

　　（三）发展目标。

　　到2018年，初步形成具有吉林特色的安全产业体系，全省安全产业产值达到500亿元，占ＧＤＰ比重超过25％。建立安全材料、安全装备、安全产品和部件等3个产业研发平台，重点建设长春（高新北区）、吉林（经开区）、辽源（经开区）、通化（二道江区）等4个产业示范园区（基地），培育50户具有较强竞争力的安全产品研发、制造和服务企业，打造30个具有较强市场竞争力的名牌产品，安全保障能力显著提升。


　　三、发展方向与重点项目

　　（一）安全技术与产品。

　　1.开发专用安全产品和部件。开发先进的交通运输装备防撞系统、安全气囊等安全功能部件；高危场所防爆电器、高压容器泄压阀等专用安全产品或部件等。重点支持辽源利源铝业汽车防撞梁、四平德天诺汽车安全气囊、吉林诺安特汽车防撞器、四平四开矿用隔爆防越级跳闸智能化控制装置等项目建设。

　　2.开发先进安全材料。开发先进防火阻燃材料，耐高（低）温、耐压、耐腐蚀材料，防静电、抗辐射材料，可有效降低职业健康危害的专用材料等。重点支持长春铸诚防火防盗门、吉林四通防腐设备、吉林高琦聚酰亚胺材料、吉林利江防腐钢衬玻璃、辽源富洋新型环保石膏建材、珲春正兴磨料碳化硼等项目建设。

　　3.开发应急救援装备和产品。开发各类场所安全逃生、避险系统，应急指挥、通信联络、应急供电等设备、移动平台、救援平台；高层与大体量地下建筑、交通枢纽、人员密集场所、易燃易爆场所等灭火救援装备；安全、便捷的医学救援和应急处置设备及药品等。根据我省安全生产形势，高度重视煤矿安全产业发展，大力推进煤矿安全治本攻坚，加强煤矿应急救援装备建设，用好煤矿安措基金，按国家要求时限，完成全省煤矿安全避险建设任务，加快推进煤矿井下采空区安全隐患综合监测产品的应用。重点支持长春金鹰智谷科技集团有限公司煤矿专用管路安全避险系统、长春东煤机电研究所煤矿井下避险系统、长春华盛双电源、长春华盛电气火灾监控系统、长生科技流感疫苗、吸附无细胞百白破联合疫苗和冻干甲型肝炎减毒活疫苗等重点项目、延边北京金秋应急电子产品（脚踏发电车、发电机、组合救生锹、万能军锹）等项目建设，谋划发展一汽专用车特种消防车等应急救援装备。

　　4.本质安全工艺技术及装备研发。研发自动化、信息化水平高，可减少现场作业人员、降低危险品在线存量，减少危险因素，实现高危场所远程控制操作的本质安全工艺技术和装备（产品）。重点支持东北煤炭工业环保公司煤矿瓦斯发电、珲春国遥无人机、四平顺达矿用管道抑爆装置、辽源亚星矿用隔爆兼本质安全型变频调速设备等项目建设，谋划应用吉大或哈工大领先装备技术，发展高危场所用机器人项目。

　　5.安全监控管理信息系统建设。开发矿山、油气田、尾矿库、危险品生产储存运输使用，消防、交通运输、特种设备设施、自然灾害、突发公共卫生事件等安全监测监控管理系统。重点支持吉林吉隆变电站和电缆隧道视频动力环境监控系统、辽源大通无人值守型防灾预警系统、长春东煤机电研究所矿用井下安全检测监控系统、辽矿集团数字化管理系统、延边林晟通讯氧化锆陶瓷插芯（应用物联网技术传输讯号）、森工集团森林眼等项目建设。

　　（二）安全科技。

　　加快推进技术创新，围绕煤矿、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、职业健康、应急救援等重点领域，依托物联网技术应用及“产、学、研”合作，加大安全装备、产品技术研发投入，开展安全监控管理信息系统开发，提高安全装备技术含量和安全科技创新能力。重点开展深部突出矿井瓦斯和矿井热害防治、煤矿井下爆炸与火灾重大事故防治、煤矿重大灾害感知与防控等关键技术与装备研究开发，推进非煤矿山动力性灾害预防监测与控制、尾矿库和排土场灾害防治、硫化矿石自然火灾预测预报与控制、油气长输管线和大型罐区安全保障、大型石油储运区重大事故防控、职业危害预防控制、重大工业事故公众安全保护与应急准备等技术装备开发。开展煤矿瓦斯高效抽采与利用、煤矿热动力灾害防治、矿山重大灾害超前感知、尾矿库在线监测监控、非煤矿山重大动力灾害防治、大型油品储罐区重大危险源监控预警、化学工业园区区域安全监控与事故应急救援、危险化学品重大事故监控预警、职业危害控制与防护等技术研发与推广示范。

　　（三）安全服务。

　　围绕市场需求，推动安全服务中介机构发展，开展安全技术咨询、推广、展览展示，宣传教育培训，应急演练演示，检测检验，安全评价，事故技术分析鉴定以及针对安全的工程设计和监理，保险，设备租赁，融资担保等服务，推广应用先进技术、工艺和装备，加速构建安全服务体系，全面提升安全服务能力。重点健全和完善安全评价、检验检测机构，开展检验检测、审定、安全评价、分析、维护等技术支持服务。规范安全教育培训机构，开展宣传教育、展览展示、知识更新、人才培养、应急演练演示和体验等服务。构建全省应急管理信息化服务平台，推进应急救援指挥中心、矿山及危险化学品等救护队建设，完善各类应急资源、专家、队伍等应急数据库和重大危险源数据库，进一步提升应急救援能力和水平。针对工程建设，开展安全勘察、设计、运营、监理等工程咨询服务。鼓励开展保险、设备租赁、融资担保等服务。


　　四、保障措施

　　（一）加大政策支持力度。

　　认真梳理与安全产业发展相关的政策措施，将安全产业纳入我省战略性新兴产业、各类工业发展和科技创新专项支持范畴，给予重点扶持。进一步加大财政支持力度，重点支持示范园区启动与建设、安全生产重大技术装备、自主创新关键技术产业化等方面项目。按照国家《安全生产专用设备企业所得税优惠目录》，落实相关企业享受新技术、新产品税收政策；针对安全产业，落实科技发展投入、企业研发费用加计扣除等促进技术进步税收激励政策、知识产权质押等鼓励创新金融政策、工伤保险事故预防资金使用政策、产业发展的土地优惠政策、政府采购政策等；对国家支持发展的安全生产重大技术装备，积极争取纳入国家振兴装备制造业进口税政策支持范围。鼓励各市（州）结合本地比较优势和特色重点，制定有针对性和可操作性的支持引导政策，在土地、资金等要素资源配置方面给予适当倾斜。

　　（二）积极培育规范安全产业市场。

　　围绕安全发展大局，引导全省企业和各级政府加大安全投入，建立健全统一高效的安全产业市场指导及监管体制。提高安全生产技术和产品标准，按照国家《部分工业行业淘汰落后生产工艺装备和产品指导目录》，强制淘汰不符合安全标准、安全性能低下、职业危害严重以及危及安全生产的工艺、技术和装备。严格执行高危企业安全生产费用提取标准，建立健全高危行业、重点领域的应急救援、防灾减灾装备与器材配备标准，促进安全产业市场发展。健全安全产业准入制度体系，依法确定严格规范的安全产品市场准入条件，严把行业准入门槛；支持建设安全产品交易市场、发展完善安全认证机构和检测检验中心体系，保证安全产品符合相关标准，切实提高产品质量。

　　（三）加快推进产业集聚和企业兼并重组。

　　重点依托长春高新北区、吉林经开区、辽源经开区、通化二道江区，集中建设安全产业示范园区，鼓励企业集聚、集约、关联、成链、合作发展。吸引一批省内外示范作用强、科技水平高的重点安全产业与服务项目入驻园区，鼓励引导科研机构以及质检、咨询、设计、教育培训等各类中介服务机构进驻园区，搭建公共技术服务、信息、物流、融资租赁、市场等平台，建立安全科技成果孵化转化平台，加速科技交流、要素集聚、市场融通，激发产业活力，增强区域产业整体竞争力。鼓励跨行业、跨地区和跨所有制的资产重组，促进资源优化配置和集约化经营，鼓励有实力的大型企业通过参股、控股或兼并等方式进入安全生产装备产业领域。

　　（四）大力推动技术创新和技术改造。

　　加快建设以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的安全技术创新体系，鼓励有条件的科研单位和企业共建国家、省级安全产业重点实验室、企业技术中心，构建安全产业技术联盟，着力解决制约我省安全装备发展的共性、关键技术难题，加快推进现有企业技术改造，提升我省安全技术和装备整体水平。加快开发和引进监督检测、现场执法与调查取证分析等高效、科学、便携、直读式设备等高端产品，填补我省安全产业空白。建立健全适应安全产业发展需要的人才培养机制和人才引进机制，培养高水平研发、技术和管理人才，吸引高素质人才进入安全产业。

　　（五）强化协调推动。

　　建立由省发展改革委、省工业信息化厅、省科技厅、省财政厅、省公安厅、省安监局、吉林煤监局、省质监局、省统计局等有关部门参与的综合协调推进机制，定期召开联席会议，统筹研究解决安全产业发展中遇到的重大问题，加强对产业升级、科技创新、产业招商、重大项目实施等重要工作的推进落实，协调安全产业发展与安全生产、防灾减灾、应急救援等安全保障工作间的关系，并明确安全产业统计口径，建立安全产业统计体系和方法。

吉林省人民政府
2014年1月17日


