为促进设施信息互联互通，破解电动出租车推广后的充电难等问题，根据市政府的工作要求，市发展改革委会同市交通委、市财政局、市房屋管理局、市经济信息化委、上海电科所、市电力公司、上海投资咨询公司等单位，研究制订了《上海市促进电动汽车充（换）电设施互联互通有序发展暂行办法》（以下简称《办法》）。现就《办法》主要内容做政策解读：

　　1、《办法》出台的背景是什么？

　　一是新能源汽车发展对充电设施提出更高要求。截至2019年底，本市充(换)电设施(以下简称“充电设施”)已超过27万个，当年新建超过6万个，同比增长31.5%，已提前达到“十三五”规划21万个的目标；同时，本市新能源汽车已突破30万辆，2017年-2019年连续保持每年6万以上增长量，年均增长率高达44.9%，其高速发展对充电设施行业提出了更高要求。

　　二是国家充电设施扶持政策导向做出新的调整。国家高度重视充电设施发展，近年来相继出台了包括《关于加快居民区电动汽车充电基础设施建设的通知》、《关于统筹加快推进停车场与充电基础设施一体化建设的通知》、《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》等一系列重要文件，在强调支持的同时也调整了扶持重点。一是更加注重支持使用环节。国家财政资金购车补贴将逐步退出，转向充电基础设施建设和运营。二是更加强调充电停车位一体建设。三是更加注重破解充电桩进小区难题。

　　三是上海充电设施运营管理水平亟待进一步提高。虽然上海充电设施发展很快，但从用户体验看，充电难问题还未完全解决。充电设施缺乏运营信息互联互通，无法有效解决油车占位、充电桩故障、支付方式不统一等问题，也难以满足电动出租车替代的迫切需求；充电设施进入老旧小区进展缓慢；自用充电设施缺乏安全监管技术手段，新能源汽车自燃等安全问题引发社会高度重视；新能源车大规模发展后，可能给城市配电网带来冲击。

　　2、《办法》制定遵循的主要原则是什么？

　　本次《办法》根据国家强调的扶持重点，及时转变政策重心，调整工作思路，遵循三方面原则。一是从重建设转向重运营，支持方向从设备补贴转为度电补贴，仅对示范设施保留设备补贴政策。二是从全面推转向抓重点，通过度电补贴和示范站建设重点解决电动出租车充电难问题，着力破解进小区难题。三是从无序充转向有序管，依托市级平台加强充电运营企业管理，依托企业平台加强小区有序充电和安全充电管理。通过加强充电企业科学建设、规范运营、互联互通管理，实现有序充电、安全充电、便捷充电的目标，为电动汽车车主提供更优质的服务。

　　3、《办法》主要针对性解决哪些问题？

　　一是解决找好桩难问题。考核评级和度电补贴政策相结合，鼓励充电设施运营信息接入市级平台，实现互联互通，着力解决目前存在的油车占位、充电桩故障、支付方式不统一等问题，提高设施利用率，满足电动出租车替代的迫切需求。二是缓解进老小区难问题。通过示范小区建设及专项补贴政策，提高小区建设积极性和物业支持配合度，推动充电桩进小区。三是破解充电安全监管难问题。通过建立企业、居民两级智能有序充电体系、分时共享等方式，引导自（专）用桩充电从“无人管”到“平台控”，提高充电安全水平，同时避免新能源车更大规模发展后给城市配电网带来冲击。

　　4、《办法》如何支持电动出租车充电？

　　《办法》针对电动出租车充电难、里程焦虑严重、运营收入受影响等问题，提出了利用社会充电设施共享为主、出租车专用充电设施为辅的解决方案。一方面通过安装分时共享充电设施或组织桩与车匹对，在驾驶员居住地或其附近满足夜间充电需求；另一方面通过强化互联互通提升充电设施利用率，并适度组织示范站建设引导设施布局，满足日间补电需求。

　　具体支持措施主要包括三方面。一是给予专享度电补贴。综合考虑出租车油改电节省燃料费用和出租车日间补电运营时间损失、停车费支出等成本增加因素，以及驾驶员不敢接长单带来的潜在运营损失，按度电0.4元标准（2020年）补贴驾驶员。二是支持示范站建设。计划2020-2022年间，在全市范围内按一定的建设标准，每年组织建设15个出租车充电示范站，对示范站延续30%设备补贴政策，同时享受国家集中性充换电设施基本电费减免，以此引导充电设施布局满足电动出租车替代需求。三是支持“桩车匹对”工作。把组织“桩车匹对”职责压到市级平台，由市级平台作为信息枢纽，调动充电企业积极性，并对“桩车匹对”的充电桩提出为出租车服务的具体要求，压实“桩车匹对”工作。

