工业互联网通过实现工业经济全要素、全产业链、全价值链全面连接，打造新型工业生产制造和服务体系，加快工业经济数字化、网络化、智能化转型，是推动实体经济高质量发展的必由之路。为深入贯彻习近平总书记关于持续提升工业互联网创新能力，推动工业化与信息化在更广范围、更深程度、更高水平上实现融合发展的重要指示精神，加快工业互联网“新基建”建设，全面提升赋能实体经济能级，制定本行动计划。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的部署要求，深刻把握工业互联网的发展趋势，围绕推动产业数字化转型、激发“新基建”动能转化的总体目标，按照国际最高标准最好水平，全面实施“工赋上海”计划，推动工业互联网向知识化、质量型和数字孪生升级，着力激发需求侧活力和供给侧能级，不断提升实体经济能级和核心竞争力，赋能经济高质量发展，助力构建现代化产业体系。
　　（二）主要目标
　　到2022年，工业互联网对上海实体经济引领带动效能显著，工业化和信息化融合水平保持全国第一梯队，基本建设成为具有国际影响力、国内领先的工业互联网资源配置、创新策源、产业引领和开放合作的发展高地。
　　--资源配置更加优化，高质量工业数据集实现泽（Z）级突破，工业知识图谱基本覆盖重点领域；工业互联网人才高端化和职业化配比合理，产融要素实现高度融合；
　　--创新策源更加有力，工业物联、数联、智联三位一体布局，集中突破一批关键核心技术，工业软件、数字孪生、工业智能等领域创新涌现，开发者生态更趋完善；
　　--产业引领更加显著，工业互联网核心产业规模达到1500亿元，重点行业的工业互联网平台标杆示范效应明显，龙头企业影响力显著增强，大中小企业融通发展，安全保障能力和服务水平全面提升，基本形成高质量发展生态；
　　--开放合作更加紧密，长三角地区和自贸试验区临港新片区两个扇面工业互联网创新升级，建设工业互联网创新实践区和先导区，辐射效应明显，联动海外服务全国。
　　二、主要任务
　　（一）“工赋引擎”增能行动
　　1.加强新技术导入。集中突破工业软件、数字孪生、边缘计算、工业智能、工业知识图谱等关键核心技术，组织“揭榜挂帅”。推动工业互联网平台与5G、人工智能、区块链等深度融合，打造10个“5G＋工业互联网”先导应用，工业APP和微服务组件有效下载不少于2万个。建设10个以上工业互联网标识解析二级节点，深化创新应用。（责任单位：市经济信息化委、市科委、市通信管理局）
　　专栏1　关键核心技术产业化工程
　　聚焦工业互联网关键核心环节，积极推进产业化进程。通过“揭榜挂帅”机制，加快突破工业软硬件、工业智能算法、工业知识、工业机理模型、微服务组件等关键核心技术，实现产业化部署。围绕生产流程优化、质量分析、预测性维护、智能排产等应用场景，推进工业仿真、数字孪生、工业大数据应用软件研发与产业化。
　　推进工业互联网5G芯片、新型网络互联、标识解析、工控安全等新兴技术研究与应用，依托市工业互联网研发与转化功能型平台，搭建技术测试验证系统，支持技术、产品试验验证。
　　围绕数控机床、工业机器人等关键领域，加快研制具有自感知、自控制、自决策、自执行功能的智能制造单元、工业机器人和仓储机器人，加大自主机器人推广应用力度。
　　2.促进新主体涌现。实施国资国企数字化转型提升，加快组织一批重点项目，市属国企集团工业互联网覆盖率不低于60%，集团核心业务板块覆盖比例不低于80%，打造一批平台型龙头企业。加大工业互联网应用力度，培育壮大民营中小企业，实现15万企业上云上平台。通过应用场景牵引，促进新模式新业态加速涌现，培育20个以上工业互联网综合解决方案“单项冠军”。（责任单位：市国资委、市经济信息化委、各区政府）
　　专栏2　国资国企数字化转型工程
　　发布市国资国企工业互联网促数字化转型专项计划，围绕提升企业核心竞争能力，按照“一企一策、分类推进”原则，因地制宜做好工业互联网创新发展促数字化转型行动。
　　着力推动国资国企工业场景深度开放。开展多场景应用协同创新，打造一批具有全国影响力的工业互联网平台和工业软件；鼓励围绕本行业需求，建设工业互联网标识解析二级节点。推动工业大数据联合实验室建设，打造工业知识高地。支持国资国企加大对于民营企业产品和解决方案的购买力度。持续推进两化融合管理体系贯标。
　　构建工业互联网标杆载体。加快培育国资国企工业互联网龙头企业，鼓励有条件的企业集团组建数字化转型新主体，推进与优势企业的合资并购，深化混合所有制改革，打造数字经济新型龙头企业。推动有条件的企业集团打造工业互联网标杆园区，支持建设开放型数字化转型促进中心，面向产业链上下游和中小企业提供需求撮合、转型咨询、解决方案等服务。
　　3.夯实新人才基础。联合科研院所、龙头企业、行业协会等，建设“新工科”，打造10个以上工业互联网人才培养教育和实训基地，全力打响“工赋学院”品牌。鼓励企业面向高校和职校开放实践岗位。工业企业首席信息官（CIO）或首席数据官（CDO）制度在本市重点产业领域推广。（责任单位：市经济信息化委、市人力资源社会保障局、市教委、市国资委）
　　（二）“工赋载体”提质行动
　　4.打造工业互联网龙头企业。聚焦打造具有影响力的工业互联网头部企业，显著提升在全国的影响力，推动行业两化融合贯标提升、数字孪生、知识赋能的覆盖广度和应用深度，建设20个具有全国影响力的工业互联网平台。面向重点产业、重点环节，打造行业级和通用型在线平台，优化供应链资源配置，提升数据、资金等生产要素流通效率。培育集成服务供应商，支持行业领军企业、互联网平台企业向系统解决方案提供商转型。支持以工业知识为核心的云制造、柔性制造、共享制造、C2M、D2M等新制造模式，强化柔性化生产能力和数字化基础支撑，建设百个无人工厂、无人生产线和无人车间，加快重点企业智能化转型提升。（责任单位：市经济信息化委、市国资委、各区政府）
　　专栏3　龙头企业培育工程
　　做大做强工业互联网平台型企业。培育和引进一批具有全国影响力的工业互联网平台型龙头企业，聚焦设备联网、云化MES、协同制造、超大规模个性化定制、产业链金融、开发者社区、技术解决方案等方面提升运营能级和核心竞争力，着力构筑“平台＋”服务，打造资源配置优化、多方参与、共赢互信的高质量生态圈。
　　打造工业互联网创新应用标杆企业。在基础条件较好的电子信息、装备制造、汽车、钢铁化工、航天航空等领域，打造覆盖全产业链的企业深度应用标杆；在生物医药、纺织、建筑、能源、军民融合等领域，打造行业特征鲜明的企业创新应用标杆。推动工业场景持续开放，助力企业业务流程再造和组织模式创新，并逐步向智能化生产、网络化协同、个性化定制、服务化延伸的“四化融合发展”升级。
　　建设百家以上无人工厂、无人生产线、无人车间，加快高端装备、汽车、航空航天、生物医药、电子信息、钢铁化工等离散型、流程型行业智能化转型提升。
　　5.建设工业互联网标杆园区。全面推动产业园区开展5G内外网升级改造。重点推动松江临港科技城、嘉定新城工业互联网产业园、金桥5G产业生态园、普陀桃浦智创城建设工业互联网产业集聚区；推动金山和宝山工业区建设工业互联网创新应用示范区。探索推动工业互联网赋能乡村振兴，打造工业反哺农业新型样板。（责任单位：市经济信息化委、临港新片区管委会、上海化工区管委会、各区政府）
　　6.推动长三角工业互联网一体化发展。落实工业和信息化部“长三角工业互联网一体化发展示范区”建设任务。搭建长三角工业互联网公共服务平台，建立长三角工业互联网平台应用创新体验中心。推动标识解析国家顶级节点（上海）扩容增能，支持长三角企业“建标识”“用标识”。建设开放共享的工业APP和微服务资源池，动态完善区域供应商推荐名录，形成“一体化”和“高质量”协同发展的新格局。（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委、长三角区域合作办公室、相关区政府）
　　7.加快自贸试验区临港新片区工业互联网创新赋能。聚焦航天航空、高端装备、生物医药等区域重点产业，面向全球开放工业场景，培育工业互联网标杆平台和龙头企业。建设标识解析国家顶级节点（上海）国际枢纽，打造功能展示区。打造工业互联网全球开发者社区，举办具有国际知名度的开发者大赛。（责任单位：临港新片区管委会、市经济信息化委、市通信管理局）
　　（三）“工赋服务”创优行动
　　8.推广云网普惠服务。深化5G等新一代信息技术综合赋能，支持企业和园区建设公专结合、宽窄融合、云边协同的立体网络体系，推动集设计、制造、服务等全链在线。（责任单位：市经济信息化委、市通信管理局、各区政府）
　　9.建立工业大数据服务体系。推动工业数据集、工业算法、算力的综合布局，打造10个高质量工业大数据集，成立工业大数据联合实验室；组建工业智能算法研究院，建立行业级工业机理模型和微服务组件库；聚焦高端装备、钢铁化工等领域建设工业算力中心。（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委、市科委、临港新片区管委会、各区政府）
　　10.强化工业互联网安全基础服务。建立健全企业工业互联网安全主体责任和管理体系，运用安全技术防护手段，切实保障工业互联网安全稳定运行。做强工业控制系统安全创新功能型平台，联合长三角搭建工业互联网安全监测及态势感知平台，提升重点行业和领域本质安全水平。培育3个以上具有核心竞争能力的工业互联网安全企业，形成5个以上创新实用的安全产品和综合解决方案，提供重点领域监测、分析、追踪、评估等安全产品和服务。创新基于共识的多方计算安全，打造多领域、多层次的工业互联网安全底座。（责任单位：市经济信息化委、市委网信办、市通信管理局）
　　11.提升工业互联网公共服务能级。优化国家工业互联网新技术新模式新业态综合测试床，建立创新产品和解决方案的“中试场”；组建国家工业互联网系统与产品质量监督检验中心。（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委、市科委、市市场监管局）
　　专栏4　“新基建”融合创新工程
　　推进信息基础设施建设。推动5G独立组网建设，持续推进重点区域深度覆盖。聚焦智慧港口、航天航空、装备制造、电子制造、钢铁化工等重点行业，建设20个“5G＋工业互联网”内网改造样板工程。加快形成“5G＋云端机器人、机器视觉、远程控制、智能检测”等一批可复制、可推广的典型工业应用场景。
　　推进融合基础设施建设。聚焦重点行业，推动工业数据大范围、深层次的集成汇聚与互通共享。面向钢铁、高端装备等行业建设大数据联合实验室，打造高质量大数据集，建设工业算力中心。支持龙头企业打造工业算法库、知识库、模型库等工具包，为中小企业提供便捷、优质、低成本的数据服务。
　　推进创新基础设施建设。强化工业互联网与5G公共服务供给，突破5G在工业复杂场景下的能力瓶颈，形成面向工业互联网应用的研发验证测试环境。依托上海工业控制系统安全创新功能型平台，强化平台安全、工控系统安全、数据安全、5G安全等核心技术研究，加强攻击防护、漏洞挖掘、态势感知等安全公共产品研发。
　　（四）“工赋生态”营造行动
　　12.完善标准规范体系。推动国家工业互联网标准在上海先行先试，在电子信息、军民融合等2-3个领域，探索建立工业互联网建设导则；开展基于5G、区块链、人工智能等新技术标准化试点，综合运用政府标准、市场标准等，增加标准有效供给，形成百项工业互联网系统与产品测试（评价）标准；鼓励工业互联网龙头企业和“隐形冠军”参与国际标准制修订活动。（责任单位：市市场监管局、市经济信息化委）
　　13.加强产融精准对接。支持商业银行、保险机构与工业互联网企业深度对接，创新融资租赁、供应链金融、质量保险等金融产品；发挥市工业互联网创业投资基金杠杆作用，提升“基金＋基地＋孵化”联动效应，形成“生产服务＋商业模式＋金融服务”数字化生态。鼓励投资并购，做好工业互联网重点企业与科创板对接。（责任单位：市经济信息化委、市地方金融监管局、各区政府）
　　14.筑牢两化融合基础。引导1万家以上企业开展两化融合自评估、500家以上企业通过贯标评定，提升企业信息化环境下的新型竞争能力，夯实工业互联网创新基础。聚焦重点产业，制定两化融合细分标准并推广应用。（责任单位：市经济信息化委、市国资委、各区政府）
　　三、保障措施
　　（一）优化组织架构
　　在市智慧城市建设领导小组的统一领导下，形成由市经济信息化委、市发展改革委、市教委、市科委、市财政局、市委网信办、市人力资源社会保障局、市国资委、市市场监管局、市地方金融监管局、市通信管理局、临港新片区管委会、上海化工区管委会、长三角区域合作办公室、各区政府、重点企业等共同参与的工作协调机制，统筹全市工业互联网发展。加强对国资国企工业互联网和数字化转型的考核评价。发挥市工业互联网协会作用，推动完善跨领域、跨行业的产学研用生态，形成利益共享、合作共赢的新格局。
　　（二）强化规划引导
　　加强工业互联网前瞻研究，统筹编制工业互联网“十四五”规划，完善与产业、功能、空间相适配的工业互联网生态布局。做好年度推进计划的滚动编制与重大项目的组织，着力提升存量企业能级，持续加大增量招商力度。建立完善考评督查制度，加强对标全球的工业互联网成效动态评估。（责任单位：市经济信息化委、各区政府）
　　（三）创新制度供给
　　进一步发挥产业转型升级发展专项资金作用，支持工业互联网平台和专业服务商做大做强，支持对民营企业解决方案提供商的服务购买力度。推进工业互联网人才队伍建设，系统开展工业互联网人才培养和评价，支持企业组织开展相关培训，并按照规定予以享受培训费补贴。建设工业互联网重大项目资源池，强化与国家级和市级重大项目衔接。（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委、市国资委、市人力资源社会保障局、市教委、各区政府）
　　（四）推动开放合作
　　加强国际交流，建立国际组织、产业联盟、知名企业等多层次沟通对话与协同合作机制，打造工业互联网标准规范和国际规则合作的试验田。深化部市合作，共建一批枢纽型、网络化、功能性的重大节点项目。增强区域联动，立足长三角一体化国家战略，推动工业互联网要素流通、设施融通、人才互通、机制畅通。高水平举办工业互联网展会，搭建国际合作交流平台，打造全球创新资源的重要通道。（责任单位：市经济信息化委、长三角区域合作办公室）
