　为深入贯彻乡村振兴战略，持续推进本市郊区农村人居环境整治，进一步深化河长制建立湖长制，切实削减入河污染物，有效改善农村人居环境，全面加强本市农村生活污水治理，特制定本工作计划。

　　一、总体思路

　　实施农村生活污水治理是有效改善农民居住环境的一项民生实事工程，更是深入推进全市美丽乡村建设的一项基础工程，对提升农村生态环境、提高农民生活质量、促进农村经济社会可持续发展具有深远意义。农村生活污水治理工程投资量大、涉及面广，设施运行与每家每户密切联系，出水水质直接影响河道水环境质量。围绕“2020年底基本消除劣Ⅴ类水体、重要水功能区水质达标率提升到78%”工作目标和河长制工作明确的各项任务要求，以监督检查找问题、促推进，强管理、固成效，确保本市农村生活污水治理各项任务顺利完成。

　　二、监督检查范围及内容

　　（一）设施运维管理

　　结合《上海市排水与污水处理条例》颁布实施，按照《上海市农村生活污水处理设施运行维护管理办法（试行）》（沪水务〔2018〕536号）要求，对各区农村生活污水处理设施运维管理工作开展监督检查。

　　监督检查主要内容包括组织领导、规章制度、管理成效、出水水质、资金保障、社会评价和台帐资料等。

　　（二）项目建设管理

　　以各区农村生活污水治理在建项目质量安全为重点，开展建设管理监督检查。

　　监督检查主要内容包括机制建设与管理、项目前期与设计、资金使用与管理、工程质量与安全、质量问题与处理等。

　　三、监督检查对象

　　各郊区水务局、农村生活污水处理设施运行维护管理单位。

　　四、监督检查形式及时间安排

　　（一）出水水质监测

　　根据《上海市农村生活污水处理设施运行维护管理办法（试行）》，对全市已投入运行的农村生活污水处理设施进行全覆盖监测。

　　1.市级监测。由市水文总站负责。全年抽测5次完成，每2月一次。各区每次抽测比例按1/5分配，涵盖不同处理能力、不同建设年份。

　　2.区级监测。由各区水务局负责。一年两次，上半年和下半年各一次。

　　（二）设施运维巡查

　　根据《上海市农村生活污水处理设施运行维护管理办法（试行）》，对各区农村生活污水处理设施运行维护工作开展监督巡查。

　　1.市级巡查。由市水利处负责，第三方专业单位承担。全年实施5次，每二月一次，每次各区规模以上设施（20T/d）每次按总量的20%比例抽取检查；小型设施按各区总量的2%抽取（崇明区另定）。

　　2.区级巡查。由区水务局负责，按区级农村生活污水处理设施运行维护管理办法实施。

　　（三）行业专项督查

　　按照本市河长制工作要求，对各区农村生活污水处理项目建设和设施运维工作开展市级行业专项督查，通过现场检查、随机抽查，采取听、看、查、问等形式，发现问题、反映问题和解决问题。

　　专项督查覆盖全市各郊区一次（具体时间另行安排），重点抽查全市3.5万户实事工程项目建设情况和规模以上设施维护工作。

　　（四）年度综合考核

　　结合《上海市排水与污水处理》宣贯，对各区年度目标任务完成情况及设施运维管理落实情况进行全面考核，考核结果纳入河长考核评分体系，并将当年考核结果通报各区。12月中旬实施，采用集中汇报考核形式进行。

　　五、问题反馈及整改

　　（一）出水水质监测、设施运维巡查

　　采用“一区一单”按次通报每轮监测、巡查结果，并对上轮问题整改情况进行抽查复核。各区根据通报及时落实问题整改并及时上报结果。

　　（二）行业专项督查

　　针对各区督查结果形成督查报告，在客观反映督查中发现的问题基础上，提出意见和建议，并通报各区。各区相关部门对督查中发现的问题制定整改方案，做到销项式整改，并及时上报整改结果。市水务局对整改情况适时进行复查，督促问题整改。

　　六、工作要求

　　（一）加强组织领导

　　监督检查是农村生活污水治理行业管理的基础性工作，市、区水务部门要增强责任意识，强化问题意识，科学合理设置监督检查工作计划，综合运用好水质监测、设施巡查和专项检查等方法，从不同的角度进行全面监管，不断提升农村生活污水治理能力和水平。

　　（二）严格工程程序

　　监督检查过程中，要严格执行工作原则和流程，按照不同检查的方式实施现场检查。同时，规范监督检查行为，追踪落实整改情况，确保监督检查工作的质量和效果。

　　（三）注重沟通协调

　　本市各级水务部门及农村生活污水处理设施运行维护管理单位，要密切协作配合，树立大局意识，坚持问题导向、目标导向、成果导向，加强沟通协调，全面做好农村生活污水治理监督检查各项保障工作，更好地服务郊区农村人居环境的改善。

　　附件：2020年农村生活污水治理监督检查工作计划表

　　

督查内容	主要任务	督查形式	具体任务	任务时段	结果运用
设施运维管理和项目建设管理	对各区农村生活污水处理设施运维管理工作开展监督检查，并以各区农村生活污水治理在建项目质量安全为重点，开展建设管理监督检查。	出水水质监测	对全市已投入运行的农村生活污水处理设施进行全覆盖监测。	5-12月	采用“一区一单”按次通报每轮监测、巡查结果，并对上轮问题整改情况进行抽查复核。各区根据通报及时落实问题整改并及时上报结果。
设施运维巡查	对各区农村生活污水处理设施运行维护工作开展监督巡查。
行业专项督查	对各区农村生活污水处理项目建设和设施运维工作开展市级行业专项督查，通过现场检查、随机抽查，采取听、看、查、问等形式，发现问题、反映问题和解决问题。	6-10月	形成督查报告，在客观反映督查中发现的问题基础上，提出意见和建议，并通报各区。各区相关部门对督查中发现的问题制定整改方案，做到销项式整改，并及时上报整改结果。
年度综合考核	对各区年度目标任务完成情况及设施运维管理落实情况进行全面考核。	12月中旬	考核结果纳入河长考核评分体系，并将当年考核结果通报各区。
