各区、县人民政府，各委、局，各直属单位：
　　《天津市2012年国民经济和社会发展计划》已经天津市第十五届人民代表大会第五次会议审议通过，现印发给你们，望遵照执行。
　　2012年是加快实施"十二五"规划的重要一年，也是天津向更高目标迈进非常关键的一年。各区县、各部门、各单位要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央经济工作会议部署，按照胡锦涛总书记对天津工作的一系列重要要求，紧紧围绕主题主线主攻方向，加快实施市委"一二三四五六"的奋斗目标和工作思路，着力构筑"三个高地"，全力打好"五个攻坚战"，全面落实市委九届十二次全会提出的各项任务，深入开展"调结构、惠民生、上水平"活动，在率先转变经济发展方式、调整优化经济结构上取得新进展，在深化改革开放、创新体制机制上取得新突破，在保障和改善民计民生、提高群众生活质量上取得新成效，在加强和创新社会管理、维护社会和谐稳定上取得新进步，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，努力做到稳中求进、稳中求好、稳中求快，以优异成绩迎接党的十八大和市第十次党代会胜利召开。
天津市人民政府
二〇一二年三月三十一日

　　天津市2012年国民经济和社会发展计划

　　一、2011年国民经济和社会发展计划执行情况
　　2011年，面对复杂多变的国际国内环境，全市各方面深入贯彻落实科学发展观，按照胡锦涛总书记对天津工作的一系列重要要求，全面落实市委、市政府的各项工作部署，经济社会保持又好又快发展，圆满完成了市十五届人大四次会议确定的年度目标任务，实现"十二五"发展的良好开局。主要特点是：
　　（一）经济增长质量效益水平提升，主要指标达到或超过预期目标。初步核算，全年地区生产总值11190.99亿元，同比增长16.4%。地方一般预算收入1454.87亿元，同比增长36.1%。万元生产总值能耗下降4.28%，主要污染物排放量预计均下降2%。全社会固定资产投资7510.67亿元，增长31.1%。社会消费品零售总额3395.06亿元，增长18.7%。外贸进出口1033.91亿美元，增长25.9%。实际直接利用外资130.56亿美元，增长20.4%。实际利用内资2085.87亿元，增长27.7%。新增就业47.12万人，城镇登记失业率3.6%。城市居民人均可支配收入26921元，增长10.8%；农村居民人均可支配收入11891元，增长15.5%，城乡居民收入差距缩小。市第九次党代会提出的五年目标任务超额完成。
　　（二）滨海新区开发开放提速，龙头带动作用进一步增强。滨海新区生产总值6206.87亿元，增长23.8%，主要指标增幅好于全市水平。综合配套改革第二个三年计划启动，国务院批准的北方国际航运中心核心功能区建设全面展开，融资租赁合同余额和创新政策全国领先，累计注册股权投资基金企业及管理机构2400家，成功举办第五届融洽会，行政管理、土地管理等领域改革有序实施。功能区开发和产业项目同步推进，中新天津生态城国家动漫产业综合示范园投入使用，东疆保税港区二期具备封关条件，未来科技城落户滨海高新区，中心商务区60余栋楼宇气势初显，临港10万吨级航道通航。南港国家原油储备基地、鸿富锦电子等项目开工，中船重工造修船基地、高银117大厦等建设进展顺利，中航直升机、长城汽车一期、中粮佳悦等项目建成投产。天津港30万吨级航道一期、滨海国际机场二期扩建工程开工，内陆无水港发展到21家，港口、口岸和保税功能不断向腹地延伸。
　　（三）经济结构优化升级，二三产业协同发展。工业保持强劲支撑。规模以上工业增加值增长21.3%，总产值达到2.09万亿元，工业利润达到1669.25亿元。八大优势支柱产业占工业比重保持在90%以上，石油化工、电子信息、轻工纺织等传统优势产业调整提速，航空航天、新能源新材料等战略性新兴产业加快培育，新投产项目对工业增长贡献率超过60%。完成淘汰炼钢、焦炭、水泥、印染等落后产能年度计划。工业用水重复利用率达到93%以上，固体废物综合利用率达到98%。
　　服务业发展提速。增加值占全市生产总值比重达到46.1%。批发零售商品销售总额增长33.2%，住宿餐饮业营业额增长27.1%。大悦城、水游城、佛罗伦萨小镇、红星国际广场等一批重大商贸旅游设施建成运营，邮轮经济、假日经济效应凸显，全年接待国内外游客和旅游收入分别增长15.3%和20.2%。金融创新比较活跃，全市73家小额贷款公司稳健运营，渤海商品交易所等要素市场进一步完善。港口货物吞吐量4.53亿吨，集装箱吞吐量1159万标准箱。南开区国家服务业综合改革试点扎实推进。创意产业、科技服务、商务租赁等新兴服务业后劲十足。
　　自主创新能力增强。国内外科技资源加速集聚，首批90个"863计划"项目签约落户，新增国家级、部委级重点实验室6个，国家工程技术研究中心达到31家。自主创新产业化重大项目87个子项实现产业化，累计开发新产品760项，国家级高新技术产业化基地达到19个。全年新认定科技型中小企业8500家，累计达到2.1万家，其中"小巨人"企业超过1000家，新建各类创新创业载体92家。全市有效专利突破4万件，全社会研发经费支出占生产总值比重提高到2.6%。
　　（四）投资消费持续扩大，需求拉动更加均衡。全社会固定资产投资当年增量近千亿元，装备制造、新兴服务业、农林水利等重点领域投资快速增长。新推出高水平大项目好项目340项，累计达到1280项，全年完成投资3347.8亿元，累计竣工项目达到690项。70项重点建设项目进展顺利，82项重点前期工作项目有一半实现当年开工。消费市场活跃，城乡便民服务进一步完善，社会消费品零售总额增速保持全国前列。家电下乡产品销售28.6万台（件），增长22.3%；每百户家庭拥有汽车20辆，增加4辆；商品房销售面积同比增长8.5%。外贸出口与投资、消费增幅的离差收窄，对东盟、俄罗斯等新兴市场出口增长30%以上。
　　（五）城乡统筹扎实推进，区县经济竞相发展。农村"三区"联动发展。粮食生产连续第8年增产丰收。31个区县示范工业园区拓展区建设全面启动，累计签约项目1450项，总投资4778亿元。新增设施农业11.6万亩，建成20个现代农业示范园区、100个现代畜牧养殖示范园区和55个优势水产品养殖示范园区。示范小城镇全年新开工建设农民安置住宅1000万平方米，累计有40万农民迁入新居。“三改一化”试点基本完成。新建文明生态村139个。中心城区加快高端服务载体建设，天钢柳林地区城市副中心基础设施建设启动，梅江会展中心二期工程主体封顶，泰安道综合开发部分项目投入使用。全市税收超亿元楼宇达到67座，新引进企业2200余家。全年15个区县增加值增长20.3%，财政收入增长33.4%。
　　（六）城市载体功能提升，市容面貌发生更大变化。城市基础设施建设加快。天津西站、南站与京沪高铁同步投入运行，天津站地下交通枢纽工程收尾。地铁9号线试运行，2、3号线装修调试，5、6号线启动建设。塘承、津宁和112国道等高速公路竣工，新增通车里程100公里。南水北调天津境内干线工程全面建成。市容环境综合整治取得新成效。高标准整修建筑5239栋、整治道路571条、改善社区350个、新建和改造公园22座、新建和提升绿地2427万平方米，海河夜景灯光体系进一步提升，群众生活环境得到明显改善。市区两级城市管理数字化平台实现互联互通。生态市建设新一轮三年行动计划启动。综合治理河道38条，新建污水处理厂14座、配套管网397公里，第一热电厂关停、供热转换工作圆满完成，陈塘庄热电厂煤改气搬迁工程启动。全年植树造林27.3万亩。子牙循环经济产业区等国家级循环经济示范基地建设进展顺利。环境空气质量二级以上良好天数达320天。
　　（七）社会事业全面进步，经济社会协调发展。坚持教育优先发展。新建改建扩建53所幼儿园，提升改造432所乡镇和村办幼儿园。义务教育学校现代化标准建设扎实推进，全面完成中小学校校舍加固改造工程。海河教育园区一期7所职业院校入驻，二期工程启动。高等教育毛入学率超过55%。卫生资源加快调整。肿瘤医院防治综合楼投入使用，南开医院扩建工程主体完工。医药卫生体制改革三年重点工作任务基本完成，人均基本公共卫生服务补助提高50%。第六次人口普查数据处理与发布完成。人口出生率为8.58‰，低生育水平保持稳定。文体事业繁荣发展。市文化中心主体工程完工，国家数字出版基地建成，天津文化产权交易所挂牌成立，设立了文化产业股权投资基金，成功举办中国天津演艺产业博览会。基本建成100个乡镇文体中心，农家书屋覆盖全市3706个行政村，公共图书馆、文化馆、文化站实现免费开放。纪念建党90周年系列文化活动取得圆满成功，创作推出《辛亥革命》等一系列优秀影视作品，《华子良》作为唯一京剧作品参加"五个一工程"全国巡演。天津女排实现联赛"五连冠"，泰达足球队勇夺全国足协杯冠军。承办了世界女子水球联赛总决赛等一系列国内外重要赛事。成功获得2017年第十三届全运会承办权。妇女儿童、老龄、残疾人、社会福利和慈善事业取得新成绩。民族、宗教、侨务和对台工作有新进步，哲学社会科学、新闻出版、文物保护、档案等事业都有较大发展。
　　（八）民计民生继续改善，人民生活水平稳步提高。高标准完成20项民心工程。坚持实施积极的就业政策，1.7万就业困难人员实现稳定就业，"零就业"家庭保持动态为零，应届高校毕业生就业率达90%以上。企业单位从业人员劳动报酬总额增长17.4%，人均增长16.5%。城乡居民医保参保率超过90%；养老保险覆盖556万人，城乡居民社会保险一体化走在全国前列。开工建设保障性住房1600万平方米、23.9万套，超额完成国家下达任务；新增发放租房补贴1.03万户。城中村改造进展顺利。城市居民消费价格涨幅控制在4.9%，处于全国较低水平，价补联动机制扩面调标，33.7万低收入群众纳入补贴范围。全市安全生产形势保持稳定。
　　（九）改革开放不断拓展，发展环境持续优化。行政审批效率提高。现场集中审批率超过95%，综合审批效率累计提高80%，向滨海新区下放行政审批权限110项，率先实现了区县行政审批统一规范。国有企业改革深入推进，实施二轻与飞鸽等7家集团重组，改制国有企业58家，市属国有企业改制面达到96.8%。全年发行企业债券87亿元，同比增长81.3%。落实提高小型微型企业营业税和增值税起征点等政策措施，减轻企业税费负担1.2亿元。民营经济实力增强，全市民营企业达到41万家，注册资本1.1万亿元，实现税收同比增长34.5%。
　　对内对外经贸合作势头较好。411家外资企业增资额增长78%，亿元以上内资项目到位资金占全市的77%，新引进世界500强企业9家，累计达到150家，国内500强优势企业达到187家。成功举办国际生物经济大会、国际矿业大会、环渤海区域合作市长联席会、津洽会等大型会展活动165场。我国首部3D动漫电影从天津走出国门。天津钢管公司赴美投资建厂。新一轮援疆工作实现良好开局，对口支援西藏、青海、甘肃等工作扎实推进。
　　"调结构、增活力、上水平"活动取得明显成效。历时半年，各级服务工作组共协调解决基层各类急难问题5629个，解决率达到93%；24小时开通服务电话解决企业群众诉求24.91万个，解决率达到98.7%；30条帮扶政策基本落实，有效增强了企业活力，促进了社会和谐。
　　同时，我们也清醒地看到存在的矛盾和问题。主要是：综合实力不强，经济结构需要进一步调整优化，服务业比重偏低；自主创新能力有待提高，自主品牌不够多；民营经济发展不够快，中小企业融资难、负担重；资源环境约束强化，节能减排任务艰巨；体制机制尚不完善，重点领域改革有待深化；群众生活水平不够高，部分群众生活还比较困难，社会管理还有薄弱环节。对于这些问题，我们一定高度重视，采取有力措施，切实加以解决。

　　二、2012年国民经济和社会发展的主要目标任务
　　2012年是实施"十二五"规划承上启下的重要一年，也是天津向更高目标迈进非常关键的一年。综合分析，我市发展环境仍然复杂严峻，世界经济复苏的不稳定不确定性上升，我国经济增长下行压力和物价上涨压力并存。尽管面临前所未有的挑战，但也要看到，我国仍处于重要的战略机遇期，我市已具备了在更高水平实现更大发展的基础和条件，我们要坚定信心、攻坚克难，努力做到稳中求进、稳中求好、稳中求快，推动经济社会发展再上新台阶。实施2012年国民经济和社会发展计划，要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央经济工作会议部署，按照胡锦涛总书记对天津工作的一系列重要要求，紧紧围绕主题主线主攻方向，加快实施市委"一二三四五六"的奋斗目标和工作思路，着力构筑"三个高地"，全力打好"五个攻坚战"，全面落实市委九届十二次全会提出的各项任务，深入开展"调结构、惠民生、上水平"活动，在率先转变经济发展方式、调整优化经济结构上取得新进展，在深化改革开放、创新体制机制上取得新突破，在保障和改善民计民生、提高群众生活质量上取得新成效，在加强和创新社会管理、维护社会和谐稳定上取得新进步，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，以优异成绩迎接党的十八大和市第十次党代会胜利召开。
　　2012年国民经济和社会发展的主要预期目标是：生产总值增长12%；地方一般预算收入增长15%；全社会固定资产投资增长15%；社会消费品零售总额增长16%；外贸进出口增长13%；实际直接利用外资增长12%；实际利用内资增长22%；城市居民人均可支配收入增长10%，农村居民人均可支配收入增长10%；城市居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右；节能减排指标完成国家下达任务。
　　2012年国民经济和社会发展的主要任务是：
　　（一）加快滨海新区开发开放，更好发挥示范带动作用。打好滨海新区开发开放攻坚战，着力培育产业国际竞争力，建设科技创新高地，提升开放型经济水平，增强可持续发展能力，深化体制改革，努力成为深入贯彻落实科学发展观的排头兵。
　　推动功能区开发取得实质进展。东疆保税港区10平方公里封关运作，完成综合配套服务区开发。中新天津生态城继续完善中部片区基础设施。南港工业区围海造陆18平方公里，新开工产业项目12个。初步建成天津未来科技城，尽快成为智慧经济城、创新先导城。中心商务区一批楼宇建成运营，启动天碱区域基础设施建设。核心功能区现代服务业聚集区及配套公寓全部投入使用。实施新一代运载火箭二期、中俄大炼油、中沙石化聚碳酸酯、北疆电厂二期、铁狮门金融广场等一批高端重大项目。
　　继续完善大交通体系。加快实施滨海国际机场二期扩建工程，年内完成T2航站楼地下主体；建成天津港30万吨级深水航道一期，抓紧南疆专业化矿石码头、国际邮轮码头二期等项目建设。开工建设滨石高速、唐廊高速一期等，加快京秦高速、塘承二期、进港三线、蓟汕联络线等工程进度，实现新区南北客运主通道全线贯通。
　　进一步深化综合配套改革。加快落实第二个三年实施计划10个领域、26个具体方案。组织实施第三批金融改革创新20项重点工作。做大做强"创投之家"，引导股权投资基金扩大在津项目投资，启动外资股权投资基金试点。规范做强创新型交易市场。大力推进意愿结汇、离岸金融和跨境人民币业务试点。加快保险改革试验区建设。争取地方债试点。全面落实北方国际航运中心核心功能区建设方案，打造融资租赁等航运金融产业聚集基地，建立船舶、汽车、游艇等保税展示交易平台。选择合适的"无水港"实施启运港退税试点工作。开展农村土地承包经营权确权登记试点。
　　（二）加快构筑高端产业高地，推进产业结构调整升级。坚持以大项目好项目为抓手，加快转变发展方式，发展高水平实体经济，大力促进节能减排，打好结构调整攻坚战，在构筑高端化高质化高新化产业体系上取得扎实进展。
　　狠抓大项目好项目建设。加快重大项目建设进度。确保原有重大项目中未开工项目一季度全部开工，力争新增投资3500亿元，竣工项目比重达到80%。对部分投资规模较大、前期工作进度较慢的重点项目，倒排工期落实责任，逐项落实建设条件，促进早日落地实施。下力量做深做实前期工作。进一步深化细化"十二五"规划项目库重大项目，重点推动一批具备条件、有望年内启动实施的项目。千方百计筹措资金。设立引进更多的金融机构，强化中小企业金融支持，加大项目推介力度，完善落实贷款条件，力争全年新增贷款2500亿元左右。增加财政投入、注入优质资产，提升政府融资平台能力。完善金融监管，加强风险防范。积极运用股权投资等创新融资方式，扩大直接融资规模，争取发行更多企业债券。扎实有效开展"调结构、惠民生、上水平"活动，建立健全帮扶企业成长、推动项目建设、维护基层稳定的长效机制。
　　做大做强优势产业。航空航天领域重点推进中航直升机配套、波音复合材料二期建设；石化、冶金领域重点实施技术创新和两化融合示范工程；装备制造领域抓好天津港重工机械、长城汽车二期等项目；电子信息领域加快实施富士康服务器存储器、钜宝电子平板电脑、富通大尺寸光纤预制棒等项目投达产；新能源新材料领域组织好力神动力电池、英利光伏太阳能电池、建龙新材料等项目。继续组织产业振兴、结构调整和技术改造专项，加快企业升级改造。引导企业优化内部管理，加强市场开拓，挖掘本地配套市场潜力。大力发展战略性新兴产业。加强规划引导和政策扶持，编制总体规划和重点领域专项规划，设立国家参股创投基金。围绕航空航天、节能环保、新型信息与网络等七大产业，实施创新发展工程、产业示范工程和前瞻储备工程。建设一批战略性新兴产业特色基地和产业聚集区。
　　大力提升现代服务业水平。加强项目载体建设。建成津湾广场二期、天辰工程公司总部、米立方水世界等项目，确保丽兹卡尔顿酒店、帝旺凯悦酒店、生态城世贸希尔顿酒店等10家五星级酒店年内开业。建成银河购物中心、北塘古镇凤凰街等商业综合体和特色街。积极发展面向民生的服务业。强化旅游市场监管，提升"近代中国看天津"旅游品牌，加快建设中国旅游产业园，开工建设国家级大型会展中心。进一步完善城镇商业设施、家政服务网点，推动农村商业连锁经营和统一配送，健全示范小城镇综合商贸服务中心。促进新兴服务业发展取得新突破。建立创意产业促进中心和专项投资基金，推动创意企业向专业化规模化发展，加快建设国家动漫产业综合示范园二期、中国天津3D影视创意园区、国家级广告产业园等一批重点园区。抓好楼宇经济相关政策落实，启动建设第二批重点亿元楼宇，引进一流物业公司，年内新增税收超亿元楼宇50座。力争一批跨国公司地区总部和职能型总部落户天津。加快邮轮游艇产业发展。扎实开展服务业综合改革试点。
　　毫不松懈抓好节能减排。落实责任，加强考核，坚决执行各种标准，严格控制污染物排放总量。大力推进十大重点节能工程，全面推进企业清洁生产，进一步加强对高耗能行业的脱硫、脱硝和废气治理。完成年度落后产能淘汰计划。优化能源结构，控制新增燃煤量，加快实施陈塘庄热电厂煤改气搬迁工程，推进中心城区和滨海新区核心区燃煤锅炉改燃并网等工程。建成大港、贯庄垃圾焚烧发电厂，生活垃圾无害化处理率达到93%以上。鼓励海水淡化，建设节水型城市。积极实施建筑节能改造。加快建设子牙循环经济产业区等国家级循环经济示范基地，深化循环经济国际合作，全面完成国家循环经济试点城市建设任务。抓紧培育一批低碳示范项目，开展碳排放权交易试点。
　　（三）加快提高自主创新能力，着力建设创新型城市。加强政策扶持，创新体制机制，聚集整合资源，力争在构筑自主创新高地方面取得新突破，推动经济发展真正走上创新驱动、内生增长轨道。
　　积极抢占科技制高点。重点实施新能源汽车、信息安全、抗癌药等12个重大科技专项，研究开发200项应用基础和前沿技术，力争取得一批世界领先的重大科技成果。开展食品安全、支撑文化产业发展等8项重大科技示范工程，组织永磁材料开发、智能环保型高频电刀等一批自主创新产业化重大项目和重大高新技术产业化项目。全社会研发经费支出占生产总值比重达到2.7%，全年有效专利数量达到4.5万件。
　　加快促进科技"小巨人"企业发展壮大。大力实施"春笋培育"、"巨人成长"和"服务提升"三大工程，抓好45项重点工作。积极发展科技孵化载体，建设科技孵化器100家以上。实施好国家科技型中小企业创新基金项目和国家科技服务业试点，新建产业技术创新联盟20个。争取集聚更多技术、人才、平台资源为科技型中小企业发展服务。到2012年底，全市科技型中小企业累计超过3万家，其中"小巨人"企业达到1200家。
　　优化创新创业环境。进一步深化国内外科技合作，加快推进国家"863计划"产业化伙伴城区试点。组织建设生态城市、纳米技术与工程等6个科技创新平台。新建一批重点实验室和工程中心。全面启动国家科技金融结合试点城市建设。推进国家电子商务示范城市14项重点工程，开展云计算、物联网等领域应用服务示范，全面启动三网融合试点，努力建设"智慧天津"。积极搭建创新创业平台，努力培养国内一流、国际领先的领军人物和拔尖人才，全年引进高层次人才300人以上、留学回国人员1000人以上。基本建成知识产权产业化示范城市。
　　（四）加快统筹城乡发展，培育一批强区强县强镇。坚持统筹兼顾，突出发展特色，优化产业布局，进一步壮大区县经济实力，形成多元发展、多点支撑、多极增长格局，推动城乡一体化发展取得新成效。
　　促进农村三区联动发展。同步加快示范工业园区拓展区建设和招商引资。实施设施农业提升和农业科技创新工程。建设高标准良田。加快推进农村水利专项工程10项，更新改造国有扬水站10座，新增农业蓄水能力403万立方米、节水灌溉面积19万亩，让20万农村居民喝上"放心水"。示范小城镇第四批试点全面开工，新建安置住宅1100万平方米，适时扩大农村"三改一化"试点。创建文明生态村100个。全市城镇化率达到84%。
　　促进中心城区全面提升。继续推进海河综合开发，搞好西站地区和天钢柳林地区城市副中心建设。加快打造一批现代商业集聚区，推进解放南路地区综合开发，力争泰安道综合开发全面建成，确保市文化中心5月份向市民开放。建设好五大道历史文化博物馆区和名人故居，完成一批历史街区建设和提升改造。建成梅江会展中心二期，高水平办好夏季达沃斯论坛等大型展会。
　　（五）加快推进生态宜居城市建设，显著改善城乡面貌。坚持高起点规划、高水平建设、高效能管理、高标准整治，提升城市品位，推行精细化管理，加强生态建设，在创建独具特色国际性现代化宜居城市上迈出新步伐。强化规划引领作用。完成城市总体规划修改和区县空间管制区规划，开展区县总规修改。深化滨海新区重点功能区和中心城区重要地区规划。高标准完成交通路网、地下空间等专项规划。搞好海洋功能区划。编制南北生态区保护规划，全力抓好市域生态、绿化和生态湿地规划。
　　加强城市基础设施建设。新建一批城市主干道，抓紧改造学校、幼儿园及繁华地区等一批拥堵节点。加快推进地铁5、6号线和2号线机场延伸线建设，确保3号线年内全线试运营。启动铁路南站配套交通工程、外环东北部调线、海津大桥改造等项目，加快推进唐津高速扩建等工程。提升重点地区排水能力，实施六纬路等6个积水片改造，解决一批积水点。全面完成南水北调市内配套滨海新区一期供水工程，继续实施潮白新河等综合治理。
　　深化市容环境综合整治。完成区县建成区市容环境整治，向有条件的村镇推进，力争城乡面貌发生根本性变化。搞好京津城际铁路天津段118公里沿线环境治理，整修各类建筑2700栋，大力改善次支里巷道路和社区环境，启动中心城区旧楼区居住功能三年提升工程，新建改造各类绿地1700万平方米，建成区绿化覆盖率达到33%。完善城市管理长效机制，推行精细化管理。进一步深化"同在一方热土，共建美好家园"活动，深入实施市民素质提升行动计划。
　　着力构筑生态宜居高地。加快落实第二轮生态市建设行动计划。综合治理河道15条，新建扩建污水处理厂5座，铺设管网183公里。启动外环周边地区污染企业搬迁改造，搞好于桥水库周边污染治理。启动淘汰治理"黄标车"工作，加强环境污染防治。全年绿化造林17万亩。加强PM2.5和臭氧监测，环境空气质量二级以上天数占全年比例达到83%以上。
　　（六）加快创新体制机制，进一步深化改革开放。以更大决心、更大力量推进各领域改革，全力打好体制机制创新攻坚战，不断拓展对外开放的广度和深度，为加快转变发展方式创造良好环境。
　　深入推进重点领域和关键环节改革。加大国有企业调整重组力度，加快培育大型企业、集团。继续精简和规范行政审批，大力推进市和区县行政审批部门内部审批职能整合，建成街道（乡镇）行政服务中心。落实鼓励民间投资的有关措施，引导民营企业以多种形式参与基础设施建设和国有企业重组。积极稳妥深化水、电、气、热等资源性产品价格和环保收费改革。
　　提高对外开放质量和水平。大力扶持自主创新、自主品牌、自主营销和高技术、高效益、高附加值产品出口，提升一般贸易比重。做强汽车及零部件、科技兴贸两个国家级出口基地。加快服务贸易发展。积极开拓新兴市场。进一步提高贸易便利化水平。积极扩大先进技术装备、重要能源原材料进口。大力推进规划招商、产业链招商，促进"引资"与"引智"紧密结合，引进国内500强优势企业30家，推动一批与世界500强企业合作的新项目签约。深化与资源富集国家的投资合作，扩大中高端劳务输出。加快环渤海区域一体化进程，加强与内陆地区合作，高标准做好对口支援和帮扶协作工作。
　　（七）加快发展社会事业，提高基本公共服务能力。注重提高发展的包容性，着力加大公共品供给，不断加强社会管理能力建设，全面提升城市软实力，推动经济社会协调发展达到新水平。
　　努力建设文化强市。打好文化大发展大繁荣攻坚战，推出第三批重点文化项目，搞好数字广播大厦、出版传媒大厦等重点项目建设。积极发展公益性文化事业，建成文学馆、书画院等一批公共文化场馆，推进公共电子阅览室和农村有线电视提升改造等文化惠民工程。大力培育和弘扬天津精神。开展首批非时政类报刊转企改制，完成国有文艺院团和经营性文化单位转制任务，组建北方演艺集团和北方文化产业集团。全面完成第三次全国文物普查，搞好大运河申遗等文物保护工程。办好第三届全民健身运动会及系列活动，新建改造一批健身设施。高水平办好第九届全国大学生运动会，加紧筹备第六届东亚运动会和第十三届全运会。
　　优先发展教育事业。全面完成学前教育三年行动计划，新建改造50所公办幼儿园，提升215所镇、村幼儿园。高标准完成义务教育和特殊教育学校现代化达标建设，抓好特色高中建设。加强职业教育国家级示范校、特色校和实训基地建设，办好全国职业院校技能大赛。推进海河教育园区二期和健康产业园区建设，加快南开大学、天津大学新校区和3所高职院校及广播电视大学建设进度。抓紧建设全国高校科技创新成果转化中心。继续开展和谐校园建设。
　　切实提高医疗卫生服务水平。完成村卫生室标准化建设任务，基本药物制度扩大到村级卫生机构，推进"国医堂"建设，开展医生多点执业试点，继续抓好公立医院改革。建设好区县疾病预防控制中心、卫生监督所、妇幼保健中心。加快海河医院、胸科医院、天津医院、中医一附院等项目建设，启动环湖医院、第二儿童医院、中医二附院等项目。人口出生率控制在9.5‰以内。深入开展纪念爱国卫生运动60周年活动。
　　加强和创新社会管理。推进滨海新区全国社会管理创新综合试点区建设。建立健全实有人口服务管理模式。依法做好信访工作。完善重大工程项目建设和重大政策制定的社会稳定风险评估机制。深入推进平安天津建设，完善社会治安防控体系。搞好国民经济动员。健全突发事件应急管理体制。加强食品药品执法检查，大力实施放心食品系列工程。全面落实安全生产责任，深入排查和消除安全隐患，坚决防止重特大事故发生。做好校车交通安全工作。加强诚信建设，营造良好的政务诚信、商务诚信和社会诚信环境。
　　（八）加快改善民计民生，促进社会和谐稳定。始终坚持以人为本，加快实施富民强市战略，继续高标准实施20项民心工程，确保人民群众安居乐业有保障。
　　多渠道扩大就业。完善落实鼓励自谋职业和自主创业优惠政策，统筹推进高校毕业生、就业困难人员、农村转移劳动力和军队退役人员就业工作。搞好岗位开发、技能培训和就业服务援助，抓紧建设人力资源中心，妥善安置困难企业职工。全年新增就业47万人，城镇登记失业率控制在3.8%以内。
　　努力增加城乡居民收入。企业单位从业人员劳动报酬总额增长15%以上；企业最低工资标准提高13%；企业退休人员养老金增长10%以上。启动其他事业单位绩效工资发放工作，继续调增城乡低保、特困救助、农村五保供养和优抚待遇标准。
　　加快建设覆盖城乡居民的社会保障体系，在扩大保险覆盖面、提高保障能力等方面取得新进展。城镇职工和城乡居民参加养老保险人数增加23.5万人，参加医疗保险人数增加7万人。城乡居民基本医疗保险门（急）诊费用报销比例提高到50%；失业保险金和农民工一次性生活补助标准继续提高。
　　加大保障房建设供应。完善"三种住房、三种补贴"政策，通过逐步放宽准入条件、提高补贴标准等措施，扩大住房保障受益范围。新建保障性住房10.5万套，其中公共租赁住房1.8万套、经济适用住房7.1万套、限价商品住房1.6万套。新增发放租房补贴1.5万户。"城中村"改造安置房项目全部开工，同步建设配套设施。促进房价合理回归，增加普通商品房供应。
　　全力稳定市场物价。积极扶持主要农产品生产。努力降低农产品流通环节物质消耗和成本费用。强化重要商品储备管理。加强价格监管，维护正常市场价格秩序。落实好价补联动机制，切实保障低收入群众生活不受影响。
　　2012年国民经济和社会发展的任务十分繁重。我们要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，在中共天津市委的领导下，认真落实市第九次党代会和市委历次全会部署，振奋精神，奋力拼搏，确保国民经济和社会发展预期目标圆满完成，以优异成绩迎接党的十八大和市第十次党代会胜利召开。
