为贯彻落实《福建省“十二五”战略性新兴产业暨高技术产业发展专项规划》和《福建省加快战略性新兴产业发展的实施方案》，加快突破一批核心关键技术，促进科技成果产业化，壮大产业规模，我委决定在新一代信息技术、新材料、生物与新医药、节能环保等战略性新兴产业重点领域继续实施产业技术开发专项，现就有关事项通知如下：

　　一、重点领域

　　（一）新一代信息技术

　　---物联网。包括物联网芯片、RFID、光纤传感、各种传感器融合、嵌入式智能装备、物联网IP组网、通用中间件平台等。

　　---卫星及应用。包括北斗兼容型芯片、模块、高精度天线等核心组件，以及用于导航、定位、测量、通信等北斗兼容型导航应用终端及相关系统。

　　（二）新材料

　　---光电材料。包括具有光功能或电磁功能的玻璃及纤维，具有热电、压电、铁电、介电、超导电、高导热等功能的陶瓷材料，光学晶体材料等。

　　---新能源材料。包括锂离子电池、镍氢电池、燃料电池、储能电池配件及材料，超级电容器及材料。

　　---稀土及稀有金属材料。包括稀土磁性材料、储氢材料、稀土荧光粉、稀土助剂等稀土功能性材料，钨、钼等稀有金属深加工及高性能硬质合金材料等。

　　（三）生物与新医药

　　---生物育种。包括优质、高产、抗病虫、抗逆特色经济作物新品种及新组合，规模化良种繁育及制种，水产高效健康养殖等。

　　---生物医学工程。包括医疗仪器设备及器械、人工器官与组织工程产品、生物医学材料、生物芯片、医学检测诊断试剂等。

　　---生物医药。包括新型疫苗、生物技术药物、化学药品及原料药、现代中药与民族药等。

　　---生物制造。包括生物基材料、生物化工产品、发酵制品制造、生物油脂产品开发等。

　　（四）节能环保

　　---仪器仪表。包括快速准确的便携或车载式节能检测设备，在线能源计量、检测技术和设备，生产全过程各类能源介质的全面监视、分析及调度系统等。

　　---水污染防治。包括生活污水、工业废水处理及隔离膜、絮凝剂等材料；饮用水高效安全净化处理装置等。

　　---大气污染防治。包括高效除尘器装置及相关核心组件、工业烟气脱硫脱硝设备，汽车尾气高效催化转化设备，室内空气净化设备，粉尘抑制技术与设备等。

　　二、申报要求

　　（一）项目申报截止时间为2013年4月30日。

　　（二）项目应符合省发展改革委、省经贸委联合发布的《福建省战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（闽发改高技[2012]703号）。

　　（三）项目应有较高的技术含量和创新性，需提交最新的技术查新报告。

　　（四）承担单位应具备实施项目必需的科研设施和技术开发条件，并有较强团队力量。项目资金筹措方案明确且自筹部分基本落实。

　　（五）项目申报主体为省内相关企业、高校或科研单位。

　　企业为主申报的技术开发项目，应加强与省内外科研单位的联合，技术先进适用，成果产权清晰，总投资原则上不超过300万元。

　　高校或科研单位为主申报的技术开发项目，鼓励项目单位内部科研力量联合攻关，与相关企业建立成果产业化协作关系，产业化前景较好，总投资原则上不超过200万元。

　　（六）2011-2012年度，凡承担过国家电子信息产业振兴专项、高技术产业发展专项、战略性新兴产业专项和省级产业技术开发专项、新材料专项、项目成果转化专项的项目单位不列入本次申报范围。

　　（七）各设区市发展改革委、平潭综合实验区经济发展局、各有关高校作为项目主管单位可申报4个项目；各相关领域的省级工程研究中心（实验室）可申报1个项目，由主管单位上报，不计入名额限制。

　　（八）项目资金申请报告编制提纲见附件1。

　　请各主管单位，按上述重点领域和具体要求严格审核申报材料，按时将上报文件、项目资金申请报告、项目汇总表（一式3份，并附电子版）等有关材料报我委。

　　青海省重点推进新闻出版工程加强出版管理2013年03月28日09：29来源：青海日报[推荐朋友][打印本稿][字号大中小]记者从青海省新闻出版工作情况通报会上获悉，今年，青海省新闻出版工作要扎实推进精品工程，积极稳妥地推进报刊改革工作，进一步加强出版管理，努力推进全省新闻出版业的新发展。

　　今年，全省各出版单位要根据新形势新任务，制定和完善精品生产规划，特别做好项目建设，争取国家层面的项目支持；着力出版一批弘扬社会主义核心价值，具有文化引领作用的优秀读物，特别是在原创出版上取得新进展；要立足民族特色文化资源，突出特色出版，服务地方发展，推进民族出版业迈上新台阶；积极支持数字、网络出版等新兴媒体。

　　在推进非时政类报刊出版单位体制改革工作中，今年要按照建立现代企业制度，完善法人治理结构，建立健全内部人事、分配等管理机制，真正成为市场主体，增强发展活力。

　　在加强出版管理上，今年将重点抓好审读工作，继续深入开展对假报刊、假记者、假记者站、假新闻和新闻敲诈、有偿新闻的专项治理，加大队伍培训力度，坚持依法行政，保障出版业的健康发展。


 

  来源： 《福建日报》2013年03月28日