各市（地）人民政府（行署），绥芬河市、抚远县人民政府，省政府各有关直属单位：
　　《黑龙江省培育和发展新兴产业三年实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
黑龙江省人民政府办公厅

2016年1月13日

　　黑龙江省培育和发展新兴产业三年实施方案

　　为推动我省新兴产业发展，促进产业结构优化升级，根据中央关于全面振兴东北地区等老工业基地的战略部署及《国家发展改革委关于印发〈东北地区培育和发展新兴产业三年行动计划〉的通知》（发改高技〔2015〕2187号）等文件精神，特制定本方案。

　　一、总体思路

　　进一步优化创新创业环境和政策措施，促进大众创业、万众创新，依托产业基础，充分发挥资源、科技、人才优势，优化存量，引入增量，多点培育，合力推进新兴产业发展，开展“互联网＋”和新兴产业惠民试点示范，打造生物医药、云计算、石墨新材料、机器人和清洁能源装备产业集群，促进新兴产业集聚发展，带动全省产业结构优化升级。


　　二、建设新兴产业集群

　　依托哈尔滨市、齐齐哈尔市、大庆市、鸡西市、鹤岗市等地的产业、资源、科技、人才优势，打造生物医药、机器人、石墨新材料、清洁能源装备、云计算等重点新兴产业集群。到2018年重点新兴产业竞争能力明显提高，5个集群预期主营业务收入达到1310亿元。

　　（一）哈尔滨－大庆生物医药产业集群。

　　依托哈尔滨市国家生物产业基地和大庆生物产业园，辐射带动牡丹江市、伊春市、大兴安岭地区等地，构建创新型生物医药产业集群。预期到2018年，哈尔滨－大庆产业集群生物医药销售收入超过530亿元。

　　---推动产业集聚，支持企业做大做强。大力支持哈尔滨利民生物医药园区和大庆福瑞邦生物产业园建设，发挥园区内哈药集团有限公司（以下简称哈药集团）、福瑞邦生物科技股份有限公司、哈尔滨誉衡药业股份有限公司等龙头企业的产品、技术和品牌效应，延伸大品种化学药产业链，加强基因工程药物、疫苗和诊断试剂、现代中药优势品种的研发和产业化，扩大产业规模。推进哈尔滨医科大学制剂车间、国药集团药业股份有限公司、农业部国家动物疾病控制中心动物疫苗项目等前期工作，围绕产业价值链加大引进力度，吸引项目和企业落户，增强集聚效应。支持园区内、外企业加强合作，建设药材基地。

　　---加强创新平台建设，加快关键技术研发。发挥哈药集团国家级企业技术中心、中国农业科学院哈尔滨兽医研究所国家工程研究中心、哈尔滨医科大学和黑龙江双兰星国家地方联合工程研究中心作用，提升产业技术创新能力。鼓励重点生物医药企业与哈尔滨医科大学、黑龙江中医药大学共建一批省级创新平台，攻克一批制约生物医药产业发展的关键共性技术，掌握一批具有自主知识产权的创新产品。

　　---推进重点项目建设。加快人凝血酶原复合物等凝血因子类产品产业化、三联药业创业型新药开发平台、再生医学工程技术研究中心等在建生物医药项目建设。推进纳入新兴产业动态项目库中的生物医药项目开展前期工作，尽快开工建设。谋划生成一批入库项目。

　　（二）哈尔滨云计算产业集群。

　　充分发挥我省气温较低、能源充足、电价优惠等优势，在哈尔滨市重点发展云计算产业，在大庆市和七台河市结合信息惠民试点城市建设，开展云服务示范应用。预期到2018年，哈尔滨云计算产业集群销售收入达到500亿元。

　　---加快推进数据中心、灾备中心项目建设。重点推进哈尔滨云计算中心、中国移动哈尔滨数据中心、中国联通哈尔滨数据中心、名气通云数据中心等项目建设，建成一批云计算基础设施和服务平台。依托数据中心，争取大型数据灾备中心落地。

　　---推进哈尔滨市国家云计算服务创新发展试点城市建设。重点建设哈尔滨市人口信息共享系统、法人信息共享系统、智能行政审批系统、城市空间地理信息系统等政务云示范项目，逐步整合各部门现有的电子政务平台，形成互联互通、信息共享的电子政务云。

　　---推动行业云服务示范应用。发挥国裕公司绿色国际数据中心等已运营的数据中心作用，面向哈尔滨市市场监督管理局、龙江银行、哈尔滨银行等政府、金融用户开展基础设施即服务（ＩａａＳ）和平台即服务（ＰａａＳ）。结合哈尔滨市智慧城市试点城市建设，开展“研发设计云”“食品安全云”“医疗健康云”等特色行业云示范应用，建设完善民生服务公共信息平台、智慧管网系统、城市空间地理信息系统、医疗健康大数据管理与服务云平台等云应用示范项目。同时推动大庆市软件开发、金融外包服务、资讯服务等特色云服务应用项目和七台河市政务云平台项目。

　　（三）鸡西－鹤岗石墨新材料产业集群。

　　依托鸡西市、鹤岗市丰富石墨资源和哈尔滨市科技人才优势，引进和培育龙头企业，建设产业链完备的全国重要石墨新材料产业集群。预期到2018年，鸡西－鹤岗石墨新材料产业集群总产值达到110亿元。

　　---重点发展高端产品，推进延伸产业链。大力发展负极材料、密封材料、硬质材料和高纯石墨制品等高端石墨深加工产业链条，重点发展锂电池、高性能密封材料、石墨高分子材料添加剂、石墨烯、大颗粒人造金刚石等石墨高端下游产品。围绕重点企业和优势产品，加强配套体系建设，提高产业链协作配套能力。

　　---完善创新体系和平台，加快关键技术研发。在发挥省石墨技术创新战略联盟、鸡西奥宇集团院士工作站、鸡西国家石墨产品质量监督检验中心等创新平台作用的同时，新建一批企业技术中心、工程研究中心，加快打造石墨产业科技创新基础平台、共性技术服务平台，突破高端石墨锂离子电池负极材料、高端石墨密封材料、石墨烯功能性复合材料的关键技术和工艺，推动具有自主知识产权的科技成果产业化。

　　---引进培育龙头企业。通过引进领军企业和企业兼并重组，培育现代化的石墨企业集团。支持深圳市贝特瑞新能源材料股份有限公司、北京普莱德新能源电池科技有限公司在我省进一步做大做强，发挥示范作用，吸引行业战略投资者落户集聚。加快本地企业整合重组，优化资源配置，提高产业集中度，促进现有石墨企业规模化、集团化发展，提高石墨产业整体竞争力。

　　---推进重点项目建设。加快石墨烯复合材料散热片、普莱德锂离子电池负极材料及石墨深加工、贝特瑞石墨深加工、浩市金刚石项目等在建项目建设。推进纳入新兴产业动态项目库中的石墨新材料项目开展前期工作，尽快开工建设。继续谋划生成一批入库项目。

　　（四）哈尔滨机器人产业集群。

　　依托哈工大机器人集团有限公司（以下简称哈工大机器人集团）、哈尔滨博实自动化股份有限公司等重点企业，打造国家重要的机器人产业集群，预期到2018年机器人产业销售收入突破50亿元。

　　---加快哈南机器人产业园建设，支持哈工大机器人集团做大做强。集中优势资源向哈工大机器人集团倾斜，利用该公司的整合能力，通过产业链上下游的纵向合作以及相关企业的横向并购，快速提升机器人产业整体规模水平。依托哈南机器人产业园区，打造机器人产业集聚区，以提高自动化生产线整套解决方案水平为牵动，逐步形成核心零部件生产、系统集成、工业软件设计开发、外围设备配套供应等机器人相关产业集聚发展的良好态势。

　　---推动创新平台建设，加快关键技术和新产品研发。以哈尔滨工业大学机器人技术与系统、哈尔滨工程大学水下机器人等国家重点实验室为依托，着力推动关键技术攻关，重点突破工业机器人高精密减速器、高性能交流伺服电机及驱动器、服务机器人高性能智能控制等关键零部件制造的技术瓶颈，开发焊接、涂装、码垛、装配等工业机器人，仿真假肢手、微创医疗等服务机器人，促进机器人产业发展。推进哈工大机器人集团、哈尔滨博实自动化股份有限公司创新平台建设，不断完善技术创新和产品研发机制，争取设立国家级企业技术中心。

　　---推进重大项目建设。支持哈尔滨工业大学机器人检测中心加快建设，全力推进哈工大机器人集团智能仓库物流分拣成套装备产业化项目、单工位精密打磨系列工业机器人、国家焊接机器人数字化生产车间、机器人智能云平台、微创腹腔镜手术机器人、哈尔滨工程大学水下机器人等项目建设。积极谋划完善机器人储备项目，具备条件后及时开工建设。

　　（五）哈尔滨－齐齐哈尔清洁能源装备产业集群。发展以水电装备、核电装备、燃气轮机为代表的清洁能源装备制造产业集群，预期到2018年清洁能源装备产业销售收入实现120亿元。

　　---大力开拓清洁能源装备国内外市场。发挥哈尔滨电气集团公司（以下简称哈电集团）和中国第一重型机械集团公司（以下简称一重集团）已经形成的清洁能源装备产业优势，积极发展电站设备ＥＰＣ（工程总承包）、设备租赁等现代服务业，带动产品销售。发挥一重集团锻件和反应堆压力容器技术与市场优势和哈电集团核岛常规岛设备系统供应能力，与中国广核集团有限公司、中国核工业集团公司等龙头企业联合，积极开拓国内外核电装备市场。

　　---大力发展中小型燃气轮机。以703所燃气轮机产业园为依托，打造国内一流的中小型燃气轮机制造基地，实现产品研发、生产、市场“三位一体”的发展模式，构建完整的中小型燃气轮机工业体系，重点开发5兆瓦、15兆瓦、33兆瓦级母型机，改进25兆瓦级工业燃气轮机。

　　---加强创新平台建设，加快关键技术研发。充分发挥哈电集团发电设备国家工程研究中心和一重集团国家企业技术中心等创新平台的作用加快关键技术研发。加强国际合作，引进9ＦＡ重型燃机及燃气-蒸汽联循环机组，制造65万千瓦核电汽轮机发电机组、100万千瓦核电站汽水分离再热器，研发1000兆瓦水力发电机组等产品，实现消化吸收再创造，突破ＣＡＰ1400核电汽轮机关键技术问题和80万千瓦混流式水轮机自主研制瓶颈。

　　---推进重点项目建设。加快建设哈尔滨汽轮机厂核电汽轮机核心能力建设技术改造工程、哈尔滨电气动力装备有限公司核主泵机组制造基地能力完善项目等重点项目。推进哈尔滨朗格斯特节能科技有限公司节能科技产业园项目、703所太阳能光热热电联供、大型工业压缩热泵余热回收、低温发电装置、特种节能汽轮机等清洁能源装备储备项目的前期工作，具备条件后尽快开工建设。


　　三、促进大众创业万众创新

　　（一）发展壮大新兴产业创业投资基金。积极引导社会资本投资新兴产业和高技术产业领域处于初创期、早中期的创新型中小企业，结合我省五大产业集群建设，支持引导相关投资基金，重点向新一代信息技术、生物、高端装备制造、新材料等优势产业倾斜，促进基金发挥更大使用效果，推动运转良好的新兴产业创业投资基金申报国家新兴产业创投计划。

　　（二）大力发展创业孵化平台。完善各类已建成孵化平台的功能，提供创业辅导、法律援助、投资融资服务，提供通用设备、检测仪器和中试条件。加快推进哈尔滨孵化器集团建设、齐齐哈尔同方信息港项目等在建项目。在哈尔滨市、大庆市、牡丹江市等市加快建设科技企业孵化器，在大学周边和校园内辟建创新创业孵化器和创业园，建设30个创新工场、车库咖啡、众创空间等适合大学生创业的新型孵化平台。

　　（三）推动双创示范基地建设。依托哈尔滨市、齐齐哈尔市和大庆市等地的产业基础，发挥其创新创业资源优势，通过建立创新创业政策集中发布平台、健全创新创业辅导制度等方式，为创业者提供公共服务资源，打造创新创业公共服务平台。促进哈尔滨科技创新城企业科技创新服务平台、大庆众创网等服务平台的服务功能提档升级，推动双创示范基地建设。

　　（四）完善和建立创新平台。挖掘哈药集团技术中心国家企业技术中心、哈尔滨工程大学国家树脂基复合新材料工程技术研究中心等500个省级以上创新平台潜力，鼓励其在满足自身创新发展需求的同时，面向广大创业者提供优质公共服务。加强新增创新平台建设，预期到2018年，全省新增省级以上技术创新平台160家。


　　四、推进“互联网＋”试点示范

　　省直各部门要不断完善、积极推进本部门或领域的“互联网＋”行动计划，在精准农业、协同制造、电子商务、智慧能源等领域实施“互联网＋”应用试点示范工程。

　　（一）建设精准农业生产基地。发挥我省农业优势，发展和推广物联网整体测控、测土配方施肥、智能化节水等精准生产技术，提升育种、种植、加工等环节精细化、智能化水平，加快推动我省由农业大省向农业强省跨越。

　　1．温室大棚精准农业生产基地。依托农民专业合作社和农垦系统农场，利用物联网技术，实现对温室大棚的温度、湿度等参数的实时监测与自动控制。在哈尔滨市双城区、五常市、林甸县、海林市以及农垦系统等地建设5个温室大棚精准农业生产基地。

　　2．大田精准农业生产基地。依托农民专业合作社和农垦系统农场，运用卫星定位、遥感技术和地理信息系统，实现对播种、施肥、农药、收割等农业作业的精准控制。在哈尔滨市双城区、五常市、桦川县、明水县以及农垦系统等地建设5个大田精准农业生产基地。

　　（二）建设跨境电子商务交易平台。在哈尔滨市、牡丹江市、黑河市及绥芬河市建设俄速通电子商务跨境电商供应链平台、ＣＯＭＥ365“中国站”跨境电子商务交易试点示范平台、中机网跨境电子商务交易试点示范平台、绥易通跨境电子商务交易试点示范平台等跨境电子商务交易平台，提升对俄跨境电子商务服务的便利化水平，推动海关、检验检疫、税务、结汇部门与跨境电商、物流企业、支付企业间的标准化信息互通和交换，为进出口企业提供通关、商检、结汇、退缴税等服务。

　　（三）建设协同制造示范项目。依托哈工大机器人集团智慧工厂有限公司等企业，以智能工厂为发展方向，开展智能制造试点示范，建设研发、生产、销售、技术服务于一体的智能工厂产业化平台等项目，推进生产装备智能化升级、工艺流程改造和基础数据共享。

　　（四）建设智慧能源网络。依托省电力有限公司和省内主要发电用电企业，加强能源产业链上下游企业的信息对接和生产消费智能化，提升电力系统信息处理和智能决策能力，支撑电厂和电网协调运行。重点建设国网黑龙江电力信通公司远程运维一体化机柜等项目。


　　五、实施新兴产业惠民工程结合新兴产业重大工程包建设，充分发挥信息、生物、卫星等新技术、新产品、新服务的惠民作用，实施新兴产业惠民工程，提升新兴产业便民、惠民、利民水平。

　　（一）实施信息惠民工程。依托省卫生计生委建设全省医疗健康信息平台，加强健康档案、电子病历资源库和居民健康卡建设。依托省医保局建设跨地区医保费用即时结算信息平台，一期工程实现省直、鸡西市、鹤岗市、七台河市、黑河市、大兴安岭地区等地医疗保险异地就医直接结算。在哈尔滨市、大庆市、七台河市信息惠民国家试点城市分别实施哈尔滨人口健康服务与管理信息云平台、大庆市居民就医一卡通、七台河惠民一卡通工程3个项目，提升医疗信息惠民服务水平。

　　（二）实施新型健康技术惠民工程。鼓励相关企业联合医院建设基因诊断示范推广中心，开展无创产前基因检测技术、新生儿遗传病诊断技术、肿瘤诊断及治疗技术、个人基因组检测、基因身份证、基因检测数据分析云平台应用示范。推动哈尔滨市、齐齐哈尔市等地精准基因医学检验项目，支持自主基因检测分析仪研发，提高我省基因检测产业竞争力。

　　（三）实施卫星应用工程。利用导航定位、卫星遥感等技术，在精细农业、城市管理、智能交通、智慧旅游等领域实施卫星应用工程，重点建设哈尔滨城市精细化管理应用示范项目，完善地上地下一体化的城市经济数据库，构建基于遥感的城市时空信息服务平台，实现高分遥感与城市基础数据的融合应用及一站式网络服务，为政府职能部门、行业、权属单位和社会公众提供日常化、持续性、主动式、敏捷化的综合信息服务。

　　（四）实施生物基材料替代工程。培育引进骨干企业，依托秸秆、生物废弃物等多种生物质原料资源，实施生物基日用塑料制品、包装、制造、纺织、农用地膜、医用等相关领域生物基材料及制品示范项目。


　　六、组织实施

　　（一）落实创新驱动发展战略，进一步优化发展环境。全面贯彻落实省委、省政府关于进一步优化全省发展环境、激励人才创新创业、实施创新驱动发展等一系列重要文件精神，深化体制机制改革，营造激励创新的公平竞争环境，建立技术创新市场导向机制，落实成果转化激励政策，创新人才激励机制，激发创新创业活力，吸引资本和人才在我省投资创业。

　　（二）建立新兴产业项目储备库制度。围绕本方案中的产业和领域，建立新兴产业动态项目库。按照谋划一批、储备一批、成熟一批、建设一批的滚动管理模式，加强项目谋划生成，推进在建项目建设，为培育和发展新兴产业提供项目支撑，对符合条件的在库项目优先支持。

　　（三）建立新兴产业统计监测体系。依法建立全省战略新兴产业统计体系，建立全省战略性新兴产业统计监测机制，科学统计、及时发布全省战略性新兴产业发展信息，为政府决策和宏观管理提供服务。

　　（四）加强统筹协调，抓好工作落实。发挥新兴产业发展厅际联席会议作用，组织开展战略性新兴产业发展形势分析及相关调研等工作，加强对培育和发展新兴产业的指导，协调解决产业发展中的重大问题。各市（地）要根据本区域特点和发展任务，进一步明确责任，加大督查力度，抓好方案推进，确保各项工作落到实处。各地、各部门要及时总结经验，并在每年12月中旬将方案实施情况交由省发改委综合汇总后报国家发展改革委。

　　附件：
　　黑龙江省培育和发展新兴产业三年实施方案任务分工表
序号	重点任务	任务分解	牵头单位	配合单位
1	一、建设新兴产业集群	（一）哈尔滨-大庆生物医药产业集群。	推动产业集聚，支持企业做大做强	哈尔滨市、大庆市政府	省发改委、科技厅、工信委等
2			加强创新平台建设，加快关键技术研发		
3			推进重点项目建设		
4		（二）哈尔滨云计算产业集群。	加快推进数据中心、灾备中心项目建设	哈尔滨市政府	省工信委、发改委等
5			推进哈尔滨市国家云计算服务创新发展试点城市建设		
6			推动行业云服务示范应用		
7		（三）鸡西-鹤岗石墨新材料产业集群。	推进延伸产业链，重点发展高端产品	鸡西市、鹤岗市政府	省发改委、工信委、商务厅等
8			完善创新体系和平台，加快关键技术研发		省发改委、工信委、科技厅等
9			引进培育龙头企业		省工信委、国资委、商务厅等
10			推进重点项目建设		省发改委、工信委、商务厅等
11		（四）哈尔滨机器人产业集群。	加快哈南机器人产业园建设，支持哈工大机器人集团做大做强	哈尔滨市政府	省发改委、工信委等
12			推动创新平台建设，加快关键技术和新产品研发		省发改委、工信委、科技厅等
13			推进重大项目建设		省发改委、工信委等
14	一、建设新兴产业集群	（五）哈尔滨-齐齐哈尔清洁能源装备产业集群。	大力开拓清洁能源装备国内外市场	哈尔滨市、齐齐哈尔市政府	省发改委、工信委等
15			大力发展中小型燃气轮机		省工信委、发改委等
16			加强创新平台建设，加快关键技术研发		省发改委、工信委、科技厅等
17			推进重点项目建设		省发改委、商务厅、工信委等
18	二、促进大众创业、万众创新	（一）发展壮大新兴产业创业投资基金。	省发改委	省财政厅、科技厅，各市（地）政府（行署）
19		（二）大力发展创业孵化平台。	省科技厅	省财政厅、教育厅，各市（地）政府（行署）
20		（三）推动双创示范基地建设。	省发改委	省科技厅、人社厅，有关市（地）政府（行署）
21		（四）完善和建立创新平台。	省发改委	省科技厅、工信委
22	三、推进“互联网＋”试点示范	（一）建设精准农业生产基地。	省农委、农垦总局	省发改委、科技厅，有关市（地）政府（行署）
23		（二）建设跨境电子商务交易平台。	省商务厅	省发改委，有关市（地）政府（行署）
24	 	（三）建设协同制造示范项目。	省工信委	省发改委等
25		（四）建设智慧能源网络。	省电力有限公司	省发改委、工信委
26	四、实施新兴产业惠民工程	（一）实施信息惠民工程。	省卫生计生委、人社厅，哈尔滨市、大庆市、七台河市政府	省发改委等
27		（二）实施新型健康技术惠民工程。	省发改委	省卫生计生委、科技厅、财政厅等
28		（三）实施卫星应用工程。	省发改委	省科技厅、测绘地信局，有关市（地）政府（行署）
29		（四）实施生物基材料替代工程。	省发改委	省财政厅、工信委、科技厅等
30	五、组织实施	（一）落实创新驱动发展战略，进一步优化发展环境。	省直有关部门，各市（地）政府（行署）	 
31		（二）建立新兴产业项目储备库制度。	省发改委	省直有关部门
32		（三）建立新兴产业统计监测体系。	省统计局	省发改委、工信委等
33		（四）加强统筹协调，抓好工作落实。	省发改委	省直有关部门，各市（地）政府（行署）


