各市（地）、县（市）人民政府（行署），省政府各直属单位：

　　省科技厅、工信委制定的《黑龙江省石墨烯产业三年专项行动计划（2016-2018年）》已经省政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。

　　各地、各有关单位要按照任务分工认真抓好责任落实，积极配合省科技厅和省工信委，主动参与石墨烯产业公共技术服务平台的建设和应用，加快构建“团队＋项目＋公司”的产业化模式，借助资本市场，协调组织各方资源，推进行动计划任务落到实处。
黑龙江省人民政府办公厅

2016年6月13日

黑龙江省石墨烯产业三年专项行动计划（2016-2018年）
（省科技厅、省工信委）

　　为加快推进我省“千户科技型企业三年行动计划”，抢占石墨烯产业创新链及价值链高端，培育一批石墨烯创新团队和优势企业，实现战略性新兴产业重点领域突破，结合我省实际，特制定本专项行动计划。

　　一、总体目标

　　到2018年，培育10个创新团队，构建其相应的“技术研发、成果转化及产业化”创新链及技术平台，筛选产业化前景明确的30个成果，培育和支持10家具有一定规模的石墨烯高新技术企业，总产值突破10亿元，带动百亿产业链发展。


　　二、实现途径

　　面向石墨烯产业可持续发展需要，培育创新团队，梳理成果，发展优势企业，搭建石墨烯产业公共技术服务平台。结合我省石墨资源优势，梳理适合我省发展的石墨烯产业链，以石墨烯终端产品为抓手倒逼石墨烯绿色制备，在我省形成从石墨-石墨烯-石墨烯终端产品的产业链闭环，借力资本市场和政府支持，实现创新链、产业链与服务链的有效融合，明晰石墨烯产业三年专项行动产业路线图（见附件1）。

　　发展创新团队：基于我省石墨烯产业创新积累，面向石墨烯产业协同创新与可持续发展需要，重点培育和支持10个石墨烯产业创新团队及优先发展方向，并构建其相应的“技术研发、成果转化及产业化”创新链。

　　梳理高新技术成果：进一步梳理石墨烯产业各类创新成果，并对其技术成熟度以及市场发展潜力进行评估。据此筛选和引进一批能够尽快实现产业化的高新技术成果，并聚焦产业方向和进行产业发展的科学布局。

　　培育科技型企业：根据梳理的成果和培育的团队，加快推动技术成熟度较高的科研成果转化，优先鼓励和支持成果持有人参与高新技术项目产业化，鼓励发展混合所有制企业，培育现代高新技术企业，推动上市公司和创投机构积极参与石墨烯企业投融资活动，并积极推动企业上市。


　　三、主要任务

　　（一）梳理石墨烯产业创新团队及成果。

　　1．筛选与培育10个创新团队。根据我省石墨烯产业“十三五”重点创新发展方向及其创新链，分期分批筛选并培育10个创新团队，突出团队带头人的领军作用，最大限度地吸引年轻骨干和创业人才，形成由“科学家＋企业家”组成的创新创业团队，构建与石墨烯产业相适应的产业创新团队，并基于产业创新发展需要培育一批后备创新团队和创新创业人才，推动创新团队可持续发展（见附件2）。

　　2．筛选创新成果20项。在已梳理的各项成果中，对技术成熟度较高的石墨烯粉体制备、吸波型石墨烯复合材料、石墨烯散热片和石墨烯导电浆料，技术成熟度相对较高的大面积石墨烯薄膜、石墨烯吸附、超灵敏传感器、石墨烯电极和阻燃石墨烯复合材料，技术成熟度较低的石墨烯超级电容器、石墨烯超材料等创新成果进行技术分类及成熟度与市场潜力的进一步评估，并筛选出一批具有持续创新和产业化前景的成果。

　　3．引进高新技术成果10项。以中国科学院、清华大学、上海交通大学、北京大学、西安交通大学等高校、企业和研究机构为重点，通过产学研合作等方式，积极引进重大创新性成果，努力开展国际科技合作，引进国外先进适用科技成果，全力推动一批先进成果落地转化。

　　（二）推动科技成果技术开发及产业化进程。

　　协调引导市（地）政府（行署）联动，吸引社会资本，搭建石墨烯产业公共技术服务平台，构建“团队＋项目＋公司”的产业模式，按照成果成熟度分层次梳理出重点产业化、孵化培育和技术攻关三类项目；搭建投融资平台，帮助企业完成天使基金、Ａ轮融资；扶持具备产业化条件的企业，尽快完成具有自主知识产权的专用装备样机研制与生产线建设工作。按照黑龙江省石墨烯产业三年专项行动计划组织实施方案（见附件3），加快推进相关工作。

　　1．重点产业化项目。

　　---石墨烯绿色制备项目。目前，以晶质石墨为原材料已经建立了1条年产100吨粉体（华升工业股份有限公司）和1条年产1000吨石墨烯浆料（哈尔滨万鑫石墨谷科技有限公司）生产线。同时，基于生物质年产100吨的石墨烯生产线也已经投产。项目以石墨烯下游用户为核心，重点突破石墨烯层数控制技术和稳定化生产技术。

　　---石墨烯散热项目。依托哈尔滨工业大学的科研优势，哈尔滨赫兹新材料科技有限公司完成了石墨烯复合材料散热片的中试，产品已经在华为、中兴、ＡＭＤ、索尼、联想、丰田等企业完成测试。石墨烯散热材料是一种基础材料，散热市场巨大。项目重点突破了石墨烯定向排布技术、高效率批量化生产技术和散热效率评价技术。

　　---石墨烯吸波项目。依托哈尔滨工业大学的国际独创成果，哈尔滨烯创科技有限公司开发出了雷达全波段电磁隐身石墨烯复合材料，被称为吸波领域的颠覆性技术。项目重点突破了吸波型石墨烯复合材料的批量化制备技术和测试技术，加快推动产业化。

　　2．孵化培育项目。

　　---石墨烯吸附和过滤。目前我省有3个石墨烯吸附研究团队，已研制出了石墨烯海绵试验样品，其各项指标达到国际先进水平，对柴油、煤油、植物油、汽油、重油都具有非常好的吸附性能，其吸油值为30－50ｇ（油）／ｇ（石墨烯海绵），价格低于同类产品，同时该产品在水处理方面也具有很好的应用前景。项目重点解决了低成本制备石墨烯海绵的难题，鼓励团队与水处理龙头企业合作，实现由实验室到产业化的转化。

　　---石墨烯在新能源领域的应用。石墨烯在新能源领域的应用主要包括锂电池和超级电容器两个方面。我省科研团队制备超级电容器用石墨烯电极材料的方法达到国际先进水平。石墨烯在锂电池领域的研究水平已经达到国内先进水平，具备了成果转化条件。项目重点突破了石墨烯在超级电容器和锂电池领域应用的批量化组装技术。

　　---石墨烯金属复合材料。哈尔滨工业大学研制的石墨烯增强金属基复合材料具有优异的力学性能、热学性能和电学性能，水平达到国际先进水平。重点突破了石墨烯金属复合材料的成型技术和后续加工技术。

　　---开发终端产品制造装备。为加快石墨烯产品的生产和推广应用，需要开发和研制一批终端产品的制造设备，主要包括单套样机、非标新型设备。

　　3．技术攻关项目。

　　---石墨烯超材料和结构。石墨烯薄膜的图形化是制备超材料的关键技术，哈尔滨理工大学利用ＣＶＤ法制备出了石墨烯薄膜，利用刻蚀技术发明了石墨烯超结构，在太赫兹电磁波调控方面有独特优势。项目重点突破了石墨烯薄膜的图形化处理技术和太赫兹隐身测量技术，引导其与大面积石墨烯薄膜制备团队合作，联合攻关，力争利用3年时间具备产业化孵化条件。

　　---大面积石墨烯薄膜。利用ＣＶＤ法制备的大面积石墨烯薄膜已经完成了实验室阶段的研制，各项指标达到国际先进水平，在触摸屏和传感器领域应用前景广阔。项目重点解决了批量化生产石墨烯薄膜的装备，同时解决工艺稳定性难题。

　　---石墨烯超灵敏传感器。我省在石墨烯超灵敏传感器领域起步很早，已经取得了多项居于国内领先水平的成果，但尚有很多难题亟需攻关。项目重点攻克了石墨烯超灵敏传感器的应用技术，鼓励团队和用户单位的沟通合作。

　　（三）培育做强企业。

　　1．鼓励科技人员创办企业。重点鼓励和支持我省高校、科研院所石墨烯领域领军人才和团队领办或创办科技型企业，有效利用其知识、经验、成果和社会资源提高创业成功率。

　　2．鼓励社会资本创办企业。鼓励新材料产业领域优势企业、上市公司通过产学研合作创办石墨烯企业，鼓励高校和科研机构中持有科技成果的科技人员参与成果转化和技术入股。

　　3．积极引进国内外优势企业。积极引进国内外石墨烯优势企业和科研机构通过投资、合资、股权合作等多种形式，在我省创办分公司或分支机构，加快科技成果落地转化。

　　4．推动石墨烯优势企业上市。大力引进一批科技创投公司，鼓励和引导其参与石墨烯企业科技投融资活动，充分利用其管理经验、社会资本和充足资金，以推动优势企业上市。

　　（四）搭建技术服务与产业化平台。

　　1．建立技术创新平台。面向我省“十三五”石墨烯产业创新与发展需要，建立10个重点实验室和工程中心，适时组建黑龙江省石墨烯协同创新中心，积极申报国家级石墨新材料工程技术研发中心，以支持我省高端石墨烯研发和产业化工作。

　　2．构建技术服务平台。以重点实验室和工程中心为基础，面向全省石墨烯产业创新与发展需要，适时建立相应的技术服务平台。重点是要建立全省石墨烯专业检测技术服务平台，为石墨烯企业提供技术支持，降低创新创业成本。充分利用我省科技创新创业共享服务平台，优先开发石墨烯产业创新及产业化的科技资源服务专用模块，建立相应激励机制，以不断提高石墨烯科技资源的利用效率。

　　3．建立和完善石墨烯产业化平台。充分利用我省科技企业孵化器和新材料产业基地，积极构建和完善适于石墨烯企业孵化及产业化发展平台，以促进石墨烯产业创新链与产业链有效融合与可持续发展。


　　四、保障措施

　　（一）加强组织领导。建立黑龙江省石墨烯产业三年专项行动计划联席会议制度，由胡亚枫副省长任总召集人，省政府副秘书长齐峰、省科技厅厅长杨廷双任召集人，省直相关部门、市（地）有关负责人为成员，定期召开会议，研究推进有关工作。联席会议办公室设在省科技厅，负责联席会议日常工作。

　　（二）组建专家委员会和产业技术创新战略联盟。设立石墨烯产业发展专家委员会，组织有关技术专家、管理专家和企业家定期召开专家委员会专题会议，为石墨烯产业发展提供建设性建议。根据我省石墨烯产业创新与发展需要，组织有关高校、科研机构和优势企业建立黑龙江省石墨烯产业联盟，加强加快信息沟通，协同创新和优势互补。

　　（三）优化产业创新与发展环境。加大政府支持力度，协调引导相关市（地）政府（行署）联动，采取市场化手段，引入社会资本，支持石墨烯产业创新团队及其创新链建设，建立黑龙江省石墨烯产业协同创新中心，搭建技术创新与服务平台，加快技术成果产业化和孵化进度，培育多层次资本市场，为企业创新创业提供融资服务。

　　（四）加强专项行动计划过程管理。自2017年至2019年初，开展专项计划实施效果评估，对行动计划资金、各类项目及平台进展、具体措施和政策落实效果进行评估，总结经验，查找问题，根据评估结果对行动计划进行动态调整，并加强行动计划项目承担单位及个人信用管理。

　　（五）研究建立石墨烯产品首批次应用示范风险补偿机制。引导石墨烯材料生产企业与下游应用企业加强上下游协作和联合攻关，共同推进石墨烯新产品的研发生产和示范应用。示范推广利用石墨烯生产的储能材料、导电材料、导热材料、复合材料、吸附材料等新型产品。

　　附件：1．黑龙江省石墨烯产业三年专项行动计划产业路线图
　　2．黑龙江省石墨烯研发和产业化团队情况
　　3．黑龙江省石墨烯产业三年专项行动计划组织实施方案

　　附件2
　　黑龙江省石墨烯研发和产业化团队情况
序号	研发团队	研究方向	成立公司 名称（拟）	融资规模	公司主要产品	目标用户	所处产业化阶段	投产时间
1	哈尔滨工业大学赫晓东教授团队	雷达全波段隐身承载一体化石墨烯复合材料夹层板，在雷达全波段（2-18GHz）范围内可以实现完全隐身，为国际独创	哈尔滨烯创科技有限公司	5000万元	吸波型石墨烯复合材料层合板	航天、航空和船舶领域	小批量生产	2016年4月
2	哈尔滨工业大学袁国辉教授团队	天然石墨制备石墨烯及在锂离子电池方面的应用	哈尔滨万鑫石墨谷科技有限公司	5000万元	石墨烯粉体、石墨烯导电浆料、石墨烯薄膜	锂离子电池、超级电容器等新能源产业	年产1000吨导电浆料	2015年12月
3	哈尔滨工业大学李宜彬教授团队	新一代石墨烯复合材料散热片，为国际独创技术	哈尔滨赫兹新材料科技有限公司	7000万元	石墨烯粉体、石墨烯散热片	电子行业，如华为、苹 果、中兴、联想、索尼等企业	完成融资和中试，正在建设生产线	2016年12月
4	哈尔滨工程大学范壮军教授团队	石墨烯超级电容器、石墨烯多孔海绵	哈尔滨碳能科技有限公司（拟）	300万元	超级电容器、石墨烯电池和油水分离石墨烯海绵	锂离子电池、超级电容器等新能源产业和水处理行业	实验室研发	2018年
5	黑龙江大学 付宏刚教授团队	石墨烯的制备、功能化及应用 	宏强碳材料有限公司（拟）	1000万元	生物质石墨烯	超级电容器，锂离子电池，树脂、橡胶的添加剂	完成小试	2016年
6	哈尔滨工业大学武高辉教授团队	石墨烯铝基复合材料	哈尔滨翔科新材料有限公司	5000万元	石墨烯铝基复合材料	　	完成小试	2017年
7	黑龙江科技大学王振廷教授团队	石墨烯粉体制备	哈尔滨富莱德科技开发有限公司	5000万元	高导电率石墨烯粉、防静电纺织材料、环保染发剂	锂离子电池、防静电服 装、染发剂	完成中试	2017年
8	哈尔滨工程大学曹殿学教授团队	石墨烯粉体制备及锂电池电极材料	黑龙江省华升工业股份有限公司	10000万元	高导电石墨烯浆料，石墨烯安全套，高纯石墨	目标用户包括比亚迪、时代新能源、天津力神、双登集团等动力锂离子电池生产企业	完成小试	2018年
9	宝泰隆石墨烯研究团队	石墨烯粉料、氧化石墨烯粉料及浆料	宝泰隆石墨烯新材料有限公司	10000万元	石墨烯粉料、氧化石墨烯粉料及浆料	　	厂房建设	2016年
10	哈尔滨工业大学赵连城院士团队	高纯精大面积石墨烯的高效制备及超灵敏传感器和聚合物充电电池	暂无	暂无	大面积石墨烯透明导电薄膜制备、超灵敏传感器、石墨烯功能纤维	　	实验室研发	暂无

