前 言

　　云计算是指基于互联网等网络，通过虚拟化方式共享IT资源的新型计算模式。其核心思想是通过网络统一管理和调度计算、存储、网络、软件等资源，实现资源整合与配置优化，以服务方式满足不同用户随时获取并扩展、按需使用并付费，最大限度地降低成本等各类需求。云计算被认为是继个人电脑、互联网之后信息技术的又一次重大变革，将带来工作方式和商业模式的根本性改变。我国国民经济和社会发展“十二五”规划纲要，把以云计算为代表的新一代信息技术确定为战略性新兴产业的发展重点。加快发展云计算产业，将有力地推动传统产业的改造升级和新兴产业的加速培育。内蒙古资源丰富、电力供应充足、寒冷期较长，发展云计算产业有着得天独厚的资源优势和区位优势。同时，大力发展云计算产业有利于加快转变内蒙古经济发展方式，调整产业结构和能源输出模式，为把资源优势转化为经济优势、实现经济转型发展提供战略支撑。

　　为加快推进内蒙古云计算及其相关产业的发展，力争在新一轮信息技术的竞争中抢占先机、发挥优势，打造生产性服务业高端产业链，自治区发展和改革委员会、自治区经济和信息化委员会以及中国国际工程咨询公司组织区内外云计算领域的骨干企业及专家学者，在深入调研的基础上，依据有关文件精神，紧密结合内蒙古实际，制定本规划。规划对内蒙古云计算产业相关基础设施建设进行了总体布局，明确了“十二五”及今后一段时期内蒙古云计算产业发展的指导思想、总体目标、主要任务、重点工程和相关保障措施。规划编制的主要政策依据包括：《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年(2011-2015年)规划纲要》、《国务院关于进一步促进内蒙古经济社会又好又快发展的若干意见》、《内蒙古自治区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》等相关政策文件。

　　第一章  云计算产业发展背景及内蒙古

　　发展云计算产业的重要意义

　　第一节  云计算产业发展背景

　　全球云计算市场迅速增长，世界信息产业强国和地区对云计算给予了高度关注，已把云计算作为未来战略产业的重点，纷纷研究制定并出台云计算发展战略规划，加快部署国家级云计算基础设施，并加快推动云计算的应用，抢占云计算产业制高点。美国政府正在大力推行的云计算计划，内容涉及生产性产业结构调整、发展云端产业、商务业务整合、政府网站改革、社交媒体等诸多方面。2011年2月美国政府发布的《联邦云计算战略》，规定在所有联邦政府信息化项目中云计算优先。欧盟制定了“第7框架计划(FP7)”，推动云计算产业发展。英国已开始实施政府云(G-Cloud)计划，所有的公共部门都可以根据自己的需求通过G-Cloud平台来挑选和组合所需服务。日本提出了霞关云计划，计划在2015前建立一个大规模的云计算基础设施，实现电子政务集中到一个统一的云计算基础设施之上，以提高运营效率、降低成本。

　　IBM、Microsoft、Google、Sun、Amazon等知名电子信息公司相继推出云计算产品和服务，Intel、Cisco等传统硬件厂商也纷纷向云计算服务商转型。云计算受到了国际资本市场的高度关注，VMware因在云基础架构领域的领先优势成为继Google上市后美国融资额排名第二的科技公司，Salesforce等多家新兴云计算技术和服务企业也凭借先发优势成功在欧美证券市场上市，发展势头强劲。

　　我国政府高度重视云计算产业发展，国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》(国发〔2010〕32号)，把促进云计算研发和示范应用作为发展新一代信息技术的重要任务。2010年10月，国家发改委和工信部印发了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，确定首先在北京、上海、深圳、杭州、无锡等五个城市先行开展云计算服务创新发展试点示范工作。中国电信、移动、联通三大电信运营商和IT龙头企业大举向云计算转型。国内专业机构认为，我国云计算产业已走过市场准备期，即将大规模突破发展，2012年市场规模有望达到600多亿元。预计未来几年，中国云计算市场规模年均复合增长率将超过80%，到“十二五”末，产值规模将突破1万亿元，主要以政府、电信、教育、医疗、金融、石油石化、电力等行业为应用重点。

　　目前我国已有20多个城市开展云计算相关研究和项目建设。北京市发布的“祥云工程”行动计划，预计2015年形成2000亿元产业规模，建成亚洲最大超云服务器生产基地；上海市发布的“云海计划”三年方案，致力打造“亚太云计算中心”，带动信息服务业新增经营收入1000亿元；广州市部署的“天云计划”，预期到2015年，打造世界级云计算产业基地，达到国内云计算应用领先水平。陕西、福建、天津、黑龙江、重庆、宁波、深圳、武汉、杭州、无锡、廊坊等省市均加强了对云计算产业的研究与部署，并联合大型信息技术企业积极推动云计算产业发展，加强云计算基础设施建设，重点搭建商务云平台、开发云平台和政务云平台三大云计算服务平台。

　　云计算产业正处于发展迅速的新阶段，未来几个发展趋势应引起我们关注：

　　一是云计算概念将“去泡沫化”，其相关技术、标准及应用将更加务实，一些企业会制订务实的规划，试探性地开展云计算应用。二是云计算服务商竞争将更加激烈，安全可靠、环保节能、易于升级、业务连续性强的云计算将获得最后的成功。

　　三是云计算服务的深入将牵引通信产业提供更高速、更稳定、更安全的网络服务。

　　四是基于各类云计算的终端软件将蓬勃兴起，具有易用接口的开源云计算平台将成为人们追逐的热点。

　　五是云计算数据中心逐渐集约化、小型化、高速化、高容量化，同时虚拟化技术将助推云计算走向成熟。

　　六是有关云计算的监管将会提上日程。

　　第二节  内蒙古发展云计算产业的重要意义

　　一、有利于促进自治区产业结构优化升级

　　云计算产业的发展对金融产业、电子信息制造业、生物医药业等产业将起到很好的提升和支持作用，同时将为发展高新技术产业，尤其是新材料产业、环保新能源产业、动漫创意产业、视频应用产业等提供强大的支持，对改造提升传统产业，包括钢铁工业、机械装备制造业、轻纺服装工业等能提供科研创新的平台。利用云计算平台，围绕自治区优势特色产业，尽快在科研、原料采购、资源调配、生产、销售、仓储、运输等环节实现信息集成，促进产业升级，提升产业核心竞争力。

　　农畜产品加工业。利用云计算数据中心，建设面向自治区及全国的农牧业信息化服务系统，包括农牧业科技服务系统、安全服务系统、防灾减灾应急信息系统，提高农牧业经营组织化水平和服务保障能力。建设以服务“三农”为目标的涉农信息服务平台，包括涉农电子商务、农牧业生产管理和预测、农牧业科技教育普及、扶贫等业务应用系统的资源整合和集约化建设与管理，推动自治区新增百亿斤粮食生产能力建设、百万肉牛、百万奶牛和千万肉羊高产创建等工程的建设，促进自治区优质农畜产品的电子商务发展，加快农牧业机械的信息化改造，利用云平台提高农牧业产业化水平。

　　能源产业。通过云计算的优势，充分科学调度电网运行和各种电力设施，促进自治区分布式能源供应、清洁能源就地转化等的快速发展，建设智能电网和电力微网，提升电力系统的可靠性、安全性、经济学和科学性。加快煤炭企业云计算应用，提高煤炭开采技术和煤炭产业的生产经营管理信息水平。通过建设内蒙古智能电网系统，实现发电、用电科学调度，清洁能源上网的比例提高5 ～10%

　　化工建材产业。利用云计算产业提高煤化工、精细化工等产业的科研、生产等全行业的信息化管理，通过完善化工企业安全生产信息系统，提高先进技术在我区的应用水平，实现新型煤化工项目在自治区的健康发展。强化云计算技术在建材产业的应用，提升产品设计、创新能力及生产过程的自动化水平，开发相应控制软件，提高产品质量，促进节能降耗。进一步提高煤化工信息化应用程度，推动国家新型煤化工基地建设。大幅提高建材工业信息化程度和产品自主创新能力，实现产品升级换代。

　　冶金有色产业。利用云计算先进信息技术优势加快工艺装备的升级换代，提升产品档次，降低能源和原材料消耗，提高质量。实现冶金有色企业管控一体化和全区冶金有色信息共享。

　　装备制造产业。利用云计算优势推动产业向人机交互性更强和网络化制造发展，使用模拟仿真软件包，推广远距离设计、集成制造、敏捷制造、柔性制造等先进技术，提高企业技术水平和国际竞争力。

　　二、有利于促进自治区相关服务业的发展

　　随着互联网的普及和技术的进步，国内数据中心市场已从简单的资源型需求转向技术、服务多元化需求。客户需求从最初的域名注册、空间、邮箱、托管、租用等基础业务，发展到现在以主机托管、主机租赁为基础的数据管理、网络通信、系统集成、网络安全、应用外包、专家咨询等各类技术服务。市场需求的多元化为数据中心市场提供了更广阔的发展空间，同时也对数据中心服务提供商的技术水平和服务意识提出了更高的要求。云计算产业将进一步把城市公共服务、政府公共事务管理、民生保障等应用纳入到云平台上，全面增强政府面向社会的信息处理能力和综合服务能力，方便政府开展各类便民服务并提升工作效率，同时还能解决政府在信息化应用中重复投资和一次性投入过大等问题，以专业化、精细化服务降低投入和运营成本，提升信息化应用水平和质量。此外，云计算将推动传统设备提供商进入服务领域，带动软件企业向服务化转型，催生行业融合的新型服务业态，支撑物联网、智能电网等新兴产业发展，加速制造业、服务业的转型和提升。从带动投资效益看，北京、上海等特大城市，建设数据中心的投资拉动比可达1：8到1：4，限于内蒙古基础电信通信建设条件，保守估算，“十二五”时期是内蒙古云计算产业起步阶段，按照1：1考虑，带动其他投资500亿元，新增营业收入500亿元。

　　一是将进一步提高通信基础设施服务能力。以应用需求为导向，整合社会各类信息基础设施资源，推动传统电信运营商和其他第三方数据中心向云计算基础设施服务商转型，推出面向不同企业需求的一体化云计算基础设施和平台服务，形成按资源使用付费的新型服务模式，不断提高基础设施资源的使用效率。逐步引导各种信息化应用项目依托云计算基础设施，形成在云计算基础设施服务上的领先优势，并具备辐射华北、西北和东北的云计算基础设施服务能力。

　　二是将加强软件技术开发。抓住机遇，统筹资源、市场、技术、人才等各种要素，聚焦云计算虚拟化技术、云管理、云存储、云中间件以及云安全等云计算关键软件技术的服务，设计具有国际竞争力的自主知识产权解决方案，鼓励区内外软件企业运用云计算技术进行产品和服务模式的再创新，加快研发基于云计算平台的软件产品，探索软件服务化的新型商业模式，设计覆盖各应 用领域的云计算解决方案，提升软件和信息服务业的产业竞争力。

　　三是推动电子政务建设。引导区内外电子政务解决方案提供商，创新电子政务体制和机制，整合信息中心和数据中心现有资源，降低电子政务成本，面向社会提供公正、透明、高效的政府服务和各类云计算服务，推动智慧城市建设，探索基于云计算服务的新型商业模式和公共服务平台，降低社会服务成本，全面提升我区城市和社会管理水平。

　　四是加强电子商务与物流信息化建设。通过鼓励冶金、煤炭、电力等工业企业对现有信息系统和基础设施进行云计算改造，提升传统产业的信息化水平，促进产业转型升级。鼓励面向中小企业的各类服务机构和产业园区，建设满足中小企业共性发展需求的云计算服务平台，充分发挥云计算按需使用、动态扩展的特性，为广大中小企业提供优质低价的信息资源服务，减少中小企业创业初期的信息化投入，降低运营成本。

　　五是加强信息安全建设。通过鼓励区内外企业以完善信息安全保障体系为目标，以贯彻落实信息安全等级保护制度为主线，加强云计算公共服务平台建设，深化安全测评、电子认证、应急防范等与云计算相关的信息安全服务工作。推动云计算模式下信息安全标准、规范的制定与落实，构建安全认证体系，为云计算服务环境中的数据安全、隐私保护提供支撑。通过云计算服务水平和能力的提升，保障云安全，提升用户对云计算服务的信任度。

　　三、有利于促进以信息产业为代表的高新技术产业加快发展

　　云计算作为一种新兴的IT运作模式，催生了一条全新的产业链。主要包含硬件供应商、基础软件提供商、云提供商、云服务提供商、应用提供商、企业机构用户和个人用户等不同角色。通过引进包括中兴、华为、IBM等IT核心企业在内蒙古建立产业基地，带动我区信息技术硬件、软件业的研发和产品服务，提升相关产业链的整合与升级。

　　云计算基础设施和服务平台建成后，不仅面向自治区各部门、各行业提供数据中心、灾备中心等基本功能服务，而且形成巨大的信息产业及信息服务业集聚区和产业园区，向周边区域(华北、东北和西北)辐射甚至向全球范围拓展，为区内外政府部门、重点行业(金融、能源、煤化工等)和相关产业的大型企业等各类用户提供不同内容、层次和级别的服务，获取稳定的服务费收益。

　　四、有利于促进电子政务、电子商务软件和信息服务业转型发展

　　随着国家关于鼓励服务外包政策的出台，企业对IDC增值服务认识的加深和对服务的依赖，以及3G、国际企业数据节点建设力度加大等因素，中国云计算市场将迎来广阔的发展良机。发展内蒙古云计算产业，将有力推动通信运营商和其他第三方数据中心向云计算基础设施服务商转型，推出面向不同需求的云计算基础设施和平台服务。以云计算服务平台为载体整合资源，培育云计算龙头企业，打造云计算服务集群，形成内蒙古在大型数据中心运行维护服务业领域的专业优势。

　　云计算应用于电子商务、电子政务和智慧城市建设方面，具有基础设施的整合、统一平台的高效便捷、业务和资源的统一调度管理与安全管控、节能降耗管理等优势。因此推动云计算能够大力促进信息化建设，推动区域社会和经济更快发展，也有助于降低区域信息化的总体成本，为实现信息安全提供保障。

　　五、有利于自治区富余电力产能的就地消化，促进可持续发展目标的实现

　　目前内蒙古受铁路、公路煤炭运输通道能力制约，以及电网输送能力限制，能源工业产能无法完全释放，资源优势不能有效转化为经济优势。通过发展云计算产业，带动煤炭、电力等能源行业整合资源，提高综合能源利用效率，利用分布式能源技术和智能多维能源网络系统支持，实现能源产业跨越式发展。云计算数据中心建成后，有利于自治区实现富余电力产能的就地消化，通过网络传输数据代替部分煤炭运输和电力输送，使分散式高能耗实现集中的低能耗式发展。预计到2015年内蒙古云计算数据中心将消耗电能相当于100万千瓦机组的年发电量，可以消耗部分内蒙古富裕电量。通过云计算的带动将提高内蒙古的能源利用效率约0.1个百分点，按照2010年内蒙古用电量计算，大约节约用电近1亿度，真正体现了高效、节能、经济、环保和低碳的可持续发展。提高现有数据设备运行效率，并减少初期投资和运营成本(管理、更新成本)，降低用户总体成本。同时，云计算对IT资源的集中和整合使用可以减少设备规模，及时关闭空闲资源，有效降低能源消耗，提高资源利用率，通过内蒙古云计算数据中心建设和运营，将较现有设备减少用能60%，有利地推动自治区节能减排工作的推进。

　　第二章 内蒙古发展云计算产业的比较分析

　　第一节  内蒙古发展云计算产业的基础

　　目前内蒙古已具备了发展云计算产业的良好基础，有着比较雄厚的信息化基础设施。2010年全区光缆总长度达到20.1万公里，“十一五”年均增长17.1%；本地网光缆线路长度达到15.5万公里，年均增长21.4%；互联网宽带接入端口达到260.5万个，年均增长42.4%；互联网宽带接入普及率7.8%，比2005年提高5.9个百分点。

　　电子政务、电子商务发展迅速。自治区电子政务内网、政务外网、政法专网及其他专网基本建成，金字系列工程及一批重点业务系统取得明显成效，自治区60多个委办厅局、各盟市和旗县政府都已建立了自己的网站。大中型企业普遍开展了电子商务应用，伊利、蒙牛、包钢集团等企业的信息化工作进入全国“企业信息化500强”的前列，呼包鄂乌(乌海)国家级“两化融合”创新实验区建设有序开展。全区农牧业信息服务体系逐步建立，已在12个盟市、20多个旗县深入应用。全区软件业增长较快，2010年业务收入达到22亿元，“十一五”年均增长30%左右，目前有软件企业近300家。

　　重点城市基础条件较好。呼和浩特市拥有互联网带宽320G，拥有2个四星级、1个三星级数据中心，数据中心面积5000平方米，519个机架，数据中心主要集中在通信行业。面向部门和企业内部使用的数据中心现有面积4000平方米，机架数量800个以上。包头市已成为全国17个区域性物流节点城市之一，规划建设物流管理云，把包头建成面向西部、联通中部、服务全国的区域性物流节点城市和全国流通领域现代物流示范城市，目前拥有互联网出口64G宽带。鄂尔多斯市也具备了发展云计算产业的良好基础，目前全市光缆长度16350公里，最大带宽40G，围绕数字城市建设目标的“东胜区数字化城市管理信息系统”已通过国家验收，已经编制完成了《鄂尔多斯市云计算产业集群发展“蓝天白云”工程规划方案》和《鄂尔多斯“草原硅谷”云计算产业总体规划》，计划在东胜区建设以基础云为主的云计算产业园，建成云计算产业核心集聚区。赤峰市拥有光缆长度超过17700公里，宽带容量超过80G，正在建设全区首家数字化示范城市。同时，自治区依托边境口岸优势，正在建设或扩建通过二连浩特和满洲里等口岸城市通往欧洲的互联网国际出口通道。

　　第二节  内蒙古发展云计算产业的优势条件

　　一、 土地与地理环境优势

　　内蒙古地域辽阔，总面积为118.3万平方公里。大量未开发的荒漠为建设云计算数据中心提供了充裕的土地资源，在国内各省区发展云计算产业中具有独特优势。建设云计算数据中心还必须考虑建设地域是不是地震多发地带，是否有洪涝灾害等自然灾害。内蒙古绝大多数地区，特别是即将建设云计算数据中心产业园区所在地区都拥有比较稳定的地质结构，远离地震带，同时历史上没有发生过大的洪涝灾害，能够保障大型数据中心的稳定运行，为今后较长时期建设和发展云计算数据中心产业提供了稳定的地质环境。

　　二、 能源优势

　　云计算产业链最核心的基础设施是云数据中心，其运行的基本动力是电力，需求规模大，供应的可靠性要求高。目前，数据中心的用电量、电费支出已经成为新的关注焦点。据专业机构预测，未来三年，我国服务器销售量将以年均10%左右的速度增长，如果我国数据中心保持当前的能效水平，服务器的平均功耗保持当前增速，2015年我国数据中心能耗将达到1000亿千瓦时左右，相当于三峡电站一年的发电量；2020年将超过2500亿千瓦时，或将超过当前全球数据中心的能耗总量。对于大型数据中心运营商来说，巨额的电费已经逐步超过了基础设施投入，成为数据中心运营的第一大成本。在当前技术条件下，用电网传送电力的成本和产生的浪费要远大于用互联网传输数据，而电价又忠实地反映了获取电力资源的难易程度，因此云计算服务商在建立大规模数据中心的时候会首要考虑这个因素，内蒙古的电价远低于北京和东部地区，电价低廉是内蒙古发展云计算的显著优势。

　　内蒙古是我国最重要的能源战略基地，煤炭、天然气、风能、太阳能等资源丰富。煤炭储量非常丰富。现已查明含煤面积达10多万平方公里，累计探明储量7600亿吨，占全国探明储量的25%以上，居全国第二位。内蒙古石油、天然气的蕴藏量也十分可观，已探明13个大型油气田，预测石油总资源量为20～30亿吨，天然气为2700～10000亿立方米。内蒙古具有丰富的太阳能资源。全区总辐射量在115～167千卡/厘米2年之间，仅次于青藏高原，居全国第2位。日照时数在2600～3400小时，是全国的高值地区之一，光能资源异常丰富。内蒙古风能资源是国内风能较丰富地区，可利用风能总量约54亿千瓦，占全国总量的30%以上。充分利用这一廉价能源，对于发展云计算产业具有重要意义。

　　2010年，全区发电装机已达到6500万千瓦，占全国的6.8%，其中风电装机1000万千瓦，占全国风电装机比例32.3%，发电量200亿千瓦时；外送电能力2500万千瓦，外送电量1064亿千瓦时。到2015年发电装机预计将达到1.33亿千瓦，其中风电装机3300万千瓦，水电400万千瓦，太阳能并网发电装机容量50万千瓦，生物质、沼气发电装机20万千瓦，外送电力4700万千瓦。内蒙古充足的电力资源充分满足了云计算数据中心选址的必要条件。

　　三、 气候优势

　　数据中心是一个需要全年制冷的场所，室外环境湿度温度直接决定了利用自然冷却的时间。内蒙古气候以温带大陆性季风气候为主，夏季短暂，降水集中，秋季气温剧降，无霜期较短，冬季漫长严寒，全年平均气温为0～8℃，数据中心将有7-8个月不需要空调系统，有利于大规模减少大型数据中心的制冷能耗，降低运营成本。

　　四、区位优势

　　内蒙古拥有独特的地缘优势，跨三北、邻八省的区位特点不仅使内蒙古受到了周边地区的辐射带动，同时也为信息能力输出提供了便利。特别是与北京、天津距离较近，在数据传输建设、信息服务、人才输送等方面均占有较好的优势。内蒙古北部与蒙古国为邻，东北部与俄罗斯交界，拥有两条欧亚大陆桥，是我国向北开放的重要桥头堡，具有面向国际发展云计算产业的区位优势。

　　五、政策优势

　　国务院《关于进一步促进内蒙古经济社会又好又快发展的若干意见》以及国家一系列有关西部大开发和振兴东北等老工业基地等相关政策，为内蒙古发展云计算等战略性新兴产业提供了政策保障。

　　第三节  内蒙古发展云计算产业的制约因素及分析

　　现阶段，推进内蒙古发展云计算产业发展还存在一些制约因素，应引起重视，并针对这些制约因素，提出相应的对策措施，有效化解不利因素影响，推进云计算产业顺利发展。

　　一、网络等基础设施薄弱

　　通信业基础相对薄弱，特别是光纤通路带宽不足是制约内蒙古发展云计算产业的重要瓶颈，自治区现有对基础电信网络包括城市宽带、互联网国际出入口和连接国内主要大城市的光纤带宽等需求主要是本地应用，与发展云计算及相关数据中心产业的要求有较大差距，亟待加强。

　　二、市场集聚能力有限

　　按照目前产业发展现状和产业结构特点，自治区本地区IT应用的市场相对比较狭小，以本地市场带动云计算及相关产业聚集的能力有限。

　　三、专业和高端人才缺乏

　　云计算产业发展重要的是人才，自治区高校相关专业设置较少，IT领域专业人才尤其是高端人才缺乏，特别是发展云计算产业所需的相关人才更是缺乏，成为制约自治区云计算产业发展的又一重要因素。

　　第三章  指导思想与发展思路

　　第一节  指导思想

　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，树立富民与强区并重的发展理念，深化改革开放，坚持创新驱动，加快经济发展方式转变，抓住国务院出台《关于进一步促进内蒙古经济社会又好又快发展的若干意见》的战略机遇，以加快建设信息基础设施、加快发展战略性新兴产业为方向，以充分利用我区资源优势和有利条件，面向全区以及国内主要城市和行业提供服务为核心，建立政府引导、市场驱动的发展机制，以建设国家级大型数据中心为重点，以形成数据中心运维服务体系为中心，带动其他战略性新兴产业、现代服务业以及高端制造业的提升和发展，形成自治区战略性新兴产业群，成为内蒙古产业结构转型的突破口和转折点。

　　第二节  基本原则

　　一、政府引导、市场驱动

　　充分发挥政府在推动发展方式转型、大力发展战略性新兴产业中的主导地位和作用，实施内蒙古能源技术与信息技术深度融合创新发展战略。创造良好政策环境，优化配置土地、清洁能源、煤碳、电力等优势资源，吸引国内外优质企业资源、技术资源、人才资源和市场资源，集中建设数据中心集群和能源智能化创新产业基地，逐步壮大内蒙古云计算服务产业，促进本地经济持续健康发展。

　　二、总体布局、重点突破

　　对全区云计算产业的发展方向和空间布局进行总体规划，重点发展符合内蒙古优势、与新一代信息技术精密结合的新兴产业。选择部分具备条件的地区为试点，加快建设云计算中心，面向全区开展服务。推动信息服务行业发展，在互联网领域推动信息消费模式转变，在能源领域推动能源与信息融合，在政务领域推动公众信息服务网络完善。

　　三、龙头带动、做大做强

　　扶持壮大龙头企业，鼓励龙头企业提升创新能力，加快建设云计算服务平台，引导本地中小企业的商务需求在平台的应用。发展基于云计算的专用云终端产业、应用软件业、通信增值服务业。充分利用内蒙古软件与系统集成企业在金融、证券、管理、安防监控、工业控制等软件领域行业解决方案的优势，根据云计算技术、产品和服务特点，研发适合各行业的云计算解决方案。

　　四、产业集聚、协同发展

　　鼓励云计算服务商、电信运营商、第三方数据中心、行业信息中心之间的合作，推动产业与技术的交叉融合；推动传统信息基础设施向云计算模式转型；推动云计算服务商为广大中小企业提供云服务，提高中小企业信息化水平。加强云计算产业与资本市场的融合。联合区内外云计算产业链上下游企业与相关大专院校、科研院所，共同推动云计算创新发展。

　　五、机制创新，持续发展

　　通过大力发展云计算服务产业，实现内蒙古从国家能源战略基地转型为国家云计算战略基地。通过积极探索，大胆创新，在云计算服务龙头企业入驻、高速光纤网络布局、产业链配套发展、高端人才引进、大规模产业人才培养、市场资源优化组合和区内外企业联合发展等方面，出台配套完备的优惠政策，推动内蒙古实现能源技术与信息技术深度融合、相互促进的创新发展。

　　第三节  发展思路

　　充分利用云计算等先进理念、模式和技术，通过建设和发展国家级云计算数据中心产业及相关服务业，促进内蒙古产业转型和发展方式转变，推进产业结构战略性调整，进一步促进内蒙古两化深度融合，大力推动经济社会各领域信息化，建设多元化的现代产业体系，引导各地区产业错位发展。通过大力发展云计算产业，带动战略性新兴产业加快发展，拓展现代服务业领域，实现服务业发展提速、比重提高。同时充分发挥内蒙古发展云计算产业的优势，为推动国内云计算产业发展作出应有的贡献。

　　通过加快推进建设高水平国家级数据中心等云计算基础设施，以形成国际水平的数据中心运维服务体系为重点，带动内蒙古战略性新兴产业的发展，在产业链下游促进内蒙古新型现代服务业发展，带动其他战略性新兴产业以及电子商务、现代物流、碳交易等现代服务业的发展，同时依托国内外IBM、用友、金蝶等知名企业，建设面向用户的应用软件研发与服务平台建设；在产业链上游通过引进中兴、华为等国内先进制造业优秀代表，带动内蒙古高端装备制造业发展，构建形成具有内蒙古特色的承上启下的云计算产业链。

　　内蒙古云计算产业将立足于自治区实际，重点发展以基础设施服务(IAAS)运营和服务为核心的支柱产业，同时积极探索和开发云计算研发和信息服务业，面向全国提供商业化服务，同时积极开拓蒙古、俄罗斯以及其他国家市场。

　　通过发展云计算产业，利用国家推动电子商务和物流信息化建设的重大机遇，加快建设自治区云计算数据中心，积极发展具有内蒙古特色的以能源、农畜产品等为主要业务内容的电子商务，完善面向中小企业的电子商务服务，大力推进自治区电子政务建设，推动重要政务信息系统互联互通、信息共享和业务协同，同时积极引进中央部委、央企和其他大型企业集团依托内蒙古数据中心，发展相关基础信息资源库、业务数据库、灾备中心或将其相关业务交由自治区云计算数据中心服务外包，并以此推动相关信息服务业的发展。把握好发展内蒙古自治区云计算产业的重要机遇，在发展思路上，必须坚持以下几点：

　　一是以统筹规划推进云计算产业和云服务的协调发展， 正确把握发展进程中政府主导与市场驱动的关系，把云计算作为优化信息网络资源配置和信息产业转型升级的重大机遇。

　　二是依据需求和效益逐步整合信息基础架构，形成高度整合的基础设施，支持不同类型企业提供云计算基础设施、服务平台和业务应用，形成网络结构匹配、信息资源汇聚、弹性快速供应的云计算公共服务体系，把云计算作为推动“感知内蒙古”、“感知中国”的基础与核心。

　　三是进一步明确新时期发展云计算的使命，合理利用云计算技术，促进信息化应用和两化深度融合，促进电子政务、电子商务、社会信息化的资源配置优化和可持续发展。

　　四是引导信息服务需求结构变革升级，选择重点领域和主要行业试点示范、优先应用，促进应用模式创新，培育云计算市场需求，加快云计算关键核心技术研发，打造自主可控的云计算产业体系和标准体系，积极参与云服务与云技术全球创新。

　　第四章 主要目标与基本任务

　　第一节  主要目标

　　一、总体目标

　　抓住国际信息产业变革的历史机遇，力争到2020年，实现内蒙古在云计算产业领域“双五双百”的发展目标。即培育五家以上在国内有影响力的年经营收入超亿元的云计算技术与服务企业，建成五个以上面向能源、煤炭及碳交易、物流、电子商务、民生与电子政务、中小企业服务等领域的云计算示范平台；推动百家软件和信息服务业企业向云计算服务转型；带动软件和信息服务业新增经营收入百亿元。支撑内蒙古云计算产业发展的基础电信网络带宽基础设施基本建成，同时形成连接蒙古和俄罗斯的国际出口局，成为全国重要的云计算产业聚集区和国家云计算产业的重要承载节点。

　　二、阶段性目标

　　到2013年，构建呼和浩特、包头、鄂尔多斯、赤峰云计算产业基地，初步形成云计算产业布局。全区信息化基础设施进一步拓展和完善，完善电力、电信基础设施建设，确保实现并改善基础电信网络与北京、上海、广州等重点城市的高速连接。以云计算产业园及其数据中心为核心，初步建成云计算服务数据中心60万平方米，完成60万台服务器、路由器的基础设施建设，完成投资近230亿元，带动自治区信息产业、现代服务业等新兴战略性产业的快速发展。

　　围绕云计算产业园及其数据中心，第一，积极引进3家以上国内外云计算龙头企业落地内蒙古，在园区建设软件与信息服务平台，形成和带动一批软件及信息服务业发展；第二，积极引进3至5家国家有关部门和央企数据中心或灾备中心落户园区，形成和带动内蒙古数据中心运行维护与配套服务产业发展；第三，依托引进主流厂商，发展云端产品制造与服务业，实现云端产品从自主设计到产品制造的产业规模化发展。第四，依托园区，发展面向全区和国内外服务的战略性新兴产业，带动能源、煤炭与碳交易、电子商务、现代物流、农牧业服务等行业应用的现代服务业加快发展。第五，依托园区，发展面向全区和周边以及西北地区的电子政务云、公共云、民生云、物流云、环境云、健康云的试点示范应用。

　　到2015年，呼包鄂和赤峰云计算产业基地初步建成，并完成100万平方米云计算产业数据中心建设，建成超过100万台服务器的大型数据中心，将形成数据中心收入270亿元，云计算产业收入500亿，利税150亿元。网络带宽超过2500G，光缆长度超过40万公里，其中长途光缆超过8万公里。基本完成与云计算服务基础设施配套的分布式绿色智慧能源供应体系，立足应用，积极推进云服务应用发展，形成满足国内外需求和具有内蒙古特色的能源云、中小企业云、民生保障云、电子政务云、视频云等云服务产业，形成可复制的产业模式，使其服务领域基本覆盖能源、现代制造、现代物流、智慧城市、社会管理和公共服务等领域。带动自治区现代服务业产值有较大幅度的稳定增长。

　　预计到2020年，建成云计算数据中心150万平方米以上，完成呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市国家级特大型数据中心和赤峰市蒙东云计算中心产业园区，内蒙古云计算数据中心服务业初具规模，完成自治区同京、津、沪、穗等大城市的光纤骨干网建设，加快产业应用、行业应用、电子政务、电子商务和数字城市等领域的应用云建设，初步构建完成健康云、教育云、平安云、社区云、政务云、企业云、生物云等云计算应用的重点试点示范。有条件盟市结合自身实际需要和条件，适时建设配套设施相关服务业，作为中心产业园区的有力支撑，积极扩展国内、国际市场，完成同俄罗斯等欧洲国家的光纤建设。绿色能源供应体系日趋完善，各类服务功能进一步提高。

　　第二节  基本任务

　　一、以数据中心建设为核心，建设国家级大型云计算产业园区

　　立足国内国际市场需求，充分发挥自治区既有优势条件，构建符合国际一流数据中心标准、设施完善、配套措施完备、人才队伍聚集、政策措施到位的数据中心及其服务业，形成内蒙古云计算产业园区，吸引国内外知名企业入驻，初步形成云数据中心运营和服务的产业集聚地。

　　数据中心主要是为ICP、企业、媒体和各类网站提供大规模、高质量、安全可靠的专业化服务器托管、空间租用、网络批发带宽以及ASP、电子商务等服务。云计算需要大规模低成本运算单元，并通过IP网络连接，以提供各种计算和存储服务的IT系统。

　　数据中心通常具备高端的数据传输(Data Delivery)和高速接入的能力，目前有两种模式建设，一是较为传统的数据中心建设模式，简称固定式数据中心；二是较先进和便捷的集装箱式数据中心搭建模式，可以灵活配置，快速部署，主要为散户提供灵活便利的服务。

　　(一)在呼和浩特、包头、鄂尔多斯和赤峰市建设国家级云计算数据中心，构建云计算大型产业园区，配套措施进一步完善，同中国联通、中国移动、中国电信和世纪互联、华为、中兴、腾讯、阿里巴巴、百度等战略用户进行战略合作，确保基本规模。面向中央政府部门和重点行业总部、国际500强企业和中国100强企业，围绕智慧城市建设，提供云计算数据中心外包服务，扩大服务范围，提高经济效益。打造呼包鄂智慧岛和赤峰云计算备份中心为核心，盟市和旗县为次中心的分布式的云计算产业布局。

　　(二)依托云计算数据中心，建设云服务的管理体系、安全体系和维护体系，开展云计算数据中心运营与服务，建设相关软件研发及应用、相关配套设施制造和人才培养基地。云管理体系主要负责云计算资源管理，对众多应用任务进行调度管理。云安全体系负责保障云计算设施的整体安全和用户的信息安全。云维护体系以流程化、规范化、标准化为特点，开展云计算基础设施建设、应用和运维的全生命周期管理。

　　二、加快自治区宽带网络建设，支撑云计算产业发展

　　按照自治区“十二五”规划及相关专项规划，加强网络建设改造和统筹规划，通过政府主导和大力投入，全力推进自治区基础电信网宽带化建设，大力改进完善自治区通往北京、上海、广州等核心城市的光纤宽带通道，完善自治区基础电信服务网络，切实提升自治区基础通信网能力。同时发挥各类网络和传输方式优势，积极推进广播电视、电信、互联网络三网融合，构建宽带、融合、安全的下一代信息基础设施，促进自治区宽带通信网络大发展，成为促进云计算产业在内蒙古发展的坚实基础。

　　三、大力推动现代信息服务业发展

　　通过建设超级云计算数据中心，重点发展以数据中心运营和服务为主的基础设施运营服务，同时积极发展云计算信息服务业：包括智慧城市、智慧能源、大数据加工、数据银行等，培育形成云计算数据中心产业集群。

　　要统一规划电子商务云平台建设，创新各级政府部门电子政务服务模式，推进智慧城市、数字口岸的建设。

　　从建设云计算数据中心、统一规划智慧城市和统一构建公共服务平台入手，为智慧城市建设奠定基础。以一卡通、一证通、网上审批、政府在线等公共服务为基础，吸引各种社会服务资源，打造集电子政务、电子商务、社会服务于一体的网上“市民之家”和“企业之家”，形成城市服务综合体系。同时统一规划、统筹协调城市各行政部门和执法单位，积极稳妥地推进行政处罚统一网络运行平台和电子监督系统的建设，以此大幅度提高行政处罚权力运行的透明度，构建城市管理完善的行政处罚权监督体系。

　　通过云计算产业发展助力内蒙古以及华北、东北和西北等地区的智慧城市、电子政务、电子商务建设，通过建设云计算数据中心，针对当前急需解决的资源整合困难、运维成本高等紧迫需求，打造独立于应用系统的公共云，实现更加灵活、高效、低成本、节能的信息运作，直接满足城市经营、建设与发展中的各种现实需求，真正实现IT服务的透明化。

　　依托云计算平台，统一规划，推动信息资源开发建设。一方面强化体制机制创新，推动自治区各类基础信息资源的共建、共享，包括建设自治区基础数据中心，提高信息化管理水平和资源共享水平。另一方面，通过建设云计算数据中心，吸引区外中央有关部委、央企和知名优势企业，将其自身数据中心落户内蒙古，建设可供国内外应用的数据加工和服务中心或数据银行，服务于全国和全球，真正形成资源丰富、功能强大和服务完善的国内外知名的信息第三方服务中心，形成信息服务业集聚区。

　　四、积极推进云计算相关软件开发应用

　　适应云计算数据中心小型化、高速化和高容量化的趋势，大力推进云计算相关软件开发应用，提高数据中心运营效率。培育发展云计算软件产业，依托呼包鄂软件产业发展现有基础，借助京蒙合作优势，重点引进和培育一批云计算软件研发企业。形成具有内蒙古特色的云计算应用软件研发集聚区，建成呼包鄂国家级软件产业基地。加快应用软件研发与云服务平台建设，紧紧围绕智慧能源、坚强电网、煤炭与煤化工、钢铁与有色金属采矿和冶炼、现代装备制造、农畜产品加工等重点产业和企业，研发、生产和推广相关应用软件、行业软件与相关服务，重点推进企业电子商务、现代物流、中小企业信息化服务、商贸流通、节能减排等公共云服务平台与系统建设，实现云计算产业链下游的软件与服务业、信息服务业、电子商务和现代物流业的全面发展。形成产值规模超10亿元软件企业1个、5亿元企业3个、1亿元企业5个。

　　五、促进高端装备制造业发展

　　结合自治区数据中心建设，引进大型信息产品制造企业，形成自治区云计算产业链上游的先进装备制造产业。围绕云计算中心建设，配套发展服务器、模块化数据中心设备、网络设备、存储设备、机电一体化设备、嵌入式装备和可移动数据中心的研发、设计、生产等高端设备制造与制造服务业。增强产业配套能力，形成以数据中心为核心的配套装备制造产业群。

　　六、确保云安全和云中数据安全

　　在云计算时代，信息成为政府、重要行业、企业以及个人的重要资产，其可靠性、安全性和完整性关系到政府、重要行业以及企业的生存力和竞争力。因此云计算的安全已经成为云计算产业发展的关键和基础。随着我国信息化的高速发展，一旦发生安全问题，就可能导致大面积停电、交通瘫痪、通信中断，各行业管理失控等问题，不仅会严重影响人们正常的生产生活，还会严重干扰正常的社会经济秩序，造成重大经济损失和社会影响。因此要加强云安全，加快构建云计算信息安全保障体系，建立突发事件应急处置机制，遵照信息系统安全等级保护的要求，结合智能安全管理和持续安全服务，打造一个全新的最优的云中安全盾。

　　第五章  产业布局

　　根据国家和自治区主体功能区规划，充分考虑各地区发展云计算产业的经济社会发展、能源、气候、网络环境以及人才等实际条件，规划明确了重点区域云计算产业布局。

　　第一节  云计算数据中心集群的布局

　　综合考虑各地区地理、气候、技术支撑、经济社会发展水平等因素，在呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市以及蒙东的赤峰市建设云计算数据中心，形成内蒙古超级云计算数据中心集群，并争取成为国家级信息系统灾备中心基地。其他盟市通过租赁数据中心业务，以应用服务为重点推动的云计算相关产业发展。促进产业集聚，形成功能互补、错位发展的云计算产业发展格局。

　　第二节  云计算产业布局

　　重点打造以呼和浩特、包头、鄂尔多斯和赤峰市为核心的产业园区，形成呼包鄂信息产业一体化布局和以赤峰市为中心的蒙东产业园区。其中，呼和浩特市主要建设综合、全面的数据中心，形成服务于全国的枢纽型云计算产业基地；包头市建设以工业软件和软件服务业为重点的云计算基地；鄂尔多斯市建设超级大型云计算数据中心产业基地；赤峰市建设蒙东云计算数据备份中心。同时积极争取，在呼包鄂和赤峰建设国家级数据灾备中心，形成功能不同，相互配套、互为补充的云计算产业集群。

　　呼和浩特市是内蒙古自治区首府，全区政治、经济、文化和商业中心，具有网络基础设施、区位、人才、市场等优势。呼和浩特市云计算产业发展的重点是政务云服务平台、云计算基础设施平台、服务外包平台、云计算运营中心、技术支持和人才培训中心，以及提供数字城市、远程教育、公共医疗等应用服务。

　　包头市是自治区重要的工业城市，产业基础较好，要围绕重点产业，大力发展工业软件和软件服务业，建立面向企业以云计算为基础的公共服务平台，提高重点产业的信息化水平。

　　鄂尔多斯市是国家和自治区重要的能源基地，要充分发挥煤炭资源丰富、电力供应充足的优势，积极引进大型数据中心运营商，建设国家和自治区重要的云计算数据中心产业基地。

　　赤峰市是蒙东地区重要的区域中心城市，区位优势明显，发展云计算产业应以数据备份中心建设为重点，建设成为蒙东地区云计算数据中心的核心基地。

　　此外，要加快推动数字口岸建设。在满洲里、二连浩特、甘其毛都、策克等重点口岸，围绕对外贸易、现代物流、电子商务等重点产业，加快云计算服务平台和宽带基础设施建设，提高口岸信息化水平。

　　第六章  重点工程

　　第一节　云计算产业园区建设

　　依托数据中心基地，建设地理适度分布部署、逻辑管理集中的云计算产业园区，形成自治区云计算产业园基地。自治区云计算产业园区以绿色为先导，以消化富余电力为条件，通过建筑、IT系统、机械、照明和电气等节能设计，实现最大化的能源效率和最小化的环境影响。

　　一、重点园区建设

　　呼和浩特市云计算产业基地，主要建设呼和浩特盛乐现代服务业集聚区，规划面积20平方公里，鸿盛两化融合示范区，规划面积5平方公里，重点引进和培育云计算数据中心、科研机构和产业链各环节的核心企业。

　　包头国家级高新区滨河新区，建设自治区包头云计算产业园区，使其发展成为自治区云计算软件服务业特色产业园区。规划用地约2500亩。

　　鄂尔多斯“草原硅谷”云计算产业园区，定位于大型互联网数据中心、数据管理产业和云计算平台，规划面积10平方公里。

　　二、数据中心建设

　　中国移动、中国电信和中国联通呼和浩特云计算数据中心，在盛乐现代服务业集聚区和鸿盛开发区建设，分别投资120亿元、140亿元和100亿元。在呼和浩特建设包含IT基础设施平台、服务外包平台、运营中心、技术研发中心、技术支持及培训中心和人才基地、企业创新服务平台及电子政务、数字化城市、公共医疗、企业OA服务等基础电信服务增值业务为主的现代服务业聚集区。同时新增1000G的光纤宽带网络通道。

　　北京世纪互联鄂尔多斯云计算数据中心建设项目(中国能源与信息技术融合创新示范推广中心)。建设世界级国际云计算产业高地，项目预计投资100亿元，主要建设内容云计算集群产业园智慧能源平台、IT基础设施平台、虚拟化软件平台、运营中心、技术研发中心、技术支持及培训中心和人才基地。

　　中兴能源集团鄂尔多斯国际绿色数据中心建设项目。中兴能源国际绿色IDC项目投资规模将超过200亿，建设以节能减排、全面、有效提高云计算产业基础设施能效比为核心技术要素，将集合产业资源，在云计算基础设施建设、云计算应用平台支撑、云计算服务运营管理、云计算全服务保障方面整体为内蒙古云计算产业的发展提供高标准的技术服务平台。

　　IBM赤峰蒙东云计算数据中心建设项目。在已与IBM公司签署战略性合作协议的基础上，在红山物流园区建设赤峰蒙东云计算中心，共建IBMrational主题技术园区项目，主要建设内容包括软件技术及测试管理服务平台、云计算基础资源平台、服务外包平台和企业创新服务平台，未来提供电子政务、数字化城市、公共医疗、企业OA服务等应用服务。

　　第二节　宽带内蒙古工程-云计算基础网络支撑环境建设

　　加强网络建设改造和统筹规划，全力推进自治区基础电信网宽带化建设，搭建自治区通往北京、上海、广州等核心大城市的光纤宽带通道，完善自治区基础电信服务网络。增大支撑自治区云计算产业发展的基础电信网络的出口带宽，铺设通往国内和国际的光缆通道，建设国际出口局，使内蒙古成为全国重要的云计算产业聚集区和国家云计算产业的重要承载节点。

　　一是充分利用国家实施“十二五”信息化规划及其宽带网建设规划的发展机遇，下大力气扩展和新建自治区基础信息网络建设工程。到2013年，建成自治区范围的高速光纤网络，为信息传输和云服务提供支撑。

　　二是2015年前积极争取建成国家骨干网络主节点，提高数据传输能力，完成与北京、上海、广州、沈阳等核心城市的光纤骨干网络建设。

　　三是开始研究建设北京经内蒙古经俄罗斯直通欧洲的光纤网络，适时建设连通巴黎的宽带通道，为对外提供高速云服务提供支撑，2020年前形成面向全国、欧洲提供以云计算为模式的互联网基础平台服务。

　　四是充分利用各种网络接入资源，积极推动电信运营商建立国际出口局，直接连通到俄罗斯、蒙古、欧洲和东北亚，吸引欧洲客户建立局端，充分利用各种网络优势，提供各种电信增值云服务。

　　第三节　软件服务体系建设

　　依托云计算产业园区培育发展软件服务产业集群。积极培育和引进软件开发企业，鼓励开发自主知识产权的操作系统、数据库、中间件和办公软件，推动基础软件产品研发及产业化，不断推出和应用适应行业特点、技术先进的工业软件和行业解决方案。大力支持软件企业间协作，推动国产基础软件形成面向社会保障、医疗卫生、电子政务、智能交通、教育文化、社区、应急指挥、公共安全、农业等重点领域的软件开发和整体解决方案，鼓励多种形式的系统维护服务和运营模式，打造和培育面向行业应用的骨干软件和服务企业。

　　第四节  云计算平台建设和应用服务

　　一、建设云计算资源

　　到2015年，在自治区主要云计算数据中心园区内部署100万台PC服务器能力、海量分布式云存储系统、云安全系统以及专用互联网光纤接入带宽能力，形成超大规模的计算能力、存储能力，借助资源管理和调度系统支撑上层应用服务。

　　二、开展云计算中心应用服务

　　初步实现云计算中心的建设和运营，通过大型软件服务商提供Iaas、Paas、Saas等服务，初步提供虚拟数据中心服务、云存储服务、开发测试云服务、中小企业信息服务、协同办公云和分布式数据处理服务等。2020年全面开展面向企业、社会各行业的云计算应用服务。

　　第五节　云计算装备制造项目

　　立足自治区优势特色产业建设云制造服务平台，提供随时获取的、按需使用的、安全可靠的和优质廉价的制造全生命周期服务，实现全区制造业的跨越发展。

　　一、建立制造业物品供应链实时跟踪系统

　　基于云计算和物联网，监控物品物流作业流程中的各阶段，实现配送中的物资跟踪、监控的可视化和采购、库存、订货、配送及销售一体化，建立更加智能化、协作更紧密的供应链，实现各种品牌均可在这一链条上共享其周到而又低廉的服务，大大提高制造业的生产力水平。

　　二、建立制造业产品运输智能调度系统

　　融合GIS(地理信息系统)技术、GPS(全球定位系统)技术和无线网络通信技术(GSM/GPRS，CDMA)，对物流配送进行科学管理，对车辆调度、仓储、装载与配送等过程进行优化和决策支持。通过降低销售过程中流通成本，提高服务能力。

　　三、建立制造业网上集散中心

　　以信息共享为依托，建立以内蒙古重点城市重点行业为基础，带动环渤海地区以至北方地区重点产业和主要产品为内容的制造业网上交易平台，创建我国北方制造业网上集散电子商务中心，促进我国北方地区制造业产业链的整合与优化，形成独具特色的专业化集聚效应。在市场上，开拓以环渤海经济圈为主的国内工业装备制造产品市场和以俄、蒙两国为主的国外市场，实现“两头在外、实体在内”的新型生产与流通方式。

　　充分利用国家实施“十二五”信息化规划及其电子商务和物流信息化规划的重要机遇，建设具有内蒙古特色、符合实际需要、基于云服务平台的自治区电子商务和物流信息化平台，成为国家级电子商务与物流信息化试点示范工程，带动电子商务等新兴战略性产业的发展，并结合实际建设云计算产业配套制造业建设。

　　重点建设项目：

　　(一)呼和浩特腾讯云计算处理器、软件研发和服务平台技术开发建设项目

　　(二)呼和浩特北京云基地可移动式数据中心设备生产建设项目

　　(三)呼和浩特华为云计算硬件设备制造建设项目

　　(四)包头综合物流信息系统建设项目。

　　第六节　智慧能源示范工程

　　通过将先进的信息技术、控制技术与电力技术相融合，升级自治区电力基础设施，鼓励用户互动管理，高效利用新能源，从而实现电力、资源、环境和经济的可持续发展。内蒙古要结合自身特点，利用云计算的优势建立“云能源”的理念，将云计算的概念延伸到天然气、煤炭等能源行业，帮助能源行业整合资源，提高综合能源利用效率，在分布式能源技术和智能多维能源网络系统的支持下，实现高效、节能、经济、环保和低碳的可持续发展目标。利用蒙西电网全国唯一独立电网的特殊性，加快推进蒙西电网智能电网改造和建设。

　　一是以大型能源基地为依托，促进大煤电、大型可再生能源基地的集约化开发，在全区范围内实现资源优化配置。同时，将以特高压电网为骨干网架、各级电网协调发展的坚强电网为基础，发展以信息化、数字化、自动化、互动化为特征的自主创新、国际领先的坚强智能电网。

　　二是推动电力产业从中低端电力供应商的传统模式提升为综合能源、通讯和信息服务商的高端创新模式。实现有插座的地方就有能源，有插座的地方就有信息互动。消费者既可以是电力客户，也可能成为风能、太阳能、氢电池、生物沼气等小型电力供应商。

　　三是实现分布式能源管理的现代化和体系化。为终端用户提供灵活、节能型的综合服务，满足用户能源梯级利用多种需求。实现电力、热力、制冷与蓄能技术的结合，实现多系统能源容错，力争能源效率的择优化。

　　四是实现电力储能技术的实用化。通过物理、电磁、电化学和相变储能四类方式进行能源转换，平衡昼夜间峰谷之差，补偿负荷波动，实现可再生能源应用和电网互动化管理。2020年实现发电、输电、用电的一体化系统，初步实现智能电网的建设。

　　第七节　云计算产业重点示范工程建设

　　建立基于“云计算”的公众教育、公共医疗、食品安全、社会人力资源等领域的“云计算”服务平台，为政府、企业和公众提供丰富的云基础设施、云存储、云安全和各类云服务和一个不间断的信息收集、查询和数据监管服务。平台涵盖从物理与虚拟的各种资源全面的监控与端到端的运营管理，

　　“十二五”期间，重点实施内蒙古云计算产业“蓝天白云”工程。重点建设公共云工程、政务云工程和企业云工程。

　　一、公共云应用平台

　　依托云计算服务信息基础设施，建设公共云应用平台，为各种应用服务商提供部署各类个性化应用软件的支撑环境，公众通过网络，免费或按量付费，自主获取云计算应用资源和数据存储资源，并具备满足用户各类个性化需求的扩展性，公众通过网络实现教育、医疗等服务和获取相关信息。

　　利用云计算数据中心平台重点建设内蒙古教育和科研计算机干网，城镇以上学校建设完备的网络系统。实现公共卫生云服务，全区三甲医院建立信息系统。

　　“十二五”时期全区建成科学研究、教育管理、资源共享的网络平台，实现全区高等学校校园数字化、教育与科研资源共享，偏远地区可以通过网络实现远距离接受较好教育资源的服务。自治区三甲医院全部建立电子病历和电子健康档案，实现全区范围个人医疗信息共享。

　　二、政务云应用平台

　　结合国家“十二五”期间电子政务建设的具体任务，依托云计算数据中心，建设支撑中央政府面向全国纵向部署的各类专业应用平台。

　　整合现有电子政务外网、内网及其他专网，构建统一的电子政务网络，利用云计算数据中心建立政务信息共享平台，构建党政部门横向和纵向网络互联互通，形成自治区、盟市、旗县三级网络互连互通的政务云网络，已建成政务网络在统一规划和标准的前提下，逐步整合到统一的政务云平台上。加强经济调节、市场监管、社会管理等包括税收、海关、农牧业、金融、环保、国土、工业、质量监督、水利、企业信用监督等政务云应用平台建设，建设基础区情信息库、法人单位信息库、宏观经济信息库、金融基础信息库、统计基础信息库、环境容量指标动态信息库、云计算环境监控应用集成信息系统等。

　　“十二五”时期形成自治区政务信息资源采集、维护、共享机制，利用云计算数据中心平台建立和完善自治区、盟市和有条件旗县的政府网站集群平台，逐步实现“网络行政审批和电子监察”的政务云服务。通过云计算服务，逐步建立自治区跨部门信息系统，建设公安、人口、计生、统计等跨部门的人口基础信息系统；建设全区统一的大社保信息系统。逐步整合联通自治区各部门业务系统已建设和正在建设的网络系统工程。

　　三、企业云应用平台

　　依托云计算服务信息基础设施，建设企业云应用平台，主要面对传统产业的生产、服务企业，以及软件、信息服务等企业，针对企业的设计、制造、研发、销售、财务、人力资源、物流、客户、市场情报等主要经营环节，提供相应的云应用服务。面向大型企业，快速形成规模化的云应用，促进企业云平台的跨越式发展。逐步面向中小企业，通过云应用服务，降低其信息化门槛，降低企业生产经营成本、聚集大量中小企业，拓展企业云平台发展空间。

　　第八节　云安全与保障工程

　　云计算的信息安全至关重要，云计算信息安全是指在传统计算模式下，使用者对数据的存储和计算机拥有完全的控制权、完全不同的云计算模式下的计算安全。因此必须在发展云计算的同时，同步发展和建设云安全工程，更好、更快地解决好安全问题。

　　云安全本质上是解决网络安全的一种快速模式。它的内涵第一就是与云安全有关的标准规范问题，即其合规性。第二是云安全的范围和边界，指的是云计算安全，第三是安全和隐私，数据保护等，也就是云中信息自身的安全。

　　重点完成标准体系建设、云计算网络与计算设施安全保障体系建设、云中数据安全体系建设、身份认证与服务体系建设以及应急保障工程。

　　第七章  保障措施

　　第一节　组织保障

　　加强对云计算产业发展的组织领导，成立自治区云计算产业发展领导小组，成员由发展改革委、经信委以及相关部门和企业组成。领导小组下设办公室，统筹协调指挥全区的云计算产业发展，研究制定云计算产业发展规划、政策，并组织落实，协调解决云计算产业发展中的重大问题。

　　积极引进国内外云计算服务行业的顶尖专家，充分挖掘本地云计算服务产业人才，组织建立“云计算服务产业专家委员会”，负责拟定相关技术标准，协助拟定云计算服务产业发展相关政策，辅助决策和协调产业发展中的重大问题。

　　第二节　政策保障

　　一、 奖励政策

　　鼓励云计算产业企业在我区设立总部，对于公司总部、数据中心和税收均在自治区内的企业优先供应土地，优先在电力配套建设、网络使用和奖励资金等方面享受相关政策。对于公司总部及税收均在我区的云计算企业，自注册之日起五年内，可参照企业缴纳所得税额的40%申请资金扶持。

　　二、 财税政策

　　自治区设立云计算产业发展专项资金，重点支持云计算创新能力建设、新技术和新产品研发、人才培训、云计算公共服务平台、重点示范项目建设，吸引社会资本加大对云计算产业的投入。自治区各类科技专项资金要向云计算产业领域倾斜。加大税收优惠扶持力度，对符合高新技术企业认定条件的云计算企业，可享受高新技术企业税收优惠政策。对新设立的总部和税收均在自治区境内的云计算企业，从设立之日起，两年内免征、期满后减半征收三年企业所得税地方分享部分。在重点园区设立云计算专业企业孵化器，对进入孵化器的高新技术企业，给予一定的资金支持。

　　三、 土地政策

　　各地区要将云计算产业发展用地纳入当地土地利用总体规划。云计算产业项目用地在办理土地出让手续时，严格执行《全国工业用地出让最低价格标准》。对改造利用废弃土地的云计算建设项目，经批准从使用的月份起免缴土地使用税5年。对云计算项目用地中的荒山、林地、湖泊等占地，尚未利用的，可暂免征收土地使用税。对于宽带网络建设用地予以相应的优惠政策支持。

　　四、 电力电信政策

　　对从事云计算数据中心建设的企业，优先列入大用户直供电范围，享受优惠电价政策。对于云计算数据中心项目优先保障电力供应，对相关配套电力设施建设给予支持。对于自治区宽带网络建设给予支持，鼓励电信运营企业为园区提供优质低价的电信网络服务。

　　第三节　人才保障

　　确立“政策留人、环境留人、事业留人、待遇留人、感情留人、制度留人”的总体思路，走人才培养、引进与共享并举的发展道路，制定高端人才“引智”计划，中低端人才就地培养。制定和实施人才引进优惠政策，将云计算人才作为自治区“草原英才”人才引进计划的重点，在住房、户口、收入、子女上学、出入境等方面给予政策优惠，对符合条件的云计算高层次管理和科技人才，三年内免征个人所得税地方分享部分。

　　建设云计算专业人才高地。在自治区大专院校开设云计算专业，开展云计算专业人才的普通教育和职业教育，形成批量化、高素质的云计算专业人才资源，满足内蒙古云计算服务业发展需要。

　　大力加强政府、企业、高校、社会之间的联合合作，构筑合理的人才培养体系，建立面向产业的人才培养机制。鼓励企业与大专院校建立订单式人才培养机制；支持有条件的企业建立工程中心、企业研发中心、培训和实习基地。

　　积极建立健全人才共享机制，加强人才应用模式创新，大力建立与区内外其他区域或单位的人才共享机制，促进云计算科技人才互动共享；积极通过资金支持和税收优惠等措施，鼓励有关企业之间加强人才交流与共享，共同促进云计算产业发展。

　　第四节  资金保障

　　按照政府引导、市场化运作的要求，加大云计算产业领域的招商引资工作力度，积极引进国内外大型电信运营商、第三方数据中心、IT企业以及设备制造企业来我区投资建设云计算产业项目。鼓励区外云计算科技型企业与有实力的本土企业合作，实现科技与资本的有机结合。

　　引导和鼓励金融机构为符合条件的云计算产业相关企业给予信贷支持。有条件的金融机构要开设云计算产业专项贷款，重点支持云计算数据中心、公共服务平台、光纤网络等基础设施和云计算重点示范项目建设。对为云计算相关企业提供担保或融资的担保公司或小额贷款公司，给予一定的风险补偿。

　　拓宽企业直接融资渠道，鼓励和支持云计算企业上市或发行债券融资。将云计算产业项目列入自治区创业投资引导基金支持范围，鼓励和引导各类风险投资机构加大对云计算相关企业的投资。创新资金筹措思路，研究设立云计算产业投资基金，支持科技型和成长型云计算企业发展。

　　第五节  技术保障

　　联合中科院等国内外科研机构，积极引导创建成立国家级云计算产业研发中心；加大产业研发投入，增强对企业和科研院校的技术研发政策支持、资金支持，扩大企业和科研院校的研发创新积极性；努力创建良好的政、产、学、研一体化发展环境，建立健全促进科技研发成果产业化发展的机制；建立健全知识产权保护政策措施，增强社会研发知识产权保护力度，创建良好的技术研发及知识产权保护环境。鼓励云计算服务企业和科研机构在自治区设立国家级、市级、自治区级技术研发中心，对经国家主管部门认定的国家级技术研发中心给予资金支持。

　　在自治区政府的指导下，联合自治区内大型企业、组织、机构及其他相关单位组成致力于推动云计算产业发展的非盈利性联合体，通过长效、严格的联盟机制，组织和加强联盟成员间、行业企业间的协作与交流，提高自治区云计算产业整体水平和市场竞争力，协调云计算产业链各环节之间的交流和沟通，加快云计算产业链的整合，优化产业发展环境；积极响应自治区的战略性要求，共同提高内蒙古云计算产业的核心竞争力。

　　加强交流与合作，发起组建以“世界能源与信息技术融合创新”为主题的“智慧能源和云计算全球论坛”，开展国际合作，奠定自治区在新兴能源和云计算服务产业发展中的战略地位。


 

