内蒙古自治区日前正式启动“十二五”科技发展规划战略专题研究工作。内容涉及全区六大重点战略研究方向。

　　专题一：科技发展总体运行和创新体系建设研究

　　1.科技发展总体战略研究

　　当前我自治区科技发展的基本特征；对“十一五”我区自主创新能力水平的基本估价；“十二五”科技总体运行的趋势判断；“十二五”科技发展的总体思路、指导思想、基本原则和奋斗目标；“十二五”科技发展的重点任务和政策建议。

　　2.区域创新体系建设和创新平台升级规划

　　内蒙古区域创新体系建设的现有基础；符合自治区区域发展特征的创新体系建设框架与运作模式；区域创新体系建设的总体目标与主要任务；满足“十二五”战略需求的创新平台升级与布局调整，转制科研机构、公益科研机构资源整合，研究教学型大学的建设，国家级重点实验室、工程技术研究中心的培育，国家级园区基地的布局，专业化功能园区基地的培育建设；区域创新体系建设的新思维与新措施，技术创新工程的引导类型与任务部署、产业技术创新战略联盟重点培育领域与分阶段目标、创新型内蒙古建设的示范类型与重点任务；区域创新体系建设的优先主题与重大专项。

　　专题二：发展现代农牧业科技问题研究

　　现代农牧业发展的主要特征与当前转变的紧迫性；农牧业结构优化与产业升级面临的主要科技问题，农牧业科技发展现状与存在问题、分领域描述向现代农牧业发展的主要技术需求、适应现代农牧业发展的创新平台与科技服务体系；农牧业科技发展重点领域需要突破的关键技术；农畜产品加工业需要突破的关键技术；优先主题与重大专项。

　　专题三：发展壮大高新技术产业与加速培育战略新兴产业研究

　　自治区高新技术产业发展现状；自治区战略新兴产业培育现状；影响高新技术产业发展和战略新兴产业培育的主要因素；战略新兴产业培育的基本原则和总体目标；战略新兴产业培育的重点领域和新生长点；发展高新技术产业的优先主题和重大专项；战略新兴产业培育的优先主题和重大专项；适应战略新兴产业发展的商业模式创新；发展高新技术产业和战略新兴产业的政策建议和保障措施。

　　专题四：民生科技与民生科技产业发展研究

　　“十一五”自治区民生科技发展的成绩与问题；后危机时代民生科技领域的新界定；发展民生科技的重点领域和新生长点，包括人口与健康，公共安全，城镇发展，中蒙药，生态建设，水资源利用和可持续发展等，重大疾病防治研究，环境污染治理，绿色健康(功能)食品；民生科技向民生科技产业转型的突破方向；民生科技与民生科技产业的优先主题和重大专项；发展民生科技与民生科技产业的保障措施。

　　专题五：服务业科技问题与科技服务业发展研究

　　1.服务业科技问题

　　技术进步对现代服务业发展的作用与推动；自治区服务业发展的科技需求；推动服务业发展的关键技术与重大科技工程；科技管理服务发展方向研究；科技管理信息化对科技发展的推动作用。

　　2.科技服务业发展研究

　　科技服务业发展现状及存在的主要问题，重点分析我区科技服务业涉及的类型、规模及前景；大力发展科技服务业的总体思路、战略目标；发展科技服务业的重点任务；科技服务业的优先主题、建议项目；发展科技服务业的政策建议与保障措施；科技管理服务模式、体系标准。

　　专题六：科技创新人才队伍建设研究

　　当前内蒙古科技创新人才队伍建设现状及主要问题；影响我区创新人才流动的因素分析；我区科技创新对人才需求的类型及人才短缺量的分析；科技人才工作体制、机制创新模式分析；科技创新人才队伍建设的总体思路与战略目标；科技创新领导人才引进、遴选和支持工程规划方案；重点产业领域及创新平台基地高层次人才引进和培养工程规划方案；科技人才引进、培养、使用的政策建议。