一、战略性新兴产业发展目标

　　按照国家明确提出的七大战略性新兴产业，结合本区实际情况，到2015年，内蒙古自治区战略性新兴产业形成稳步发展、重点推进的产业格局，对产业结构调整和升级的推动作用明显增强，增加值占国内生产总值的比重力争达到8%左右。到2020年，全区战略性新兴产业增加值占国内生产总值的比重力争达到15%左右。将新材料(包括稀土功能材料)、高端装备制造产业、节能环保、煤清洁高效利用产业培育成为全区经济发展中的支柱产业；将新能源、生物、新能源汽车培育成为先导产业。产业结构显著调整，产业技术达到国内先进水平，部分产业技术达到国内领先水平，新兴产业创新能力大幅度提升。在高端装备制造、生物技术、新材料、新能源和新一代信息技术领域突破一批关键核心技术，达到世界先进水平。企业带动、吸纳就业能力大幅度提高。形成一大批掌握关键核心技术、创新能力强的高新技术企业集群。

　　二、各领域优先发展方向和发展重点

　　1. 新能源

　　风能方面，一是大型风力发电机整机制造工程：重点研发具有完全自主知识产权的1-5MW级大型风力发电系统，并实现产业化。二是大型风力发电机关键零部件制造工程：加速我国大型风力发电装备制造业的国产化，加快发展风机整机配件，带动相关产业的发展；积极开展控制系统、智能化设备(ED)、智能化变电站等相关产品开发；发展高速齿轮箱、发电机、叶片、塔筒、主轴、逆变器及控制装置等，建设一批发电机、控制系统、叶片等关键部件示范工程；加快大型风电设备生产基地建设，提高零部件本地配套率。三是户用小型风机优化升级产业化工程：优化升级分布式和离网型户用小型风机系列产品；建设生活、生产示范基地等。四是大型风电场建设示范工程：加快大型风电场的布局和建设，并优化现有风电场的示范基地。

　　太阳能方面，一是太阳能热发电示范工程：建设2.2MW沙漠太阳能热风试验示范发电站；建立太阳能热发电试验示范电站。二是太阳能光伏发电示范工程：建立光伏并网示范电站；建设5MW以上光伏电站示范工程；建设一座拥有2G瓦(2000兆瓦)发电能力的太阳能光伏发电厂，加快我区光伏产业基地建设。三是太阳能光伏组件制造示范工程：加快优质太阳能单晶硅、多晶硅、非晶硅材料及光伏组件生产基地建设。四是太阳能电池制造示范工程：加快太阳能单晶硅、多晶硅、非晶硅电池制造示范基地建设，开展铜铟镓硒等薄膜太阳能电池生产线建设。五是建筑利用太阳能示范工程：开展国家金太阳示范工程，加快太阳能集热器、风光互补照明等工程的实施。

　　生物质能方面，一是生物质原料种养殖示范工程：建设非粮油料作物和高油微藻、油脂原料等生物质原料产业化基地。建成330亩的微藻养殖示范基地及能源植物种苗基地，在包头市、呼和浩特市、鄂尔多斯市和赤峰市等周边地区推广建立100多万亩的原料基地。二是生物质燃料产业化示范工程：生物质柴油及生物质燃料乙醇等液体燃料产业示范基地；单原料工业示范生物炼厂生产规模达到万吨级以上；优势原料集成工业示范生物炼厂生产规模达到五十万吨级以上；地区特色原料综合产业化生物炼厂生产规模达到十万吨以上。三是生物质发电示范工程：大力支持发展生物质发电产业，积极开展以沙生灌木林等燃值高的速生能源植物为原料及农林废弃物直燃和气化发电示范工程。四是生物质沼气利用技术工程：继续加大沼气技术、城市垃圾综合处理等技术推广。

　　核能燃料方面，一是核燃料提取、分离工程：建立铀矿开采提取和钍提取分离及天然铀化工转化生产线、AP1000压水堆核电燃料元件、高温气冷堆核电燃料元件等生产基地，进一步扩大AFA3G压水堆核电燃料元件生产规模。预计到“十二五”内蒙古包头市的重水堆、压水堆和高温气冷堆燃料元件生产线可达到1200吨铀/年的生产能力。在“十二五”期间有望实现燃料元件的研制和辐照考验，推动首座钍基燃料重水堆核电站的建设。二是核电燃料元件制造工程：建立国内先进的核电燃料元件制造用包壳、端塞、格架和管座等结构件制造加工生产基地。建成年生产规模为30万个高温气冷堆球型燃料元件的生产厂。

　　2. 新材料

　　稀土新材料方面，一是稀土功能材料重点项目：提高稀土永磁材料、储氢材料、抛光材料、发光材料产品性能、质量；开发具有自主知识产权的新型功能材料白光LED用荧光粉、钕铁硼辐射多极磁环、磁致伸缩材料、稀土镁中间合金、热障涂层靶材、稀土磁制冷材料、稀土催化剂、塑料稀土助剂、生物应用稀土产品等。其中，稀土磁制冷材料产能100吨/年。塑料稀土助剂产能达到2.5万吨/年；热障涂层靶材100吨/年；稀土镁中间合金1000吨/年；钕铁硼辐射多极磁环1000件/年；白光LED用荧光粉100吨/年；磁致伸缩材料100吨/年。二是稀土功能材料终端应用产品：不断提高稀土永磁电机、镍氢动力电池技术性能和性价比，加快电动汽车用、风力发电机用、石油抽油装置永磁电机产业化进程。实现年产稀土永磁变速恒压风力发电机1000台(套)、稀土永磁电动汽车电机500台(套)、直驱式油田抽油机1000台(套)。开发磁感应强度0.3T以上的稀土永磁核磁共振影像系统，生产能力达到1000台(套)。

　　无机新材料方面，一是特色新材料产业示范工程：发展污水处理剂、生物添加剂、分子陶瓷导线、医药载体等产品；开发新型节能保温材料。二是非金属功能复合材料产业示范工程：大力发展高性能碳纤维及其复合材料、功能陶瓷材料、先进树脂基复合材料、功能涂层材料、光纤预制棒、光纤传感材料制备技术及塑料光导纤维制品。三是高性能合金材料产业示范工程：发展硅系、锰系、氮化、铬系、铝硅钛、镁合金、高纯电子铝箔材料等高性能合金深加工产品。

　　3. 节能环保

　　粉煤灰综合利用产业化示范工程：重点开发粉煤灰提取氧化铝、粉煤灰制备铝硅钛合金、粉煤灰提取镓等技术产业；组织实施高铝粉煤灰提取氧化铝、粉煤灰提取铝硅钛合金、粉煤灰提镓等示范工程，实现年提取氧化铝1000万吨的目标。

　　水污染防治工程：利用高效的二氧化碳的收集和提纯、超临界萃取技术，开发二氧化碳综合利用系列产品。重点建设一批循环经济的企业集团和生态工业园区。

　　大气污染防治工程：发展工业锅炉烟气脱硫、脱硝关键装备。推广应用高效袋式除尘器及电袋复合除尘器。发展恶臭、机动车尾气和饮食业油烟治理设备。

　　固体废弃物处理处置与资源综合利用工程：组织实施钢渣、冶炼渣、脱硫石膏、粉煤灰、尾矿渣等综合利用深加工示范工程，加快发展利用化工、钢渣及有色冶炼渣生产建材产品的技术和设备。发展废塑料再生、废旧轮胎及农业废弃资源回收综合利用，废干电池回收利用技术与装备。重点建设一批循环经济的企业集团和生态工业园区。

　　生态保护和治理技术示范工程：重点开展河流、湖泊的生态治理与修复工程。实施持久性有机污染物和重金属土壤污染综合治理和修复工程。开发无公害农产品、绿色食品、有机食品生产加工设备，建设无公害农产品、绿色食品、有机食品生产基地。

　　节能降耗示范工程：在钢铁、石化、印染、水泥、玻璃等高耗能行业，大力组织实施余热余能回收利用示范工程；开发矿井瓦斯灾害、粉尘、水灾防治等设备。

　　4. 高端装备制造

　　直线管道运输系统产业化示范工程：重点发展磁管道运输系统及相关产业，加快磁管道运输系统产业化基地建设，进行与铁路衔接煤炭运输的实际运营；建设2.5公里煤炭运输运营示范线，建成6.5公里旅游观光示范线。“十二五”末，建设旅游、观光和物料运输系统及商业运输线。

　　工程机械示范工程：进一步提高全新系列矿用自卸车、高性能液压挖掘机等的装备技术性能，发展智能化工程机械，全新系列矿用自卸车年产量达到1000台，高性能液压挖掘机达到1500台。

　　重型汽车示范工程：开发新一代北奔重卡汽车系列车型、专用车系列产品，生产能力达到10万辆/年；同时，提高车桥、新型驾驶室、底盘关键部件配套能力。

　　铁路产品示范工程：进一步提高火车车轴和火车钩、铁路货车等配套产品技术性能。到“十二五”末，铁路货车年生产规模能力达到15000辆；各种类型铁路罐车、外贸车等的生产能力达到10000辆；火车车轴生产能力达到150000根；火车车钩生产能力达到50000套。火车弹簧生产能力达到70万套。

　　煤炭综采机械装备示范工程：开发大功率掘进机、连采机、高端液压支架、输送设备、高效煤炭洗选、加工和配煤装备，形成核心部件专业化生产线，实现煤机产品的规模化生产。到“十二五”末期，形成系列掘进机300台、高端液压支架3000架的规模生产能力。

　　汽车整车及发动机等部件示范工程：推进华泰汽车整车制造及发动机、变速箱等配件生产。推进新型燃料发动机、清洁发动机、车用高性能树脂材料、传动系统、制动系统、车身附件、高端自动变速器及配套零件等汽车支撑性辅助装备产业化。其中，欧意德柴油发动机产能达到30万台/年。

　　农牧业机械示范工程：大力发展自走式机、电、液一体化秸秆收获关键装备、马铃薯等块根茎作物生产机械、智能化农作物装备、滴灌和喷灌机组智能控制系统。

　　5. 生物技术

　　干细胞产学研创新示范工程：开展肿瘤、糖尿病等疾病的干细胞治疗及干细胞相关产品的研制，进一步提高干细胞生命科技产业化基地的研发能力。

　　益生微生态制剂的开发及产业化示范工程：开发国家新兴生物制品，实现包括复合活菌制剂、饲用微生态添加剂、生物兽药等新型生物制品的规模化生产。

　　酶和基因示范工程：重点支持1000吨/年规模以上的新型半纤维素酶、脂肪酶、蛋白酶产业化，以及酶制剂在造纸、纺织、制革中的产业化应用。加快动物传染病农作物病害细胞工程和基因工程技术疫苗、农作物病害生物基因工程技术的研究与产业化进程。

　　微生物代谢和发酵示范工程：开发国家新生物制品制剂，最终实现益生微生态制剂及产业化；重点支持500吨/年规模以上的高附加值氨基酸、核苷酸，10000吨/年规模以上的高附加值有机酸和多元醇的产业化。

　　胚胎和性控示范工程：以培育绿色农副产品生产和深加工基地为目标，围绕内蒙古乳业，重点发展性控技术、胚胎工程等技术，以及优质牛羊良种分子育种技术，形成牛羊良种繁育及乳业产业链。

　　中蒙药产业化示范工程：开发疑难病症及慢性病等疾病临床治疗的新药品种。发展中蒙医药及医药中间体。筛选出可替代抗生素或减少抗生素用量的适合于饲用的活性微生物添加剂；重点支持年产万吨级氨基酸、年产百吨级手性医药中间体的生物制造工艺改造升级示范。

　　动物疫苗产业化示范工程：发展突发性、流行性、高致病性和经济损失性的重大动物疫病，支持快速、高效、安全、廉价的新型畜禽疫苗、疫病诊断试剂盒的产业化。

　　生物农药产业化示范工程：开展新型生物农药的产业化，包括千吨毒制剂、真菌制剂、蛋白质制剂、寡居糖制剂的产业化。

　　6.煤清洁高效利用

　　煤基化工深加工产业示范：加快煤制油、煤制气、煤制烯烃、煤制二甲醚、煤制乙二醇等五大国家示范工程产业化和二代煤化工项目示范。大力推进煤化工产品深加工，打造煤气化、液化、焦化等延伸加工循环产业链。煤制烯烃产能达到300万吨，煤制乙二醇达到260万吨，煤制油达到1000万吨，煤制气达到300亿立方米，煤制二甲醚达到500万吨。

　　煤层气开发利用产业化示范：开展煤层气制取甲醇、甲醛、炭黑等产业化示范；加快煤矸石、矿井石、煤矿伴生物提取利用示范及产业化。

　　褐煤高效利用产业化示范：重点开展微波干燥产业化示范，实现褐煤提质产业化示范；开展褐煤提锗关键技术应用及产业化。

　　焦炉煤气及焦油综合利用产业化示范：开展焦炉气提氢或综合利用产业化示范，焦炉煤气制甲醇、燃料油、芳烃的产业化。加强对煤焦油深加工，特别是低温焦油合成燃料油的产业化。

　　煤气化热电联产示范工程：开展煤气化热电联产技术的开发与产业化。

　　7.新能源电动汽车

　　电动汽车整车及零部件示范工程：建设混合动力和纯电动汽车整车及零部件制造示范基地，运营电动公交车达到600辆。

　　电动汽车电池产业化示范工程：建成锂离子动力电池生产线，实现大容量锂离子动力电池产业化。

　　8. 新一代信息技术

　　制造业信息化科技工程：建立基于知识、面向我区装备制造业的云制造创新服务平台和物联网技术面向畜牧业的科技创新服务平台和基于SaaS的中小企业信息化公共服务平台。实施“百、千、万”制造业信息化科技工程计划，即百台机床(设备)数控化升级技术改造；一千家中小型制造业信息化技术应用示范企业。实施云制造协同研发、制造模式研究及企业应用示范、针对自治区优势工艺、产品，基于嵌入式技术的智能化实时控制系统开发、乳品、肉类生产、加工销售过程的物联网开发及示范应用。

　　高端软件示范工程：积极开发工业过程的在线监测、控制、预警、能源控制系统软件；配合“金卡工程”开发相关软件。

　　新一代信息终端产品：开发及优化深层探地雷达、光存储设备、高性能计算机、集成电路芯片、石英晶体谐振器及有关网络产品。

