
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
　　为贯彻落实《国务院办公厅关于进一步支持企业技术创新的通知》（国办发〔2011〕51号），加快企业技术创新步伐，大力推进科技创新“六个一”工程和战略性新兴产业超常规发展，结合我省实际，提出如下实施意见。
　　一、明确总体思路和目标任务
　　1.总体思路：深入贯彻科学发展观，以鄱阳湖生态经济区建设为引领，围绕培育发展战略性新兴产业，树立技术引领转型、创新驱动赶超的理念，坚持企业主体、政府引导、重点突破、系统推进，建设完善创新体系，着力突破重点领域关键和共性技术，加快创新成果产业化步伐，促进工业转型升级和发展方式转变，为建设富裕和谐秀美江西提供强大动力。
　　2.目标任务：力争到“十二五”末，以创新型企业为骨干，市级、省级、国家级技术中心梯队配置合理，公共创新平台作用有效发挥，产学研用密切结合，政策和工作体系完整的企业技术创新格局初步形成；全省大型骨干企业研究开发经费占销售收入比重平均达到3%以上，全省技术进步对工业经济增长的贡献率达到50%以上。

　　二、支持企业提升自主创新能力
　　3.大力推进企业技术创新平台建设。以战略性新兴产业为重点，同时兼顾其他领域，巩固提高现有省级技术中心和以企业为主体建立的工程（技术）研究中心、工程（重点）实验室研发水平，培育、组建和认定新的企业技术创新平台，推动企业研发机构上规模上水平。提高省财政安排的省级挖潜改造资金中用于支持企业技术创新的比重，每年扶持20个左右战略性新兴产业省级技术中心建设。建立国家级产业技术创新平台重点培育梯队，实行动态管理，努力建设成开展产业关键核心技术原始创新和集成创新的主力军。对申报成功被国家认定为国家级创新平台的，给予一次性奖励。
　　4.大力推进创新型企业建设。按照科技创新“六个一”工程总体要求，围绕壮大战略性新兴产业，加快创新型企业建设步伐。加大财政扶持力度，支持创新型企业建设和发展。有条件的设区市，应在市财政科技拨款中统筹安排，设立培育扶持创新型企业专项资金，每年优选、支持一批企业创新能力建设项目。

　　三、鼓励企业加快技术创新步伐
　　5.积极引导企业加大新产品开发力度。着眼于突破战略性新兴产业发展技术瓶颈，每年确定一批重点方向，加大省级优秀新产品表彰奖励力度。进一步加强省级新产品申报和考核工作，将考核绩效列为创建创新型企业、省级技术中心等创新平台和申报各类资金计划的重要条件。
　　6.加快落实企业技术创新税收激励政策。加强现行政策宣传，认真落实企业享受环境保护、节能节水项目减免企业所得税、资源综合利用减计收入、创业投资抵扣应纳税所得额、研发费加计扣除、高新技术企业、软件企业和集成电路企业等企业所得税优惠政策。
　　7.努力争取国家专项扶持。支持有条件的企业承担国家研究开发任务，主持或参与重大科技攻关。积极组织创新型企业、省级技术中心等创新平台企业申报国家各类重大科技创新专项资金。
　　8.推动科技成果转化。充分发挥省战略性新兴产业投资引导资金的作用，带动各类资本投向高新技术成果产业化项目。认真落实政府采购、综合利用、环境保护、节能减排、扶持中小企业等政策措施，支持新技术、新产品推广应用，引导企业开发先进适用技术，为实施改造提升提供有力支撑。

　　四、建立企业技术创新支撑体系
　　9.进一步推动产学研联合。着力完善产学研合作机制，促进技术创新与产业发展、科技与经济有机结合。坚持推进江西省产学研合作示范（培育）基地建设，引导和鼓励企业与高校开展联合攻关，共同培养研究生、共同承担国家和省重大科研项目；鼓励高校采取在企业设立研究生教育创新基地、派遣研究生到企业实习等方式进行产学研深度合作，促进协同创新。
　　10.加强公共服务平台建设。加快建立以省、市、重点园区技术创新公共服务平台为骨干的创新服务网络体系。支持各设区市建设企业技术创新中心等区域技术创新公共服务平台；推进以战略性新兴产业为主导的工业园区，提升技术创新公共平台服务能力；进一步优化中小企业技术创新支撑环境。省科技厅、省发改委、省工信委等部门要共同优选一批技术创新中介服务机构和公共服务平台建设项目，集中力量予以扶持。
　　11.充分发挥院士工作站作用。鼓励企业、高等院校、科研院所、产业园区等，以产业发展技术需求为导向，以科研合作项目为载体，建立院士工作站。每年征集一批产业发展关键共性技术课题，充分利用院士及其团队科研资源，推进重大科技项目联合攻关，带动我省高层次科技人才队伍建设。
　　12.推进产业和区域技术创新联盟建设。突出战略性新兴产业重点领域，依托龙头企业、特色产业基地，探索利用省外科研资源，加强省部联动、区域互动、产学研用结合，组建范围广泛、协同有力的产业联盟，联合研发新产品、新技术、新工艺，共享创新资源和成果，提升行业技术创新水平。

　　五、形成支持企业技术创新的合力
　　13.加强部门协同。建立支持企业创新联席会议机制，成员单位包括省工信委、省发改委、省财政厅、省科技厅、省教育厅、省中小企业局等部门。加大对各设区市企业技术创新工作考评力度，并纳入工业崛起奖、工业园区和省级产业基地、省优秀企业家考评范围。及时总结企业技术创新的经验和做法，表彰先进，树立典型，以点带面，推动全省企业技术创新上新水平。
　　14.加大引导力度。企业申报国家重大科技成果转化项目、电子信息产业发展基金项目、国家或省级节能专项资金、省战略性新兴产业投资引导资金等计划，原则上要求近三年有省级新产品，已创建或有创建省级以上技术中心等创新平台、创新型企业的计划和行动。工业园区申报省级以上产业基地、国家和省财政扶持资金，必须建立企业技术创新公共服务平台。


