
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
　　《江西省工业和信息化“十二五”发展规划》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。

二○一二年一月十四日

江西省工业和信息化“十二五”发展规划

　　为深入贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，加速推进新型工业化，促进信息化与工业化深度融合，推动全省科学发展、进位赶超、绿色崛起，建设富裕和谐秀美江西，根据《江西省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，特制订《江西省工业和信息化“十二五”发展规划（2011-2015年）》。本规划是江西省国民经济和社会发展“十二五”规划体系中的重点专项规划，是今后五年全省工业和信息化发展的行动纲领。
　第一章　发展基础和发展环境
　第一节　发展基础
“十一五”时期，全省坚持走新型工业化道路，深入实施重大项目带动战略，工业化和信息化水平显著提升，全面完成了各项目标任务，为“十二五”时期全省工业和信息化发展奠定了坚实基础。
　　--工业总量明显扩张。 2010年，全省工业完成增加值4359亿元，比2005年增加2904亿元，年均增长19．8%，占GDP（国内生产总值，下同）的比重达到46．2%，比2005年提高10．3个百分点；规模以上工业企业完成工业增加值3011亿元，比2005年增加2129亿元，年均增长超过20%；工业对经济增长的贡献率达到65．2%，比2005年提高13．6个百分点。
　　--产业结构不断优化。 2010年，全省有色、钢铁、石化、食品四大产业完成主营业务收入均超千亿，总量达到6402亿元，占全省规模以上工业的45．1%；高新技术产业实现主营业务收入2935亿元、利税总额310亿元，分别占全省规模以上工业的20．7%、21．4%；战略性新兴产业快速发展，光伏、新能源汽车及动力电池、非金属新材料三大产业主营业务收入增幅均超过60%。
　　--骨干企业持续壮大。 2010年，全省规模以上企业7095户，比2005年增加3573户。主营业务收入超十亿元企业143户，比2005年增加119户；超百亿元企业8户，比2005年增加2户，其中，江铃集团、九江石化分别突破200亿，新钢公司、萍钢公司分别突破300亿，江铜集团突破800亿元。
　　--园区经济增势强劲。 2010年，全省工业园区实现工业增加值2310亿元、主营业务收入9833亿元、利税总额973亿元，分别占全省规模以上工业的74．5%、69．3%、67．3%；主营业务收入超百亿元园区达到34个，是2005年的17倍，其中超200亿元的13个，南昌昌东工业园区、南昌小蓝经济开发区、萍乡经济技术开发区分别突破300亿元，新余高新技术产业开发区、南昌经济技术开发区分别突破400亿元，南昌高新技术产业开发区突破600亿元；国家级高新区、经开区（出口加工区）达到13个，比2005年增加10个；省级生态工业园区试点达到42个，南昌高新技术产业开发区、南昌经济技术开发区获环保部批准进行国家级生态工业示范园区试点建设。
　　--工业投入快速增长。 2010年，全省工业完成投资5000亿元，比2005年增长466．8%，年均增长41%，占全省投资总额的比重达到59%，比2005年提高20．5个百分点，工业投资总额日益增长。
　　--经济效益大幅提升。 2010年，全省规模以上工业企业实现主营业务收入14197亿元，完成利税总额1446亿元，利润总额857亿元，分别是2005年的4．9倍、5．2倍和7．6倍；全省工业经济效益综合指数达到275．1%，“十一五”期间年均提高25．7个百分点。
　　--节能降耗成效显著。 2010年，全省单位工业增加值能耗从2005年3．1吨标准煤/万元下降为1．3吨标准煤/万元，累计下降38．2%；工业固体废物综合利用率提高到46．5%，工业能耗持续下降。
　　--两化融合扎实推进。 “十一五”期间，全省机械、电子、汽车、航空和船舶等制造业CAD（计算机辅助设计）技术应用普及率达80%以上；100%的大型企业和50%以上的中型企业实现设计研发信息化、生产装备数字化、生产过程自动化和经营管理网络化；全省94个工业园区实现光纤100%到达企业，70多个工业园区建立了数字园区的信息发布平台；企业信息化试点工作取得阶段性成果，洪都航空、江铃集团、昌河飞机公司成为国家级制造业信息化重点试点企业，江铜集团、联创光电等大中型企业的信息化项目列入国家高技术产业化计划；覆盖全省、面向全国的先进高效的物流公共信息服务平台建设快速推进；信息与服务产业迅速发展。

　第二节　发展环境
“十二五”期间，我省工业和信息化发展既面临难得的历史机遇，也面临诸多的挑战压力。
　　--发展机遇。 从国际看，和平、发展与合作仍是当今世界的时代潮流，经济全球化继续深入发展，国际经济技术合作日益深化，国内外两个大局联系日趋紧密，为我省实施工业大开放战略，加快新型工业化发展提供了更为有利的外部环境。全球科技创新孕育新突破，新能源、新材料、信息技术等领域面临重大技术攻关，绿色经济、低碳技术等加速发展，国际间产业加快转移，新一轮产业革命正在兴起，为我省发挥后发优势和生态优势，加快工业和信息化发展创造了新条件。从国内看，我国发展向好趋势并未改变，城镇化、市场化、国际化迅速推进，国内需求进一步扩大，消费结构加快升级，区域合作更加紧密，为我省工业快速发展提供了强大动力。3G（第三代移动通信技术，下同）网络等信息化基础设施日趋完善，云计算、物联网等新一代信息技术加快应用，信息化进程不断加速，为更高起点推动我省工业化注入了新活力。东中西部产业加速转移，产业承接、梯度发展趋势更加明显，形成新一轮产业重组、分工和协作的大调整，为我省更好加入产业链分工大格局提供了新机遇。经济增长向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，工业增长动力结构日趋平衡，为实现我省工业可持续发展指明了新方向。从省内看，鄱阳湖生态经济区建设进入全面实施阶段，各种要素资源更加集聚，国家政策支持更加倾斜，有效提升了我省在区域乃至国家的战略地位，将我省带入了动能加速释放、经济总量蓄势突破的重大机遇期，为加快推进我省科学发展、进位赶超、绿色崛起，建设富裕和谐美好江西奠定了新起点。全省高速公路等基础设施建设日趋完善，工业园区高水平产业承接能力不断加强，战略性新兴产业迅速壮大，传统优势产业不断改造提升，工业企业适应市场能力进一步提高，现代工业体系加快建立，为全省工业发展孕育了新增长。
　　--挑战压力。 从国际看，全球经济发展模式、供需关系、治理结构不断酝酿着新变化，国际金融危机的影响没有完全消退，欧洲债务危机日益扩散，不稳定、不确定因素增多，世界经济复苏缓慢，围绕市场、资源、人才、技术、标准等的竞争更加激烈，各种形式的贸易保护主义不断升级，出口环境和压力更加严峻，能源资源约束等全球性问题日益突出，对我省工业与信息化又好又快发展造成较大外部压力。从国内看，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，经济对外依存度高，部分核心关键技术受制于人，粗放型增长模式难以为继，经济发展方式转变任务艰巨。部分产业供需不合理，产能过剩矛盾突出，产业结构面临重大调整，进一步加大了我省新型工业发展的内在压力。中西部区域承接产业转移的竞争更加激烈，对我省的资源、市场的优化配置形成重大挑战。从省内看，全省工业总量偏小，工业经济效益偏低，战略性新兴产业和传统优势产业的结构性比重不平衡，工业面临加快发展和加速转型的双重压力。劳动力等综合要素成本持续上升，部分生产要素的传统比较优势趋于减弱。高新技术研发投入不足，能引领潮流、占据制高点的新技术和新产品不多，产品竞争力偏弱。工业和信息化的融合发展相对滞后。
　　综合分析国内外各方面情况，未来五年是江西省工业和信息化加快发展的关键期，同时也面临诸多不确定因素。总体来说，机遇与挑战并存，机遇大于挑战。

　第二章　总体思路和主要目标
　第一节　指导思想
坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以鄱阳湖生态经济区建设为龙头，以优势产业为重点，以工业园区为平台，以重大项目为抓手，坚定不移走新型工业化道路，着力壮大工业经济总量，着力培育发展战略性新兴产业，着力改造提升传统优势产业，着力提高园区发展水平，着力推进节能降耗和资源能源综合利用，着力推进两化融合，打造一批过千亿产业、园区、企业（集团），以工业的快速崛起推动全省科学发展、进位赶超、绿色崛起。
　第二节　基本原则
--坚持优化结构。 围绕促进产业结构的战略性调整，正确处理好工业发展速度与结构、质量、效益的关系，更加注重战略性新兴产业的培育发展和传统优势产业的升级改造，淘汰落后产能，加快促进工业转型升级。
　　--坚持突出重点。 切实做到“有所为、有所不为”，充分考虑各区域、各行业的产业基础和发展方向，突出重点区域、重点产业、重点企业、重点产品和重点任务，增强针对性，提升工业核心竞争力。
　　--坚持绿色增长。 按照科学发展、绿色崛起的生态发展理念，大力发展循环经济，加快推广低碳技术，加大开发生态环保产品，不断推进节能降耗，推动建立资源节约型、环境友好型发展模式，实现工业发展与生态保护和谐共赢。
　　--坚持创新驱动。 以企业为主体，以市场为导向，以科研院校为平台，加强产学研合作平台和企业研发创新能力建设，建立和完善技术创新体系，着力提高原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新能力，努力突破一批核心关键技术。
　　--坚持集群发展。 以工业园区和产业示范基地为平台，以重点企业为依托，明确产业分工，完善产业配套，延长产业链条，打造产业集群，加快形成企业相互依存、生产要素互补、上下游产业配套、区域经济错位发展格局。
　　--坚持两化融合。 以现代信息技术为先导，加快应用信息技术改造提升企业和产业核心竞争力，推动以高新技术为特征的信息产业发展，努力探索信息化与工业化融合的新途径、新举措、新机制。

　第三节　主要目标
“十二五”期间，坚持以优势产业、龙头企业、重点园区为主体，实施“1157万千亿”工程：到2015年全省工业实现增加值9000亿元以上、力争突破1万亿元，培育10个千亿优势产业，扶持5个千亿龙头企业（集团），打造7个千亿重点园区。
　　--做大工业总量。 全省完成工业增加值9000亿元以上、力争突破10000亿元，年均增长18%以上，占GDP的比重达到50%以上；其中，规模以上工业增加值达到7500亿元、年均增长20％以上，在全国的位次进一步前移，主营业务收入达到35000亿元、年均增长25%。
　　--壮大优势产业。 继续壮大有色（含铜、钨、稀土）、钢铁、石化、食品等一批主营业务收入超千亿产业，力争光伏、汽车、纺织服装、航空制造、生物和新医药、建材等产业成为主营业务收入超千亿元的优势产业。其中有色超过5000亿元，汽车（含节能与新能源汽车及动力电池）、石化超过3000亿元，光伏、钢铁、食品、纺织服装、建材超过2000亿元。
　　--做强龙头企业。 继续发挥江铜集团主营业务收入超千亿元的示范效应，力争新钢公司、萍钢集团、赛维LDK、江锂公司成为主营业务收入超千亿元的重点企业（集团），主营业务收入超百亿元的重点企业50户以上，扶持一批具有较强国际国内竞争力的大型企业集团。
　　--增强园区实力。 全省工业园区实现工业增加值6000亿元，主营业务收入30000亿元。力争打造南昌高新技术产业开发区、南昌经济技术开发区、南昌小蓝经济开发区、新余高新技术产业开发区、萍乡经济技术开发区、上饶经济技术开发区、九江经济技术开发区等7个主营业务收入超千亿元的重点园区，形成15个超500亿元的重点园区。进一步提升园区生态水平，力争建成60个以上省级生态工业园区。
　　--优化产业结构。 大力推进战略性新兴产业规模化、传统优势产业高端化和品牌化。逐步形成以战略性新兴产业为先导，传统优势产业为支撑的现代工业体系，实现战略性新兴产业的工业增加值占全省工业增加值比重50%以上，使产业结构不断优化。
　　--提升自主创新能力。 高新技术产业增加值占全省工业增加值比重达到32%以上；省级新产品每年新增300项，国家重点新产品每年新增30余项；组建省级企业技术中心150家以上，其中国家级企业技术中心10家以上。规模以上工业企业研发经费占主营业务收入比重达到1%以上，科技进步对工业经济增长的贡献率达到60%以上。
　　--提高节能降耗水平。 建立以资源节约型、清洁生产型、利废环保型为重要特征的工业循环经济体系。全省单位工业增加值能耗年均下降4％，力争“十二五”累计下降20％；工业固体废物综合利用率提高到52％。
　　--推进两化融合。 将鄱阳湖生态经济区打造成国家级“两化融合”试验区，80%以上的工业园区建成公共技术支撑平台和公共信息服务平台。电子信息产业完成工业增加值700亿元，占全省工业增加值总量的比重提高到7％。主要行业骨干企业85%以上实现关键环节的信息技术集成应用；50%以上中小企业实现主营业务环节的信息化，培育万家信息化示范企业；“两化融合”发展指数达到70%以上，进入中部地区先进行列。

　　“十二五”时期工业和信息化发展主要指标（略）

　第三章　发展重点和战略任务
“十二五”时期，全省工业和信息化发展以培育壮大战略性新兴产业、改造提升传统优势产业、提升工业园区发展水平、推进信息化与工业化深度融合为重点，加快提升新型工业化发展水平。
　第一节　培育壮大战略性新兴产业
　　一、光伏产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，全省光伏产业从无到有、从小到大，实现了规模总量的裂变扩张。2010年规模以上光伏企业完成工业增加值126亿元、增长74．9%，实现主营业务收入416亿元、增长97．4%，江西赛维LDK公司实现主营收入达到219亿元；以新余、上饶、九江、南昌、景德镇为代表的太阳能光伏产业基地初具规模，已形成12600吨硅料、3850兆瓦硅片、1300兆瓦太阳能电池、1000兆瓦太阳能电池组件、130兆瓦薄膜太阳能电池生产能力，总体规模位居全国前列。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省光伏产业主营业务收入达到2500亿元，年均增长50%左右；主营业务收入过百亿元企业达4-6家，其中过千亿1家；形成从高纯硅料、铸锭、硅片到太阳能电池、组件、系统集成及应用产品生产的完整产业链，高纯硅料、太阳能电池及组件产能分别达到7万吨、10吉瓦，太阳能电池、组件、系统集成及应用产品产能年均增长50%；晶体硅电池光电转换效率提高到20%以上，光伏发电成本降至1．0元/千瓦以内。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省光伏产业要进一步巩固产业链前端优势，着力延伸产业链，完善产业配套，有效破解硅料供给不充足、产业链发展不均衡、配套体系不完善等制约因素，把江西打造成全球重要的光伏产业生产基地。
　　--多措并举保障硅料供给。 坚持国家《多晶硅行业准入条件》的指导原则和方向，支持建设工艺先进、能耗较低的高纯硅料项目，鼓励先进工艺技术的研发和应用；充分利用我省盐化工产业的优势，加强企业联合和产业协作，引导、支持多晶硅企业以多种方式实现多晶硅-电厂-化工联营，提高四氯化硅回收利用率。从省外、国外市场引进部分硅料。鼓励和扶持有实力的光伏企业向上游多晶硅领域延伸，完善和强化产业链前端生产能力。多措并举支撑和满足10吉瓦太阳能电池及组件生产能力的硅料需求。
　　--做大产业链中下游规模。 实施垂直一体化战略，鼓励企业纵向整合，保持硅料、硅片领域的国际领先优势，加快发展晶硅电池及组件、薄膜太阳能电池、系统集成和应用等产业链中下游产品，延伸产业链，扩充产能规模。加强硅片生产工艺技术创新，提高熔锭容量，降低硅片生产成本；扶持发展具有一定规模的、光电转化率国际领先的单、多晶硅电池项目，鼓励企业自主创新，不断提高电池及组件转换效率，跟踪新型太阳能电池技术领域，提升生产规模和水平，着力打造一批具有国际知名度的终端产品品牌；引导有实力的企业向系统集成服务领域延伸，加大系统集成产品联合开发力度，鼓励企业“走出去”，大力开拓海内外市场；研究开发品种多样、实用性强的太阳能光伏应用产品；打造若干个具备全产业链优势的龙头骨干企业。
　　--大力发展关联配套产品。 大力引进和鼓励发展产业各环节相关配套产品和服务，提高光伏配套产业种类、规模和水平，重点发展高储能蓄电池、逆变器、坩埚、粘合剂、氮化硅、线切割材料、封装材料、薄膜电池基材、导电材料、光伏设备等配套产品，尤其要提高EVA（乙烯-醋酸乙烯共聚物）膜、光伏玻璃、逆变器、陶瓷坩埚等关键配套产品的生产能力和技术水平。发展光伏装备制造业，鼓励拉棒铸锭炉具、硅片切割设备等的自主研发、创新和产业化。促进区域协作、企业联合、产品互补，打造一批具有自主知识产权、特色鲜明、优势突出的专业配套生产企业。
　　◆产业布局
　　专栏一： 光伏产业
　　依托我省资源条件、区域优势和产业基础，把新余、上饶、九江、南昌、景德镇建设成为全省光伏产业集聚区，其他有关设区市配套支撑。 
　　--新余市以赛维LDK、瑞晶、升阳光电等龙头企业为依托，做大做强硅料、硅片、电池及组件等核心产品，发展先进配套产业，加强技术中心和研发机构建设，建立综合、完善的产业体系，打造世界级光伏产业基地。 
　　--上饶市以晶科能源等龙头企业为依托，建设较为完整的产业体系，优化产　　 业结构，提升产业素质，扩充产业规模，强化产业配套，形成在全国具有较强竞争优势的产业集聚地。 
　　--九江市以旭阳雷迪等龙头企业为依托，发挥港口优势，打造江海联运的便利出口通道，发展相关配套产业，建成以硅片、太阳能电池及组件生产为主的产业集群。 
　　--南昌市以赛维BEST等龙头企业为依托，建设以太阳能电池及组件、薄膜太阳能电池以及光伏应用产品为重点的产业集群。 
　　--景德镇市以景德半导体、威富尔等龙头企业为依托，利用当地电子信息产业基础优势，促进产业承接与转移，发展成具有一定规模的上中游产业及下游配套产业集群。 
　　--抚州、萍乡、吉安、宜春等市以发展硅片、电池及组件、光伏应用等产品为主，加强区域协作和生产要素流动，为光伏产业集聚区提供配套、支撑和补充。

　　二、铜加工产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，全省铜加工产业经济总量跃上一个新的台阶，成为江西首个千亿产业。2010年精炼铜产量94万吨，列全国第一位；铜加工材产量177万吨，列全国第三位，实现了从铜原料基地向铜材料基地的转变；集群化程度明显提高，鹰潭、上饶、南昌、抚州、吉安已形成多个铜产业聚集区；龙头企业实力显著增强，江西铜业集团不仅是江西工业领头羊，也是中国铜行业排头兵，在全国乃至全世界都具有重要影响力。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省铜加工产业实现主营业务收入超过4500亿元、利税总额500亿元； 形成年产电解铜200万吨、铜材加工500万吨的生产规模，大力发展高精度、高性能精深加工产品，力争高端铜加工材比例达到总量的20%；全省主要铜冶炼企业能耗指标达到世界先进水平。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省铜加工产业要充分发挥南昌、鹰潭、上饶的铜资源和铜产业优势，在稳步扩大铜冶炼能力的基础上，着力发展铜精深加工及终端产品，更加注重铜拆解行业发展，有效破解铜资源保障能力不足、深加工产品较少等制约因素，把江西打造成为国内外最具影响力的铜冶炼及深加工产业基地之一，为建设世界铜都奠定坚实基础。
　　--强化铜资源保障体系。 在铜精矿方面，加大现有矿山深部和周边的风险探矿力度，争取现有矿山的铜资源储量有较大增加。继续对矿山进行技术改造，提高技术装备水平，扩大产能。通过收购、参股等合作方式，掌握国内外更多的铜资源，创造条件进行有效开发，不断提高铜原料资源利用率，提高我省铜资源自给率。在再生铜方面，加快鹰潭铜拆解基地建设，形成规模优势。以丰城、赣州等现有第七类废物进口许可为基础，加快发展铜拆解产业，强化我省铜资源保障能力。
　　--重点延伸四大精深加工方向。 进一步巩固和提升我省铜冶炼环节的优势地位，跟踪国外先进冶炼技术，实现铜冶炼技术经济指标与世界先进水平对接。以市场为导向，以替代进口为目标发展铜精深加工产业，重点从四个方向延伸铜产业链。一是发展集成电路用引线框架带、覆铜板用电解铜箔、电子产品用轧制铜箔；二是发展特高压输变电用铜产品、微电机用漆包线、铁路电气化接触线等高端电线电缆产品；三是开拓船用冷凝管、核电、风电热交换用管等省内空白高端铜产品市场；四是发展建筑用水管、装饰等铜产品。
　　◆产业布局
　　专栏二： 铜加工产业
　　以鹰潭为中心，南昌、上饶为重点进行全省铜加工产业的布局。 鹰潭以江铜集团为核心，以鹰潭工业园区、贵溪工业园区、余江工业园区为发展平台，继续打造全国最大的铜冶炼基地、铜废旧金属再生利用基地、铜产品加工基地，加快世界铜都建设步伐。 南昌主要依托南昌高新区的江铜产业园区，以新产品开发为主导，以铜基合金、稀散金属加工为基础，建成铜精深加工及新材料基地。 上饶以铜矿山及铜材深加工为主导，大力发展横峰工业园区等。

　　三、钨和稀土加工产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，全省钨和稀土加工产业稳步快速发展。2010年实现主营业务收入突破348亿元。其中，钨加工产业实现主营业务收入212亿元，仲钨酸铵产量约占全国的60%，钨铁、钨粉、钨条的产量均占全国的40%，钨丝、硬质合金分别占全国的10%和16%；稀土加工产业实现主营业务收入136亿元，稀土新材料等深加工产品不断做大做强，稀土磁性材料产能约占全国五分之一，稀土发光材料和稀土锆陶瓷产能约占全国一半，形成了稀土矿产品、冶炼分离产品、稀土金属及合金、稀土材料等品种较齐全的稀土产业链。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省钨和稀土加工产业实现主营业务收入1000亿元，利税120亿元。其中，全省钨加工产业实现主营业务收入550亿元，利税60亿元。大力发展中高端硬质合金及精密刀、钻具，形成硬质合金综合能力1万吨；加快发展特种板材、高比重合金，高端产品占深加工比例达到40%；培育集采选冶加一体化、具有较强竞争力龙头企业和上市公司，培育100亿元以钨主营业务收入为主的企业2-3家，把江西打造成为在国内外具有重要影响力和竞争力的钨硬质合金及刀钻具产业基地。全省稀土加工产业实现主营业务收入450亿元，利税45亿元。中高端产品比重超过60%；形成产值超10亿元的企业10户以上，其中产值30-50亿元的龙头企业和上市公司5户以上。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省钨和稀土加工产业要依托我省的资源优势，实施大企业带动战略，重点发展钨和稀土深加工及应用产品，提高资源利用水平，有效破解资源综合利用水平不高、低水平重复建设、企业核心竞争力缺乏等制约因素，打造国内外具有较强竞争优势的钨和稀土冶炼及深加工产业基地。
　　--不断提高资源综合利用水平。 大力提高矿山采选工艺技术和装备水平，不断提升矿山总体采选综合回收率和矿山共伴生元素综合利用率。建立健全钨和稀土废料回收利用体系，研究开发回收和二次利用技术，充分挖掘我省钨和稀土资源价值。不断完善技术创新体系，加快产学研合作平台建设，提高钨和稀土资源性产品的精深加工水平，提高产品附加值。
　　--加快发展深加工及应用产品。 鼓励和支持钨和稀土的深度加工，全力提升超细碳化钨粉加工技术，重点发展高性能硬质合金及硬面材料，包括硬质合金刀、钻具，拓宽硬质合金应用领域，开展硬质合金涂层技术研究，大幅度提高硬质合金制品的技术含量和附加值；重点发展高性能稀土磁性材料、储氢材料、催化材料、特种稀土功能材料等，不断拓展稀土永磁电机、稀土节能灯具、稀土发光材料、稀土铝和铜合金、稀土合金零部件、稀土尾气净化催化剂及器件等稀土深加工及应用产品。
　　--培育壮大龙头企业。 充分发挥我省资源的比较竞争优势，依托钨和稀土的冶炼及深加工能力，不断适应国家产业政策调整，加快实施龙头发展和带动战略。重点培植核心竞争力强、发展后劲大的龙头企业、建设标志性企业和制造标志性产品。鼓励引进战略投资和实施联合重组、鼓励企业采取合资合作、并购重组等方式，对上下游企业进行有效整合、重组，提升企业核心竞争力和市场竞争能力。
　　◆产业布局
　　专栏三： 钨和稀土加工产业
　　按照“政府引导、统一规划、市场运作、园区管理”的原则，以南昌市、赣州开发区为龙头，赣县经济开发区、大余工业园、南康工业园区、上犹工业园区、崇义县工业小区等园区为支撑，规划建设功能齐全的钨产业公共服务平台，逐步形成统一的物流配送、产品研发、分析检测、设备维修、教育培训中心等高效集约的服务功能，重点扶持江西稀有金属钨业控股集团有限公司、崇义章源钨业股份有限公司、赣县世瑞新材料（集团）有限公司、江西耀升工贸发展有限公司、赣州海盛钨钼集团公司等产业龙头企业加快发展。 按照“统筹推进，全面展开，突出重点，突破难点”的发展模式，以赣州经济开发区、沙河工业园区（水西有色基地）以及赣县经济开发区、龙南经济技术开发区、定南工业园区等园区为建设稀土新材料产业基地主战场。赣州经济开发区规划面积25平方公里，作为稀土磁性材料和永磁电机、发光材料及新型光源材料等重点发展地区；赣县经济开发区、龙南经济技术开发区、沙河工业园区（水西有色基地）、定南工业园区规划总面积20平方公里，重点发展稀土精深加工产品。大力支持赣州稀土矿业有限公司、江西稀有金属钨业控股集团有限公司、赣州虔东稀土集团股份有限公司、江西金力永磁科技有限公司、赣州市东磁稀土材料有限公司、江西和泰新光源材料有限公司和江西依路玛稀土发光材料有限公司等企业延伸产业链，发展精深加工产品。

　　四、半导体照明产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，全省半导体照明产业在需求转旺的拉动下呈现出高速发展的良好态势。2010年LED（发光二极管，下同）芯片年产能超过150亿粒、LED器件封装能力超过120亿只、LED背光源达到8000万块、LED显示屏达到40万平方米和LED路灯等道路照明光源产品100万只；晶能光电公司拥有自主知识产权的硅衬底LED核心技术，南昌欣磊电子公司在传统二元系普红、普绿芯片领域80亿粒的年产量位居全国第一，吉安木林森科技公司70亿只器件封装的现实产能在低端LED器件领域封装能力全国第一；全省形成了从上游LED外延片和芯片制造、中游器件封装到下游应用产品及LED用荧光粉、LED支架等配套产品较为完整的产业链。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省半导体照明产业实现主营业务收入500亿元，工业增加值110亿元，年均增长60%以上；形成各类半导体照明外延片400万平方英寸、芯片600亿粒、器件800亿只、LED背光源2．1亿片、显示屏100万平方米、照明光源600万只的生产能力；进一步提高硅衬底GaN（氮化镓，属第三代半导体材料）基半导体照明外延材料发光效率，力争实现自主知识产权的硅衬底发光器件的发光效率达到130-150流明/瓦，达到国际先进水平。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省半导体照明产业要充分发挥原创技术优势，加大下游应用产品和服务体系建设，大力实施示范工程，有效破解下游发展产品滞后、公共服务平台不完善、扶持力度不大等制约因素，促进产业快速发展。
　　--加快硅衬底LED外延片材料和芯片产业化。 以硅衬底原创技术为动力，加快以硅衬底GaN基为主的半导体照明外延材料和芯片产业化进程，特别是功率型高亮度LED实现量产。加大支持联创光电等龙头企业开展高亮度四元系红、黄光外延材料制备技术研发，填补我省高亮度红、黄光半导体照明外延材料生产能力的空白，实现LED外延、芯片的规模化和系列化生产。
　　--大力发展下游应用产品。 充分发挥产业研发和生产方面的优势，大力发展中、高端LED应用产品。加大对下游应用产品招商力度，优先发展大尺寸LED背光源、全彩显示屏、室内照明灯具、城市道路照明灯具、户外装饰照明系统、汽车照明灯、彩屏幕墙等，支持LED与太阳能、风能等可再生能源结合的复合照明系统研发及产业化，不断做大应用产业规模。
　　--加快公共服务平台建设。 加快建设一批技术研发中心、LED系统设计中心、质量检验检测论证中心、技术/产品/专利等的专业市场及交易平台、产品与工程展示中心、LED分析检测认证中心等。鼓励和支持成立半导体照明行业协会、产学研联盟等组织，开展战略研究、科技合作、标准制定、市场开拓、人才培养交流等产业服务。
　　--加大应用示范工程实施力度。 借助国家实施“十城万盏”工程之机，积极实施LED示范工程。在政府投资建设项目中，逐步使用LED产品替代传统照明产品。在市政道路、高速路、桥梁、隧道、公共地下空间等应用领域，建设若干LED示范工程。重点鼓励采用合同能源管理模式推广LED产品应用。
　　◆产业布局
　　专栏四： 半导体照明产业
　　--核心区：在南昌国家半导体照明工程产业化基地现有基础上，以南昌高新区为核心区，发展较为完整的产业链，带动全省半导体照明产业发展。 --辐射区：以吉安、赣州、景德镇、九江、宜春等地为辐射区，加快建设器件封装产业基地、LED应用产品（背光源、显示屏、通用照明）产业基地，重点发展下游应用产品。

　　五、航空制造产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，航空制造产业是我省的重要支柱产业。2010年实现主营业务收入120亿元，产业体系日趋完善，形成了教练机、直升机、无人直升机以及通用飞机等比较完整的航空工业体系；承载能力逐步提升，南昌高新技术开发区航空工业城建设的逐步推进、景德镇航空产业园和九江红鹰飞机产业园的开园建设为延伸全省航空制造产业链奠定了坚实的基础；龙头企业规模优势明显，拥有洪都航空、昌飞公司、九江红鹰飞机制造公司等骨干企业。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省航空制造产业实现主营业务收入1000亿元，利润52亿元；形成各类民用直升机达到年产460架、先进教练飞机150架、通用飞机50架、无人直升机500架、大飞机大部件20架份的生产能力；力争将我省打造成为全国直升机、教练机研制生产主要核心基地，通用飞机、大飞机主要部件研发生产和航空转包制造重要基地；高级教练机、直升机和无人直升机生产规模和技术水平达到全国第一。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省航空制造产业要做大重点机型规模，完善配套和服务体系，有效破解产业规模相对较小、产业链发展不均衡、服务配套能力不足等制约因素，推动产业壮大发展。
　　--做大航空主力机种规模。 以“一城两园区”（南昌航空工业城、景德镇航空产业园、九江红鹰飞机产业园）为主要发展平台和载体，推动骨干企业本地化与国家化联合。进一步做大洪都航空K8和L15等飞机规模，加快N5A和N5B农林飞机的改进改型研制；继续推动昌飞公司直8、直11、CA109、AC310等机型的发展；不断壮大九江红鹰飞机制造公司直升机和固定翼飞机的生产能力，巩固和提升我省直升机、教练飞机、通用飞机、无人直升机等主力机种发展实力。
　　--重点推进五大关联产品体系建设。 结合我省科研生产水平和现有航空产业基础，突出发展大飞机零部件，着力开发航空陶瓷、高分子材料及其他新型航空材料，加快锻铸造新技术工程化进度，大力引进全机橡胶及塑料件加工、整机内饰件及内饰改装、航电产品、随机备件、仪表板等航空零部件、重点发展飞机航空系统、机电系统等机载设备，不断构建较为完整的航空关联产品体系。
　　--不断完善航空教育与服务体系。 充分利用南昌航空大学航空教育优势，整合洪都航空等龙头企业与院校合作资源，不断建立完善航空培训专业教育基地，培育和输送大量航空专业技能人才。延伸和拓展航空俱乐部、短途客货运、邮政快递、飞机租赁等通用航空业务领域。
　　◆产业布局
　　专栏五： 航空制造产业
　　航空制造产业着力形成“一城二园区”的空间布局，重点在南昌、景德镇、九江三个设区市进行集中布局。　　 
　　--一城：南昌航空工业城，将洪都集团整体迁入，规划分为核心区和服务区两大板块。核心区重点建设大型商用客机大部件研发与制造厂区、教练机、通用飞机、军机和导弹研发与制造厂区、航空转包生产区、航空设备、材料及零配件加工等配套区。服务区重点建设科技、金融、信息、物流、生活等配套基础设施，服务于为核心区产业发展。 
　　--二园区：一是景德镇直升机产业园区，形成直升机、无人直升机和航空铸锻件三大生产区。依托昌飞公司现有基础，加快现有型号机型的改进改型，不断开发新机型，完成商用大客机前缘缝翼、后缘襟翼等大部件研制任务；以602所为主体，建设无人直升机生产区、培训和维修保障中心以及试验试飞区及相关基础设施；以景航铸锻公司为重点，发展航空铸锻件产品。二是九江红鹰飞机产业园区，在九江出口加工区新建总装生产区、培训中心及相关基础设施，引进生产四种型号直升机和三种型号小型固定翼飞机。

　　六、生物和新医药产业
　　◆产业现状
　　“十一五”期间，生物和新医药产业发展势头良好。2010年实现主营业务收入469亿元、增长31％。其中，中成药工业完成主营业务收入152亿元，在全国排名第四，在中部六省中处于领先地位；全省单品销售过亿的生物和新医药产品有11个，江中健胃消食片实现销售收入13亿元，在全国OTC（非处方药）品种中排名第一；龙头企业引领作用进一步加强，汇仁集团、济民可信、仁和集团、江中药业等跻身中国制药工业百强行列，洪达医疗跻身全国同行业20强；产业集聚程度明显提高， 全省形成了高新区江西医药港、南昌小蓝经济开发区、进贤医疗器械产业基地、袁州医药工业园、樟树福城医药工业园、桑海医药工业园等6个企业高度聚焦、有特色、有规模、有竞争优势的特色园区。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省生物和新医药产业实现主营业务收入1000亿元，增加值占全省工业的比重提高2个百分点；培育一批创新能力强、成长性好、市场扩张性强的企业群，实现主营业务收入过50亿元的领军企业5-8家、过10亿元的龙头企业20-25家；重点发展以中成药和医疗器械为先导的六大产品集群，形成年销售收入超10亿元的产品6个以上、超5亿元的产品10个以上，超亿元的产品20个以上；建设5－10个高水平的创新支撑平台，打造十大产业技术联盟，整体科技水平进入国家先进水平行列。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省生物和新医药产业要充分发挥生态优势，加快中药材基地建设，继续巩固和壮大传统中药生产优势，大力促进化学药的技术升级，加快生物技术药和医疗器械的发展，加大科技研发投入，有效破解产品结构单一、部分产品产能过剩、科技成果产业化率不高等制约因素，打造全省生物和新医药产业发展新高地。
　　--着力优化产品类型。 坚持以市场需要为导向，加快适应GMP（药品生产质量管理规范）认证标准，继续巩固中成药传统优势，抓好中药基地建设，重点发展中药饮片、中药材GAP（良好农业规范）种植、中药标准提取、中成药、中药保健食品等，进一步扩大知名品牌的市场占有率。鼓励研制具有自主知识产权的新型化学药物，迅速增大生物制品领域规模总量，推进医疗器械等领域核心部件、关键技术的国产化，不断优化生物或产品种类。
　　--加大新医药产品研发力度。 以江西中医学院、南昌大学、江西省中医药研究院、江西省药物研究所等为产学研结合基地，以中药固体制剂制造技术国家工程研究中心、现代中药制剂教育部重点实验室、江西省中药种质资源工程技术研究中心、江西省中药工程技术研究中心、江西省中药质量标准工程技术研究中心、江西省非处方中药工程技术研究中心等为创新基础平台，强化对新医药产品的研究开发，努力攻克优势大宗原料药和医药中间体的关键生产技术，重点实施应用缓释与控释制剂、靶向制剂、经皮吸收制剂等现代制剂产业化；加快做大做强血液制品、抗毒素与抗血清领域系列产品，重点发展基因药物、蛋白药物、单克隆抗体药物、治疗性疫苗等；大力开发临床需求大、应用面广的医学影像、放射治疗、微创介入、外科植入、体外诊断试剂等医疗器械产品。
　　--提高科技成果产业化率。 加快推动生物和新医药产业产学研用联盟建设，加强研发资源和人才整合，以企业为主体，组织科研院校所和高校共同参与生物和新医药产业基础成果的转化。加大技术创新研发力度，围绕关键核心技术的研发和成果转化，引导企业加大研发力度，推动临床试验中心、产业工程实验室等公共研发设施建设，形成开放式运行的技术研发和产业化平台。
　　◆产业布局
　　专栏六： 生物和新医药产业
　　依托南昌国家医药国际创新园和六个医药产业园区的发展建设，构建形成以南昌为核心发展区，以宜春、抚州、景德镇、鹰潭、九江、新余、上饶为扩展区的产业发展布局。　　 
　　--核心区：以南昌工业发展集聚区为主要载体，南昌高新技术开发区重点发展生物医药、生物医药工程等；南昌小蓝经济开发区重点发展生物制药、中成药等；桑海医药工业园重点发展中成药和药品物流；进贤医疗器械产业基地重点发展一次性医疗器械等医疗器械产品。 
　　--扩大区：以宜春等设区市工业发展集聚区为主要平台，袁州医药工业园重点发展生物制药及药品包装等配套产业；樟树福城医药工业园重点发展中药饮片、保健品及中药材交易等。

　　七、节能与新能源汽车及动力电池产业
　　◆产业现状
　　依托汽车工业基础、技术研发和资源优势，全省节能与新能源汽车及动力电池产业实现快速发展，2010年主营业务收入增幅超过30%。在新能源汽车方面，江铃、昌河、安源客车、上饶客车等汽车制造企业正在开发生产混合动力和纯电动汽车产品，涉及轿车、客车以及城市多功能专用车等多种类型；在动力电池方面，全省共有锂电池原材料及材料生产企业7家、锂电池生产企业11家。全省不断加大锂电池生产研发力度，形成以锂离子电池及正极材料为主的发展格局，逐步打造从锂矿原料→碳酸锂→锂电池材料→锂电池→锂电汽车的完整产业链条。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省节能与新能源汽车及动力电池产业主营业务收入达到800亿元，形成年产节能汽车60万辆，纯电动汽车（不含低速电动车）、插电式混合动力汽车3万辆，低速电动车30万辆的综合生产能力，初步建立以骨干企业为核心的节能和新能源汽车产业链，部分核心技术达到国内先进水平；形成年产动力电池10亿安时，含锂正极材料3万吨，镍氢电池负极材料稀土贮氢合金粉2万吨，碳酸锂5万吨的综合生产能力；形成年产高性能永磁驱动电机2万台套的生产能力。稳步推进新能源汽车充电设施建设，逐步形成与市场规模相适应的基础设施体系。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省节能与新能源汽车及动力电池产业要充分发挥锂矿、稀土等资源优势，依托江铃、昌河、中投新能源、江锂公司、赣锋锂业、吉安优特利等骨干企业，顺应市场发展趋势，突破新能源汽车和动力电池的关键技术，有效破解技术不高、资源优势发挥不足等制约因素，推进产业超常规发展。
　　--建立共性技术平台共享机制。 围绕系统集成、动力总成、电磁兼容、高压安全等关键共性技术，有效吸收全行业科技资源重点突破一批新能源汽车及动力电池的核心技术，形成一批具有较强国际竞争力的自主品牌纯电动汽车、增程式动力汽车、插电式混合动力汽车等节能与新能源汽车产品。支持建立四个新能源汽车与动力电池相关的省级工程（技术）中心：江西省新能源汽车研究与试验工程（技术）中心、江西省新能源动力电池工程（技术）中心、江西省新能源汽车驱动电机工程（技术）中心、江西省新能源汽车控制与安全工程技术中心。
　　--深度开发锂矿资源价值。 充分依托我省丰富的锂资源和装备制造业优势，加快提高企业技术创新能力，逐步降低锂资源开发成本，在锂云母提取锂及其深加工、新型动力电池正极材料、高容量大功率动力电池三大领域形成新突破，最大限度地提高资源的附加值。鼓励和支持具有技术基础和发展潜力的企业稳步发展单体10安时以下的动力电池的同时，重点开发单体30-50安时以上的动力电池，填补我省空白。
　　--加大新能源汽车资金投入。 进一步加大专项资金配套，重点支持省产新能源汽车示范推广和以插电式混合动力汽车为重点的节能汽车推广，包括用于支持私人购买新能源汽车、建设充电设施、开展电池回收。积极引导社会资金投入新能源汽车产业，设立新能源汽车产业发展和应用推广专项资金，重点扶持新能源汽车的研发与产业化、示范应用及建设配套服务设施。鼓励社会资金通过参股或债权等多种方式投资新能源汽车产业，推进我省新能源汽车进入规模化生产阶段。
　　◆产业布局
　　专栏七： 节能与新能源汽车及动力电池产业
　　节能与新能源汽车及动力电池产业重点布局在：南昌、宜春、新余、景德镇、上饶、赣州。 
　　--南昌： 以江铃汽车集团为核心，加快发展纯电动汽车、插电式混合动力汽车。以凯马百路佳客车公司为重点，加快发展纯电动客车和混合动力客车。以南昌小蓝经济开发区和南昌经济技术开发区汽车零部件产业基地为依托，进一步做大做强节能高效发动机等零部件产业。 
　　--宜春： 以国家锂电新能源高新技术产业化基地为平台，大力发展正极材料、锂电池等，形成完整的锂电产业链。 
　　--新余： 重点发展锂电产业，特别是电池级碳酸锂的生产，打造动力与储能电池包括电池材料、成品电池、应用产品及其配套产品的完整产业链。 
　　--景德镇： 以昌河汽车公司为核心，重点发展节能微型车等乘用车、小排量高效 节能发动机、纯电动汽车、插电式混合动力汽车。 
　　--上饶： 依托上饶客车厂的优势，重点发展增程式电动车、低速电动车等新能源客车。 
　　--赣州： 充分发挥资源优势，大力发展动力锂电池和低速电动车。

　　八、新材料产业
　　◆产业现状
　　“十一五”期间，新材料产业总量规模不断扩大。2010年实现主营业务收入350亿元，增长24%。其中，金属新材料实现主营业务收入150亿元，非金属新材料实现主营业务收入200亿元；产业基地建设不断完善，形成了以钽铌锂材料、镍钴材料、铅锌材料、铝合金材料、陶瓷新材料等为主的特色产业集群。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省新材料产业实现主营业务收入850亿元。其中，金属新材料实现主营业务收入450亿元，金属新材料在省内加工转化率达到30%以上；非金属新材料实现主营业务收入400亿元，重点研发推广节水、节能产品和符合环保、安全、健康、资源循环利用的绿色新型非金属材料产品。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省新材料产业要统筹兼顾本土优势和市场趋势，深度开发锂云母和黑滑石等本土资源，加大对前沿新材料的研发和产业化投入，有效破解资源性产品附加值不高、产业集中度不足、研发创新能力不强等制约因素，促进产业转型发展。
　　--提升资源性产品深加工度。 依托宜春钽铌矿、赣州宁都锂辉石等锂矿资源，通过引进先进技术，突出自主创新，不断降低锂云母提取碳酸锂工艺成本，加快推进锂资源的规模化开发和利用，力争在锂云母提取锂及其深加工、正极材料等方面实现新突破；依托丰富的黑滑石资源储量，加快广丰黑滑石开采及深加工基地建设，不断提高资源性产品的附加值。
　　--提高产业集中度。 整合现有优势，合理配置资源，支持企业靠大联强，积极引入国内外大型企业集团投资我省新材料产业。加快培育功能合金、复合材料、先进陶瓷等新材料大型企业集团，不断提升产业集中度。
　　--完善产业创新体系。 进一步完善和建立新材料产业创新体系，积极推动相关的新技术在行业上的应用。重点推进以产学研为核心的产业技术联盟、以开拓共同市场的采购（营销）联盟、以产业链为纽带的产供销一体化联盟；以企业主体，加大研发和应用生产节能减排、污染治理及升级改造工艺装备等高新技术，引导企业特别是重点骨干企业重视科技开发与创新。
　　◆产业布局
　　专栏八： 新材料产业
　　◆金属新材料 
　　--钽铌锂新材料。充分发挥宜春、赣州宁都锂资源优势，依托宜春“国家锂电产业基地”等发展主平台，大力开展产业招商，重点推进锂电正极材料及其深加工产品建设。 
　　--新型轻合金材料。依托安义铝合金等生产基地，紧跟大飞机发展战略，加快发展满足大飞机、交通运输设备等需求的高性能铝合金，重点开发铝合金中厚板、 锂铝合金、铝镁合金等，积极开发高性能铝合金品种及大型铝合金材加工工艺。 
　　--其他功能合金。 充分利用北京矿冶研究总院等科研力量，加大镍基、钴基生产力度，重点推进镍铁合金等高品质合金材料。 
　　--稀贵稀散金属。 重点突破三大领域：一是从铜精矿回收金银钼铼硒碲；二是从废旧金属和废渣回收银、硒；三是从锂云母里综合利用铷铯。 
　　◆非金属新材料 
　　--先进陶瓷产业。 以景德镇、高安、萍乡等陶瓷产业基地为中心，突破烧制成型、配方开发等关键环节，继续壮大日用陶瓷、艺术陶瓷等优势产品，加快开发高频多功能压电陶瓷等先进产品，大力推进无铅绿色陶瓷材料，扩大耐高温、耐磨和高稳定性结构功能一体化陶瓷生产规模。 
　　--特种玻璃产业。 依托萍乡工程玻璃产业基地浮法玻璃及深加工生产技术体系，重点发展节能玻璃、LOW-E（低辐射）玻璃等特种玻璃，打造江西萍乡工程玻璃之都；依托樟树先进生产太阳能玻璃技术，继续发挥和巩固2×700t/d超白太阳能玻璃生产线及深加工设备及技术优势，打造太阳能特种玻璃生产区；依托新干氯碱化工基地60万吨（远景120万吨）纯碱优势，建设后备玻璃生产基地，不断拓展特种玻璃在建筑节能、平板显示和太阳能利用等领域的使用。 
　　--高性能复合材料。 重点推进以巨石集团九江有限公司为龙头的玻纤及其复合材料发展。
　　 ◆前沿新材料 以市场需求为导向，加快开发铌钛合金和铌锡合金等低温超导材料，提高磁致伸缩材料等智能材料研发能力，加大生物可降解材料研发力度，推动我省新材料产业的高端化、先进化、前沿化水平。
　第二节　改造提升传统优势产业
　　一、钢铁产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，全省钢铁产业形成了三个重点企业、三大精品基地，拥有一批优势产品。2010年全行业粗钢产能达到3320万吨，产量占全国总量的3．1%，全国各省市区排位由第13位上升到第10位；龙头企业的领跑优势愈发明显，规模前三家重点钢企新钢、方大特钢、萍钢均进行了联合兼并重组；三大精品基地建设取得了明显成效，形成了以新钢为依托的船用钢、电工钢、金属制品精品基地，以方大特钢为依托的汽车弹簧钢、轴承钢、易切削钢精品基地，以萍钢为依托的优质线材、螺纹钢建筑钢材精品基地。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省钢铁产业实现主营业务收入2360亿元，完成工业增加值330亿元，主要经济指标比“十一五”末翻一番；生产粗钢3000万吨、生铁2500万吨、成品钢材3000万吨，全省形成两家产能超千万吨级具有国内竞争力的特大型钢铁企业，并推动成立产能规模超2000万吨的江西钢铁联合企业集团；板管带材比重达60%以上；能耗、资源综合利用水平达到国内先进水平。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省钢铁产业要以“突出沿江、优化内陆、用好资源、做精产品、做强企业、重在转型”为主要思路，有效破解产业布局不合理、企业集团不够大、产品附加值不够高、资源供给不充足等制约因素，建设具有我省特色的高性能优质钢铁产业体系。
　　--加快长江沿岸钢铁基地布局。 综合考虑区域矿产资源、能源、水资源、环境容量、市场分布等条件，重点依托沿江水运优势，加快沿江钢铁产业基地的发展布局，重点实施方大特钢“城市钢厂搬迁工程”，在九江湖口建设全国最大的船板生产基地，逐渐形成千万吨级新型钢铁产业基地，力争沿江钢铁产能占全省产能的比重达到45%以上，调整和优化全省钢铁工业的内陆型布局。
　　--引导企业联合重组。 按照市场化运作、政府引导、先省内后跨地区跨所有制的原则，积极支持和推进钢铁企业联合重组，形成规模处于国内前10位的具有较强竞争实力的特大型钢铁联合企业集团。
　　--重点延伸六大产业链。 以特种钢材、精深加工产品为重点，着力延伸六大产业链：以方大特钢汽车配件产业和新钢300万吨薄板项目为基础，发展宽幅冷热轧薄板，延伸汽车、家电用钢产业链；以新钢、萍钢九江分公司中厚板生产线为基础，发展高强度船板和大线能量焊接船板，延伸造船用钢产业链；以新钢的压力容器用钢生产线、洪钢的无缝钢管生产线为基础，加快发展核电用钢、不锈钢无缝钢管和高合金无缝钢管，延伸高压锅炉等压力容器用钢产业链；以新余良山特钢产业基地为基础，发展生产轴承、齿轮、工模具、耐热、耐冷、耐腐蚀等特种钢材，延伸汽车、机械装备用钢产业链；以新华金属制品、奥盛（九江）电线电缆公司的钢绞线生产线为基础，发展高强度、低松弛预应力钢绞线，延伸金属制品产业链；以新钢与中冶南方合作的硅钢项目为基础，发展无取向硅钢、高磁感低铁损取向硅钢，延伸输变电、电机、家电用钢产业链，不断优化品种结构，抢占高端市场。
　　--提升资源保障能力。 积极实施“走出去”战略，加大勘探研发投入，提高资源保障能力。鼓励并支持有条件的企业到周边国家开展资源勘探、开发和技术合作，独资或合资办矿。依靠科技进步，适度开发利用低品位矿、难采选矿和尾矿，加强对共生矿、伴生矿产资源的研究、开发和综合利用，不断提升铁矿石资源的供应能力。
　　◆产业布局
　　专栏一： 钢铁产业
　　全省钢铁产业重点打造四大钢铁产业基地： 
　　--建设南昌国内汽车零部件用钢生产基地。 依托方大特钢的优势，在新建长堎工业园区开发高性能弹簧钢、齿轮钢和轴承钢，打造钢铁冶炼→汽车零部件用钢→汽车零部件优势产业链，建成国内汽车零部件用钢和汽车零部件精品生产基地，力争成为世界最大的弹簧扁钢生产基地。 
　　--建设新余良山特钢产业基地。 以新余良山钢铁工业基地为基础，鼓励中小钢铁企业开发特色产品，向金属制品和铸锻产品机械加工制造转型，使特色品种优势更加明显，形成特钢加工产业基地。 
　　--建设九江新型钢铁工业基地。 在九江湖口建设以船板为主的千万吨级新型钢铁工业基地。 
　　--建设萍乡安源金属新材料产业基地。 依托鑫镍及镍铬合金项目，延伸不锈钢产业链；依托萍钢的安钢、萍特钢铁及金桥焊材，打造金属新材料产业品牌，力争形成生态环保型金属新材料产业基地，着力把安源区打造成为“国内领先的金属新材料产业集聚区”。

　　二、石化产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，全省石化行业呈现强劲的发展势头。2010年全行业实现主营业务收入突破千亿元大关，达到1160亿元，工业增加值达到300亿元。产业集群进一步壮大，九江石化产业、永修有机硅产业、乐平精细化工产业、樟树盐化工产业、新干盐化工产业、赣州氟化工产业、贵溪硫磷化工产业等集群板块规模凸显。行业发展呈现新格局，精细化工、有机硅、盐化工、氟化工产业发展突飞猛进，成为拉动化工行业快速发展的主要力量。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省石化产业实现主营业务收入3000亿元，工业增加值680亿元，利税380亿元，年均增长分别达到25%、20%、25%。逐步形成以石油化工、有机硅、盐化工、精细化工、氟化工、生物化工、林产化工、医药化工为主的产业发展格局。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省石化产业要进一步做强盐化工、石油化工、精细化工等传统优势产品，不断提高技术水平，加快开发新型环保的紧缺产品和高端产品，大力促进产业绿色低碳化发展，有效破解产品结构性短缺、科技创新能力不足、环保压力日趋加大等制约因素，保障产业良性发展。
　　--推进行业结构调整。 继续做强优势产品，优化产品结构。严格控制生产高能耗、高污染、低附加值产品，优先发展精细化工产品、紧缺产品以及高端产品，化工产品精细化率达到50%以上。加快炼油深加工、氟硅材料、工程塑料、炭黑、白炭黑、子午线轮胎、离子膜烧碱、高效低毒低残留农药、高端化肥、环境友好型涂料和染料等产品的发展。加大低品位矿石、废弃物及副产物的开发利用，增强原料自给和资源保障能力。
　　--加快高新技术的应用推广。 加快用高新技术和先进适用技术改造石化产业的步伐，努力发展高新技术，力争在新催化技术、新分离技术、聚合物改性技术、精细加工技术、生物技术、新型节能和环保技术等方面取得突破进展。化肥行业重点推广新型煤气化技术、湿法磷酸净化技术、延伸磷酸产业链开发技术、中低品位磷矿制酸技术。氯碱行业要强化国产化离子膜生产技术应用，推动ODC（氧阴极）节能技术应用于盐水电解。化工新材料行业要加强工程塑料、通用塑料改性技术、有机氟硅材料等生产技术攻关。
　　--推动产业低碳化发展。 积极推动低能效设备（系统）的节能改造以及能量梯度利用优化。提高现有碳资源的利用率，提倡焦炉气的综合利用、煤炭分质利用。原油加工业进一步优化炼化一体化流程，提高重油轻质化水平。鼓励盐化工生产采用连产多种类氯产品流程，推广热电化多联产等。加强碳捕捉、分离与净化技术的开发和推广应用，缩小二氧化碳综合利用技术水平与国内外先进水平的差距。氮肥行业要加强驰放气回收、有效资源以及余热回收工艺改造，积极推广煤制合成气深度净化技术、氮肥生产污水零排放技术。磷肥行业要积极推广磷石膏综合利用技术、磷肥行业氟深加工技术等应用。氟化工行业要推广采用溶剂溶解萤石和低温法生产氟化氢工艺。橡胶助剂行业鼓励采用清洁生产工艺。
　　◆产业布局
　　专栏二： 石化产业
　　科学规划产业布局，统筹区域协调发展，实现资源合理配置。 九江重点发展石油化工、有机硅、精细化工产业； 赣州、上饶重点发展氟化工产业； 吉安重点发展生物化工、林产化工、盐化工产业； 南昌重点发展医药化工、生物化工产业； 景德镇重点发展精细化工、橡胶助剂产业； 宜春重点发展盐化工产业； 鹰潭市重点发展磷硫化工产业。

　　三、建材产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，全省建材产业快速发展。2010年实现主营业务收入700亿元，完成工业增加值252亿元。产业集中度大幅提高，新型干法水泥产能占水泥总产能的86%，江西万年青水泥股份有限公司等五家大型水泥企业集团总产能达到5250万吨，占全省水泥产能的70%；产业基地规模优势明显，高安、丰城等成为全国建筑陶瓷的主产区之一。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省建材产业实现主营业务收入2000亿元，年均增长25%以上；水泥总产量9000万吨以上，全部淘汰落后产能，水泥产能前5位企业的产能达到6000万吨以上，生产集中度提高到80%以上；建筑陶瓷总产量14亿平方米；新型墙体材料新型墙材总产量达到270亿标块以上。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省建材产业要以转变提升产品结构为重点，加快推广新型干法生产技术、低温余热发电技术、干法制粉技术等一批先进环保技术，围绕资源主要分布区，加快推进产业基地建设，不断提高产业集聚度，有效破解产品层次不高、产业集群规模不大、资源消耗严重、技术创新能力不足等制约因素，实现产业的转型发展。
　　--大力促进产业转型升级。 在水泥行业方面，大力发展新型干法水泥生产技术和大型化装备，五年内全部淘汰落后水泥产能，重点支持等量置换、优化布局的万吨级特大型新型干法水泥熟料生产线和年产500万吨以上的的水泥粉磨站，研究开发可利用废渣的超细粉磨技术。进一步加大环境保护投入，强化污染治理，推行清洁生产，实现水泥粉尘和烟尘的达标排放，彻底改变水泥工业污染严重的状况。大力发展纯低温余热发电，把废气余热能转化为电能，进入良性循环再利用。在建筑陶瓷方面，重点发展新型多功能材料、减薄型新型陶瓷砖、大规格超薄陶瓷板、挤压类陶瓷产品、新型色釉料产品。
　　--加快推进四大基地建设。 全省石灰岩矿床的主要分布在四个区域：北部九江瑞昌、东部上饶玉山-万年-弋阳、西部萍乡-宜春-上高-新余-分宜、南部于都-瑞金-会昌。针对资源分布特点，我省建材产业着力推进四大水泥生产基地建设。即赣北水泥生产基地，以江西亚东水泥公司、九江南方水泥有限公司、九江鑫山水泥有限公司等企业为核心；赣东北水泥生产基地，以江西万年青水泥股份有限公司和弋阳海螺水泥有限公司等企业为核心；赣南水泥生产基地，以江西万年青水泥股份有限公司瑞金水泥厂、江西南方水泥有限公司等企业为核心；赣西水泥生产基地，以江西南方水泥有限公司、分宜海螺水泥有限公司、高安红狮水泥有限公司等企业为核心。
　　--促进产业节约型发展。 以节约能源、资源和保护环境为中心，以水泥、墙体材料、混凝土及水泥制品等产业为重点，以清洁生产为基础，以提高资源利用率、固体废弃物利用率和减排降污为目标，运用现代科技成果提高资源综合利用效率。加快建立发展循环经济的技术支撑体系，主要包括研究开发提高资源利用效率、生产过程无废少废、生产绿色产品的清洁生产技术，提高废弃物资源化水平和高附加值的材料工程技术等。加强矿产资源管理，提高资源利用率，鼓励采用先进开采技术，合理开发利用建材矿产资源，加强矿山开发中的环境保护、尾矿资源利用等措施。
　　--不断提升技术水平。 在水泥行业方面，加大技术改造力度，通过建设万吨级特大型新型干法水泥熟料生产线，提高我省水泥工业整体技术装备水平，推广原燃材料预均化技术、生料均化技术、高效节能粉磨技术、高效集尘技术、低温余热发电技术等先进适用技术。在建筑陶瓷行业方面，重点推广干法制粉技术与装备、陶瓷砖减薄相关技术、大规格超薄板技术装备、陶瓷挤压生产技术。
　　◆产业布局
　　专栏三： 建材产业
　　--水泥产业。 全省建材产业主要布局在四大水泥生产基地建设：赣北水泥生产基地，包括瑞昌、彭泽、九江等县；赣东北水泥生产基地，包括上饶、景德镇、鹰潭市等；赣南水泥生产基地，包括赣州、吉安等；赣西水泥生产基地，包括宜春、萍乡、新余等。 
　　--建筑陶瓷。 以高安“中国建筑陶瓷产业基地”为中心，建设包括高安、丰城、上高、宜丰等区域的泛高安建筑陶瓷产业基地。 
　　--新型墙体材料。 在南昌、九江、丰城、贵溪及余干等地利用大型火力发电厂产生的粉煤灰发展粉煤灰加气混凝土制品、粉煤灰陶料混凝土制品和粉煤灰烧结多孔砖等新型墙材；在九江利用石材加工产生的石粉渣和丰富的页岩资源发展加气混凝土制品和页岩陶料混凝土制品；在南昌、新余、萍乡、九江等地利用钢铁厂废弃物硫酸渣和尾矿砂发展新型砖材与矿渣混凝土砌块；在丰城、新余等地利用煤矿的废弃物代替粘土作为制砖原料，发展空心砖、多孔砖、装饰砖等新型墙材；在鄱阳湖生态经济区发展以淤泥为原料的新型墙体材料。

　　四、汽车及零部件产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，全省汽车及零部件产业飞速发展，整车和零部件工业基础进一步巩固。2010年完成工业增加值139亿元，增长39%；整车方面，江铃、昌河等龙头企业快速壮大，江铃集团2010年主营业务收入达到272亿元，是中国500强企业之一；零部件方面，全省集聚了李尔、伟世通、格特拉克等骨干配套企业。部分优势产品在国内具有领先地位，轻型客车全国排名第二，轻卡全国排名第四；南昌、景德镇、九江等地形成了汽车整车及零部件基地，特色产业集群发展。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省汽车及零部件产业实现主营业务收入1000亿元、工业增加值265亿元，年均增长率为20%以上；形成汽车产能125万辆，其中：汽车制造119万辆，改装车6万辆；不断提高产品自主开发能力和零部件配套水平，力争实现汽车零部件80%以上由省内企业配套。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省汽车及零部件产业要坚持以整车集聚零部件，以零部件吸引整车的双向推动发展思路。加快轿车、轻型客车、轻型载货汽车、车用发动机等整车和零部件发展，加大新式车型开发力度，不断推进产业化进程，有效破解整车产能较小和车型种类不足、零部件配套能力不高等制约因素，优化提升产业结构。
　　--加快整车扩能和新产品开发。 做大做强江铃、昌河等整车生产企业。以江铃集团公司为龙头，整车生产布局在南昌小蓝经济开发区和南昌经济技术开发区，重点发展轿车、轻型载货汽车、轻型客车、特种专用车、城际高档客车和公交用车等；以昌河汽车为核心，整车生产布局在景德镇高新技术开发区和九江经济开发区，重点发展乘用车；以上饶客车、安源客车为依托，提升客车生产能力。在扩大整车生产规模的同时，以市场需要为导向，加强江铃、昌河等龙头企业与国内外汽车龙头企业的合资、合作力度，提高产品自主研发能力，重点发展拥有自主知识产权的商务用车、乘用车等，加快新产品开发，促进产品升级换代。
　　--推进零部件集聚。 以江铃、昌河等整车零部件需求为依托，加大招商引资力度，延长产业链、缩短供应链、降低成本链、提升价值链，加速汽车零部件产业集聚。加大研发与新车型配套的新型关键总成和系统零部件，力争在汽车电子产品中有较大的突破。开发、生产达到欧IV排放标准的VM、PUMA发动机，扩大采用高性能、轻量、节能、环保材料的比重，逐步提高汽车零部件行业整体技术水平。
　　◆产业布局
　　专栏四： 汽车及零部件产业
　　汽车整车项目重点布局在南昌、九江、景德镇三个地区： 
　　--南昌以江铃集团为核心，江铃控股重点发展多功能用途车、轿车、运动型乘用车等，江铃股份重点发展轻卡、皮卡、运动型乘用车、轻型客车等，江铃新动力汽车公司重点发展轻中型客车等；百路佳客车公司等，加快新产品开发，促进产品升级换代，改进生产工艺，提高产品性能、质量和档次。进一步发展壮大南昌的医疗救护车、囚车、卫星通讯车、食品卫生监理车、质量监督车、防弹防暴运钞车等。　
　　--景德镇以昌河汽车公司为核心，重点发展北斗星多功能车、爱迪尔微型轿车、昌河福瑞达微型面包车等。 
　　--九江以昌河九江公司为重点，加快做大轿车、厢式货车生产规模，以江西制氧机公司为重点，进一步加快发展压力容器罐装车等专用车。 汽车零部件生产围绕核心骨干企业和特色工业园区进行布局。以南昌小蓝经济开发区、南昌经济开发区和抚州金巢经济开发区为重点，进一步做大做强VM、PUMA发动机、K技术发动机、变速箱、驱动桥、汽车板簧、汽车空调器、汽车拉杆及汽车内饰件等产品和企业。

　　五、装备制造产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，全省装备制造产业取得长足发展。2010年实现主营业务收入1650亿元，在全国装备制造业的地位约在20位左右；全省装备工业部分主要产品市场占有率较高，无氟压缩机约占国内市场的25%，四开多色胶印机国内排名第一，占国内市场的40%左右，整流变压器占国内市场的60%以上；形成了崇仁县输变电设备产业基地、芦溪县工业电瓷产业基地、宜春市机电产业基地等省级产业基地，石城矿山机械、袁州区特种机电等特色产业基地。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省装备制造产业实现主营业务收入3800亿元，力争年均增长20%以上；形成年销售收入超过500亿元的企业集团1家，超过100亿元的企业集团2家，超过50亿元的企业集团4家，发展一批“专、精、特”的专业化零部件生产企业；重点培育泰豪中小型发电机等2-4个中国名牌产品。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省装备制造产业要大力提高装备制造技术水平和创新能力，重点发展附加值高、市场适应能力强的主导产品和关键零部件，有效破解产品结构不合理、带动作用强的龙头企业较少、技术创新能力不足等制约因素，提升产业的发展层次和发展水平。
　　--推进装备工业结构战略性调整。 重点研发先进适用、高附加值的主机产品和核心基础零部件，提升输变电设备、兆瓦级以上的风电设备、矿山设备、冶金设备、电力控制设备、环保设备的技术水平，加大研发大型、精密、高速数控加工设备、关键功能部件和控制系统及高功率激光切割、中小精微激光加工设备和激光医疗设备。依托新余建设新能源科技城的优势，大力发展螺杆膨胀发电动力机组和永磁直驱发电机。壮大发展一批高起点、大规模、专业化的配套企业，形成一批参与社会大分工的“专、精、特”专业化零部件生产企业。
　　--扩大龙头企业的带动效应。 进一步提高装备制造产业研发和制造水平，不断提升竞争力。积极鼓励、支持江西变压器科技股份有限公司、泰豪科技股份有限公司、江特电机公司、宜春工程机械公司等企业通过联合重组等方式继续做强做大，培育具有综合实力的大型企业集团，强化优势企业带动效应。
　　--加大科技创新力度。 重点支持高新技术产品、具有自主知识产权的新产品开发。集中攻克一批长期困扰产业发展的共性技术，加快研发关键总成零部件，促进矿山机械、工程机械、船舶机械等装备工业产品发展。推进以企业为主体的产学研结合，鼓励科研院所走进企业，支持企业培养壮大研发队伍，不断推进产业科技创新。
　　◆产业布局
　　专栏五： 装备制造产业
　　--南昌重点发展农业机械、石化机械、智能电器、电力电缆、特种电机、铁路轮对加工专用数控机床、牙轮钻、电站锅炉以及大容量、高压整流变压器和电力变压器等。
　　--九江重点发展船舶、压力容器、工业电炉、架桥机、造纸设备等。
　　 --景德镇重点发展压缩机、印刷机械、舷外机等。 
　　--鹰潭重点发展远程水表、水泵等。
　　--宜春重点发展高安的水轮发电机、挖掘机，丰城的港口机械制动器、无嘴涡旋压缩机，樟树的起重机、矿山机械等。 
　　--新余重点发展风力发电机、节能螺杆膨胀动力机、新型节能电梯、矿山机械等。 
　　--抚州重点发展大容量、高压电力变压器等。鼓励发展城市污水及工业废水处理设备、饮用水净化处理设备、垃圾分选设备、粉煤灰干洁分选设备等生态及环保机械产品。

　　六、纺织服装产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，全省纺织服装产业紧紧抓住国际国内产业转移的历史机遇，实现了持续快速增长，全行业产销总量及效益连创历史新高，在全国及中部地区同行业的排位迅速前移。2010年规模以上企业完成纱产量62万吨，布7亿米，服装10亿件，化学纤维14万吨，其中苎麻布产量居全国同行业第一位，共青城羽绒服装、青山湖区针织服装、奉新棉纺织先后晋级为“国家级纺织特色产业基地”；全省已形成以服装产业为龙头，带动棉纺、针织、化纤、麻纺、丝绸产业共同发展的良好格局。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省纺织服装产业实现主营业务收入达2000亿元，规模以上工业增加值达500亿元，年均增幅均在20%以上；全省规模以上纱、服装、化纤产量分别达到120万吨、20亿件和28万吨；全省服装经济总量占全行业40%以上，在中部六省同行业位次从第二位前移到第一位；新增6-8家在全国具有较强影响力的服装、家纺自主知名品牌企业，新增10-12个在省内有较高知名度的服装、家纺品牌；形成年主营业务收入超百亿元的产业基地2个，培育建设共青城开放开发区、南昌昌东工业园区、抚州金巢工业园区等20个纺织服装特色园区。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省纺织服装产业要继续抓好产业承接转移的历史机遇，创建和做大自主品牌，完善专业和配套市场，提高产业承接水平，有效破解自主品牌产品比重低、专业市场不成规模、产业承接竞争不断加剧等制约因素，努力做大纺织经济总量，加快纺织工业转型步伐。
　　--大力实施自主品牌建设工程。 采用“量质并举”及“品牌发展”战略，扩大现有“鸭鸭”、“回圆”、“深傲”、“绿冬丝科”、“恩达”等自主知名品牌的市场份额，着力创建新产品品牌和区域品牌，以服装、家纺等终端应用产品自主品牌建设为突破口，大力实施自主品牌建设工程，培育形成若干个在国内具有较大影响力的自主知名品牌，实现从“订单加工型”向“品牌经营型”的战略转移，以名牌产品优势企业带动整个纺织服装行业的发展。
　　--加快发展纺织服装专业市场。 充分借鉴浙江、广东、江苏、福建等纺织服装强省的发展经验，加快我省纺织专业化市场建设进程。鼓励在南昌、九江等地选择有产业及市场基础的地方高起点地建立集原辅料供应、专业设计、品牌孵化及物流服务于一体的现代纺织服装专业市场。利用专业市场的辐射功能，提高关联产品的配套能力，实现全省纺织服装原辅料、中高档面辅料、拉链、钮扣等配套产品就近采购。
　　--着力提升高水平产业承接能力。 按照“在承接中调整结构、在承接中壮大总量、在承接中提升竞争力”的总体思路，以特色园区和产业基地为承接产业转移的重要载体，加快共青城羽绒服装、青山湖区针织服装、奉新棉纺织等国家级纺织特色产业基地、南康西服西裤等江西省纺织服装产业基地建设，积极做好产业配套工作，高水平承接国内外纺织服装产业转移，提升我省与河南、安徽、湖南、湖北等中部地区省份的产业承接竞争能力。
　　◆产业布局
　　专栏六： 纺织服装产业
　　--服装产业。以“一核两重点”为带动区块，即以南昌青山湖区、九江共青城为江西服装产业发展的核心区块，龙南、南康、于都、大余等地为江西服装产业重点区块Ⅰ，临川、南城、崇仁、万年、广丰、鄱阳、井冈山为江西服装产业重点区块Ⅱ，重点发展羽绒服装、针织服装、女性服饰以及西服西裤四大类产品，引导发展目前市场上颇为短缺的老年装、大童装（10岁至15岁）两大类产品，不断丰富优势产品种类。 
　　--棉纺织产业。以南昌青山湖区，奉新、高安、瑞昌、彭泽、德安、共青城和新余渝水区等优势地区为棉纺产业主要集聚地，以南昌青山湖区、新余渝水区、抚州金巢经济开发区为织造产业主要集聚地，主攻高档纱线及休闲面料，开发高附加值和生态环保产品，力争突破面料后整理瓶颈，成为全国休闲面料和特色纱线生产基地。 
　　--针织产业。以南昌青山湖区为中心，外延到新余经济开发区、抚州金巢经济开发区，重点发展高档绒类面料、弹性面料、功能性面料、高档经编面料及花边等产品，推进针织服装品牌建设进程，实现针织产业从加工生产到品牌运营的转变。 
　　--化纤产业。以庐山区、湖口县等优势地区为粘胶纤维主要集聚地，以南昌青山湖区、进贤县、井冈山经济技术开发区、九江共青城等优势地区为主要生产基地，依托现有重点企业，大力发展高性能纤维、差别化纤维、绿色环保纤维等新型纤维，努力开发各类适销对路的产业用纺织品，全面提升化纤行业的整体水平。　　　
　　--特色家纺。以新余分宜县、宜春市、上饶信州区等优势地区为麻艺家纺主要集聚地，以修水县、余干县、永新县、东乡县、金溪县等优势地区为丝绸家纺主要集聚地，加强麻纺、丝绸和棉纺织产业间的技术协作，联合开发生产专用纱线原料、专用阔幅特种面料等产品，着力开发高档夏布、高档丝绸家纺产品，不断提高麻艺、丝绸家纺设计水平，提高赣产特色家纺知名度和市场占有率。

　　七、食品产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，全省食品产业呈现出快速发展的势头，成功跨入千亿产业行列。2010年规模以上企业实现主营业务收入为1130亿元，食品工业总产值与农业总产值的比值为0．49∶1；生产大米646万吨，精制食用植物油31万吨，乳制品28万吨，白酒13万吨，啤酒124万吨，软饮料190万吨，精制茶4万吨；骨干企业迅速崛起，四特酒有限责任公司销售收入达23亿元居全国白酒行业前列、汪氏蜜蜂园综合效益水平在全国同行业中位列前茅；全省已形成农副食品加工业、食品制造业、饮料制造业、烟草制品业等4大门类、22个中类、56个小类的食品工业体系。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省食品产业实现主营业务收入2300亿元，年均增长率为18%以上；利税达到280亿元，年均增长率为14．5%以上；食品工业产值与农业产值之比为0．8∶1；培育和发展一批现代大型企业和企业集团，力争实现年销售收入10亿元以上的食品企业超过10家，亿元的超过400家；大力推进循环经济，不断提高水、电等资源的重复利用率，食品工业综合利用水平超过国内平均水平，打造食品工业绿色发展核心竞争力。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省食品产业要走发展食品工业和推进农业产业化结合共进之路，依托农副产品资源，以适应和满足市场需求为导向，大力发展绿色食品、功能型食品，注重农副产品深加工和综合利用，有效破解企业规模小、农副资源产业化水平不高、食品安全挑战严峻等制约因素，促进食品产业的优化升级。
　　--做大做强龙头企业。 加大对重点企业的支持，优化配置资源，在政策、省级工业企业技术改造专项资金、结构调整资金、科技三项资金、农业科技成果转化资金等方面加大对食品产业骨干企业的扶持力度。在粮油加工业方面，重点支持中粮粮油（九江）有限公司、正邦集团、江西阳光乳业股份有限公司、江西鄱阳湖四海国际水产集团有限公司、汇源食品饮料有限公司、四特酒有限责任公司、南昌亚洲啤酒有限责任公司、婺源县林生实业有限公司等企业（集团）做大做强。
　　--强化食品工业与农业产业化的融合发展。 依托我省农副产品原材料供应优势，大力发展绿色食品，加强食品工业发展和推进农业产业化的有机结合，以粮食深加工及综合利用、特色油脂、畜禽、水产、果蔬加工和乳制品业等为重点，按照食品工业对原料的需求和优势农产品区域化布局的要求，建设一批优质原料基地，大力推进农业产业化、以工哺农，以农促工，促进食品工业的更大发展，不断提高我省食品工业总产值与农业总产值的比例。
　　--推进食品工业企业诚信体系建设。 强化食品安全监管，大力推进食品工业企业诚信体系建设。严格执行食品行业标准，指导行业协会加强行业自律，确保食品在原料、加工、包装、运输和食用等全过程中的卫生和安全。
　　◆产业布局
　　专栏七： 食品产业
　　--粮油加工业。依托我省鄱阳湖、赣抚平原、吉泰盆地粮食主产区和赣西粮食高产片为主的“三区一片”优质稻生产基地发展粮食加工业，着力培育一批粮食加工龙头企业，走规模化、集约化经营道路；在九江市发展油脂加工业，在赣中、赣西、赣东北等油茶主产区大力扶持与发展山茶油产业。 
　　--畜禽加工业。依托赣中和沿浙赣线、京九线为主的优质生猪基地，沿赣江水禽优势带和环鄱阳湖水禽优势区发展畜禽加工业；完善以南昌地区为主的现有乳制品加工业。 
　　--水产品加工业。进一步提升和完善环鄱阳湖区优势水产品（含珍珠、珍珠核和贝壳）加工与出口产业发展区布局，继续巩固提高以赣南、赣东北和赣东板块为主导的鳗鱼产业加工与出口区，稳固发展以105国道为主线的鱼片（鮰鱼、罗非鱼和乌鱼）加工与出口区，在全省渔业主产区和环鄱阳湖区建立10条以上的淡水鱼糜及其产品加工生产线。 
　　--果蔬加工业。依托我省赣南脐橙，南丰蜜桔，石城、广昌白莲相对优势果业基地和鄱阳湖生态经济区优质蔬菜生产基地发展果蔬加工业。 
　　--白酒。以浙赣铁路和京九铁路两侧为重点，重点建设白酒的三个梯队，即以四特酒有限责任公司为第一梯队，江西章贡酒业有限公司、江西临川贡酒、江西堆花酒业有限公司、江西李渡酒业有限公司、江西七宝山酒业有限公司为第二梯队，其他中小企业为第三梯队，区域协作，共同发展。 
　　--啤酒。以南昌、吉安、赣州、抚州、九江为重点发展我省啤酒产业。 --饮料。依托具聚集效应的“南昌小蓝经济开发区食品饮料产业基地”、“青山湖区食品产业基地”2个食品饮料加工示范基地发展饮料加工业；依托我省赣东北茶区、赣西北茶区、赣中茶区、赣南茶区发展制茶业。 
　　--烟草制品业。抓住“金圣”品牌做大规模，压缩低端产品，推进合作生产。努力把“金圣”品牌打造成定位清晰、特色明显、满足消费、持续创新的全国知名品牌。

　　八、软件产业
　　◆产业现状
　　“十一五”时期，全省软件产业总量快速扩大，基础更加稳固。2010年实现主营业务收入64亿元，年均增长20%；特色产业基地初具规模，南昌高新区金庐软件园、浙大科技园、南大科技园集聚了全省90%以上的软件企业，金庐软件园在国内外具有较大影响和一定的竞争优势；骨干企业竞争实力不断加强，思创、先锋、泰豪3家公司连续多年跻身全国百强行列。
　　◆产业目标
　　到2015年，全省软件产业实现主营业务收入500亿元，初步形成2-3个软件与信息服务产业集聚区，培育1-2家年销售收入超过20亿元，3-5家年销售收入超过10亿元的大型软件与信息服务企业；搭建一批软件与信息服务产业公共服务平台，建立一批产业科技创新战略联盟，整合产业技术创新资源，在行业解决方案和信息化与工业化融合等领域，形成300项以上具有自主知识产权的科研成果，促进部分成果转化为国家标准、行业标准。
　　◆战略举措
　　“十二五”时期，全省软件产业要继续壮大南昌高新区金庐软件园、浙大科技园、南大科技园等特色产业基地规模，产生技术扎堆裂变效应，支持有条件的设区市率先发展，加快开发具有较强竞争优势的自主软件产品，有效破解产品结构不合理、高端专业人才缺乏、技术研发能力不足等制约因素，不断提升产业核心竞争力。
　　--突破传统产业结构。 重点推动软件产品向平台化、构件化方向延伸，推动软件技术服务向离岸服务外包、文化创意产业方向拓展，在继续发展系统集成的同时，逐步扩大软件产品、软件技术服务、嵌入式软件的比重，打造形成软件产品-软件技术服务-系统集成-嵌入式软件较为完整的软件产业链，形成行业应用软件、中间件软件、嵌入式软件、系统集成、软件服务外包、数字内容加工处理与服务并重的产业发展格局。
　　--加大产业人才培育引进力度。 坚持培养和引进并重，大力支持以IBM先锋外包人才实训基地、江西微软软件人才实训基地为龙头，省内7家软件学院和软件职业技术学院为主体，大专院校信息类教育为支撑的软件与信息服务业人才培养工程。鼓励本地院校及企业与国外教学机构、著名软件企业联合办学，多模式、多渠道培养软件产业人才。
　　--增强自主创新能力。 积极鼓励企业不断强化自主创新能力，培育一批具有自主知识产权软件产品群，推动软件技术向网络化、融合化、服务化、绿色化方向发展。重点以物联网技术应用和推广为契机，充分利用省内重点院校在物联网共性技术的研究基础，发挥我省软件产业的发展优势，积极推进物联网技术在政府、电力、通信等各个领域的应用，加快促进云计算技术的研究和运用，顺应软件技术发展趋势，提升新一代信息技术在软件产业的应用效率。
　　◆产业布局
　　专栏八： 软件产业
　　以南昌市为核心区域，将南昌高新技术产业开发区建设成集移动传媒、呼叫中心、物联网、云计算、电视购物及电子商务、软件研发、服务外包、人才培训一体的软件与信息服务产业基地；将南昌市红谷滩新区慧谷创意产业园、南昌软件城打造成为以创意产业为特色，集软件研发、服务外包、金融服务、人才培训、文化创意一体的软件园。推进南昌经济技术开发区等信息技术示范基地建设，鼓励有产业基础的设区市建设特色软件与信息服务业园区。
　第三节　大力提升工业园区发展水平
全省工业园区按照做大总量、扩大规模、凸显特色、注重生态、提升水平、转变机制的总体要求，以产业招商和重大项目为抓手，加快推进特色园区和生态园区建设，努力构建规模型、效益型、特色型、生态型、创新型工业园区。
　　一、园区总量和规模
　　◆不断做大园区总量。坚持以存量吸引增量、用增量带动存量的发展思路，依托我省国家级高新技术产业开发区和经济技术开发区等一批规模大、实力强、效益好的工业园区，加快各种资源要素向工业园区集聚，重点培育和壮大一批引领作用强、辐射能力强、市场竞争力强的大企业（集团），大力引进和落实一批科技含量高、产业层次高、资金密度高的大项目，以大企业吸引大项目，以大项目带动大投入，以大投入实现大发展，不断做大园区规模。到2015年，力争打造6个主营业务收入超1000亿园区，其中南昌高新技术产业开发区实现主营业务收入突破1500亿；力争将南昌昌东工业园、九江经济技术开发区、湖口金砂湾工业园、鹰潭经济技术开发区、贵溪工业园区、赣州经济技术开发区、丰城工业园区、广丰工业园区、井冈山经济技术开发区、抚州金巢经济开发区、共青城开放开发区、沙河工业园等打造成为主营业务收入过500亿园区。 
　　◆适度扩大重点园区规模。全力实施重点园区扩区升级工程，以列入省政府重点调度的过百亿和拟过百亿工业园区为重点，支持符合条件的工业园区，依照法律法规调整工业园区总体规划、土地利用规划，适度扩大工业园区四至范围。支持自主创新能力强、创新创业环境优、高新技术产业集聚程度高、土地集约利用好的工业园区升级为国家高新技术产业园区；鼓励产业基础扎实、产业特色明显、发展势头良好、带动能力较强的工业园区升级为国家经济技术开发区；允许经济外向度较高、出口加工贸易活跃、口岸配套功能基本完善的工业园区申请设立国家出口加工区。对工业基础较好、工业集聚度较高、产业特色鲜明的省级产业基地，支持其申请设立省级工业园区、经济开发区。 

　　二、园区特色和生态 
　　◆重点培育发展特色产业集群。以特色产业园、特色产业基地和特色经济带为主平台，充分发挥各地资源、产业、区位等独特优势，鼓励支持有条件的地区通过产业整体招商、优势产业集中做大做强等方式规划建设特色工业区和特色产业基地，纵深推进区域特色经济带建设，加快培育一批特色产业集群。把鹰潭铜产业基地、新余光伏产业基地、南昌及景德镇汽车产业基地和航空产业基地、九江重化工产业基地和航空产业基地、宜春锂电产业基地、赣南钨和稀土产业基地等建设成为在国内具有重要影响的产业基地。全力推进昌九工业走廊、沿江产业开发带、吉泰工业走廊、丰樟高经济圈、上广玉信经济圈、赣州一小时经济圈等区域特色产业经济发展。到2015年，全省力争形成主营业务收入过100亿特色园区20个，每个园区培育一至两个主营业务收入过10亿甚至过50亿的产业集群，新增光伏、半导体照明、新材料、生物和新医药等一批过千亿元的特色产业。 
　　◆全面推进生态园区建设。遵循绿色增长、可持续发展理念，大力发展循环经济、低碳技术、生态工业，重点抓好“三工程两项目” 建设。大力实施工业园区污水处理厂建设工程，加快园区污水处理设施及配套管网建设。大力实施工业园区生态化改造工程，加快生态补链和热电联产，切实把节能减排和循环利用技术贯穿到生产、建设、流通、消费等各个环节。大力实施工业园区生态景观绿化工程，科学选择与合理配置绿化苗木，着力构建工业园区生态屏障。加快推进物质交换和废物循环的共生体项目建设，实现资源的综合利用和污染的有效控制。加快推进再生资源综合利用项目建设，实现三废物质的最大化循环回收。深入开展省级生态工业园区试点工作，全面推进生态工业园区建设。到2015年，全省 94个园区全面完成生态工业园区建设规划，建成省级生态工业园区60个以上、国家级生态工业示范区5个。 

　　三、园区水平和机制 
　　◆着力提升园区承载能力。大力推进以水、电、路、通讯为主的基础设施建设，继续完善集中供热、热电联产、仓储货运、“三废”综合利用等配套设施，不断提高园区基础支撑能力。加快搭建物流、口岸、法律、金融、会计、产权交易、科技成果产业化、就业和社会保障等服务平台，构建与园区工业发展相适应的生产性服务业体系。全面发展住宿、餐饮、娱乐休闲、文化、教育、医疗卫生等服务机构，有效提升园区生活配套服务功能。大力推进土地节约和综合利用，保障土地供应，鼓励企业利用现有场地进行更新改造，不断提高产能，支持新入园企业与现有企业采取资金置换土地的方式，最大限度地盘活园区土地资源，着力提高投资强度和产出水平。　
　　◆推进园区体制机制创新。以服务企业为中心、以招商引资为重点、以发展经济为目标，建立高效务实的园区管理机构，主要行政审批职能部门要设立园区派出机构，赋予相应的行政职能，按照“园区事务在园区办结”的要求，建立封闭式运行、一站式审批的管理机制，建立健全园区绩效评估体系。大力推进园区发展方式转变，推动园区发展从主要依靠土地、政策资源转向依靠科技创新驱动，推进工业园区“二次创业”。通过多渠道、多形式积极吸纳国际、国内、社会、个人等各种资本形式，共同投资建设工业园区。加快与沿海有实力工业园区的对接和资产重组。
　第四节　推进信息化与工业化深度融合
坚持信息化带动工业化，工业化促进信息化，进一步做大做强信息产业。按照我省的实际情况，将促进信息化与工业化融合与产业发展、技术改造和创新、安全生产和节能降耗等工作结合起来，大力促进信息技术在区域、行业、企业的推广应用，不断提升信息安全保障能力，加快完善两化融合基础设施建设，形成比较完善的两化融合发展的支撑、保障和服务体系，切实推进信息化与工业化的深度融合。
　　一、电子信息产业发展
　　 ◆继续壮大电子信息产品制造业。以南昌、吉安、九江、赣州、景德镇等为中心，重点发展通信设备、计算机及配套产品、数字视听产品、新型显示器件、电子元器件和零部件、应用电子等六类产品，加大新一代移动通信、数字家庭等领域应用创新产品的研发与产业化，提高信息产业支撑两化融合的能力。 
　　◆加快发展工业应用软件。面向研发设计、生产过程、经营管理、市场流通等环节的数字化、智能化、网络化，加强需求牵引，整合产学研用资源，突破一批关键技术瓶颈，大力发展高档数控系统、制造执行系统、工业控制系统、大型管理软件等工业应用软件，逐步形成工业软件研发、生产和服务体系。 
　　◆培育发展新兴电子信息产业。大力发展汽车电子、医疗电子、机床电子、轮船电子等新型产业。加快拓展无线网络游戏、网络电视（IPTV）、流媒体等高端增值业务和各种创新应用业务领域。推动系统集成、工程监理、安全评测、电子认证服务等行业发展。培育发展信息化咨询、规划、实施、维护和培训等增值服务，提高信息产业对工业发展的个性化服务水平。 

　　二、信息技术应用 
　　◆加大信息技术在工业行业的应用水平。推进装备制造、电子、航空制造等行业研发设计环节计算机辅助技术的集成应用，创新研发设计模式。加快汽车、飞机、船舶等行业研发设计与制造工艺系统的综合集成，完善产业链协同设计体系，加快普及产品全生命周期数字化设计模式。完善纺织服装等行业个性化设计体系，建立和普及用户广泛参与的协同设计模式。继续推进工业行业信息化建设，积极推进信息技术在产业发展关键环节和重点领域的全面渗透、综合集成和深度融合，推动生产装备智能化和生产过程自动化，加快柔性制造生产方式的普及，推动面向产业链协同的信息化集成应用。力争实现产业计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助制造（CAM）、计算机辅助工艺计划（CAPP）、计算机辅助工程（CAE）、产品数据管理（PDM）或产品生命周期管理（PLM）等技术的应用率达到85%以上。 
　　◆加大信息技术在企业管理的应用水平。继续推进以质量、计划、财务、设备、生产、营销、供应链、人力资源、安全等环节为重点的企业管理信息化，加强系统整合与业务协同。在重点行业骨干企业推进研产供销、经营管理与生产控制、业务与财务全流程的无缝衔接和综合集成，建设统一集成的管理信息平台，实现产品开发、生产制造、经营管理等过程的信息共享和业务协同，力争实现全省大中型工业企业信息化率达90%。积极推进中小企业信息技术应用，充分利用社会资源，实施“七个一”（一条互联网高速接入通道、一个企业内部数据通信网络、一个企业门户网站、一套自动化办公系统、一套厂区安全管理系统、一套员工管理系统、一套市场营销管理系统）为主要内容的培育万家“数字企业”计划，建立中小企业信息化的典型示范群体。 
　　◆加大信息技术在区域发展的应用水平。设立一批企业集聚度高、产业规模大、工业化和信息化领域工作有一定基础、在全省信息化与工业化融合工作中具有典型性和示范意义的信息化与工业化融合创新试验区。重点推进鄱阳湖生态经济区信息化建设，依托南昌、九江、景德镇、鹰潭、新余、宜春等条件较成熟地区，加快推进“鄱阳湖智慧工程”建设，开展两化融合试点，培育国家级“两化”融合促进中心，将鄱阳湖生态经济区整体申报国家级试验区和示范区。

　　三、信息安全保障 
　　◆完善信息安全保障体系。加快构建以身份认证、数字认证为基础的网络信任体系，完善信息安全监控平台及数字认证等信息安全基础设施建设，大力发展以信息安全测评为主要内容的信息安全产业，有序推进信息安全风险评估等基础性工作。加强对人员、信息资产等信息安全工作的日常管理，完善信息安全管理制度，推广应用信息安全防护产品，从技术和管理上全面提高对网络攻击、病毒入侵、网络失窃密等信息安全风险的综合防护能力。加强对云计算、物联网、“三网融合”、无线网络等新技术、新环境下信息安全问题的研判和防护，重点做好工业控制系统的信息安全保障。 
　　◆加强信息安全应急响应和容灾备份体系建设。高度重视信息安全应急预案的制定和完善，加强应急演练，提高信息安全应急响应能力。加强信息安全容灾备份体系建设，科学做好重要系统和重要数据的容灾备份，提高基础信息网络和重要信息系统的抗毁能力。

　　四、基础体系建设
　　 ◆加快推进综合信息基础设施建设。加快构建覆盖广泛、安全可靠、支撑宽带多媒体以及融合业务的信息基础设施，推进骨干传输网和宽带无线网络建设，实施光纤到户工程，进一步提高基础网络，特别是宽带接入网络覆盖率。强化南昌、吉安、景德镇等主要城市的信息产业基地和园区建设。支持和鼓励通信运营企业，加快推进以3G为重点的综合信息基础设施建设，为信息化与工业化融合提供自主安全、稳定、覆盖完善的基础通信网络。 
　　◆加快构建电子商务平台。积极推动行业第三方电子商务服务平台发展，深化移动电子商务在工业和生产性服务业领域的应用，支持提高面向产业链、专业市场、企业集群或区域的电子商务技术支撑和公共服务水平。开拓大宗生产资料电子商务市场，扶持一批电子交易平台研发和服务企业，推广电子识别、商业智能、电子支付等手段在各类服务业态中的应用。
　第四章　政策保障和支撑体系
　第一节　政策保障
--加大财税扶持。 用足用好国家优惠政策，积极争取国家相关部委的财政、税收支持，加大省、市、县三级财政投入，完善各级税收优惠政策，优先支持战略性新兴产业的培育壮大和传统优势产业的改造提升。设立战略性新兴产业超常规发展和鄱阳湖生态经济区新型工业化试点专项资金。优选一批产业带动强、技术含量高、市场前景好的战略性新兴产业重点项目予以支持，对鄱阳湖生态经济区新型工业化重大工程予以倾斜。进一步落实高新技术企业优化税率、抵扣固定资产进项税，在依据规定据实扣除的基础上，战略性新兴产业重点企业按照研究开发费用的50%加计扣除。对认定为高新技术企业的重点企业减按15%的税率征收企业所得税。
　　--加强产业引导。 制订江西省工业和信息化产业发展政策导向目录，积极引导我省重大项目争取纳入国家重点扶持项目库，动态跟踪、适时修订重点行业产业政策，建立健全产业准入制度，协调配合财税、信贷、土地、环保等政策，坚决淘汰落后产能，从严控制高能耗、高污染、高排放产业规模，引导资源要素向传统优势产业和战略性新兴产业配置，加快形成现代产业集群。
　　--创新体制机制。 加快建立工业和信息化相关部门的高效管理体制，健全完善行政审批、资源配置、公共服务、效能监察“四位一体”的综合性服务平台，为企业发展创造良好的服务环境，提升服务质量和效率。引导企业体制机制创新，建立完善现代企业制度、经营机制和有效的运作体系，不断提升企业自主创新能力，着力提高企业“四率”水平。不断深化企业改革，实行重大企业跨所有制、跨区域联合重组，着力培育发展一批具有较强国际、国内核心竞争力的大企业（集团）。
　第二节　支撑体系
--健全重大项目服务体系。 围绕做大做强企业，以项目建设为抓手，重点引进和建设一批附加值高、科技含量高、经济效益高、资源能源消耗低、污染排放低的“三高两低”项目。重大产业项目实行“绿色通道”，落实重点调度项目责任部门和责任人，不断强化服务项目意识，对重大项目实行分类指导、全程监督、跟踪服务，确保重大项目顺利推进。不断提高项目策划水平，建立全省重点产业项目智库，开发策划一批投资过10亿、过100亿元的重大产业项目。
　　--完善投融资体系。 以政府投入为引导、企业投入为主体、其他投入为补充，完善投融资体系。加大金融服务力度，搭建企业项目资金需求与金融机构对接平台，鼓励商业银行加大金融创新力度，增加信贷品种，拓展担保方式，为企业提供有力的资金支持。积极引导和扶持有条件的企业上市，采用市场配置、资产重组、入股参股等多种方式做大做强骨干企业，优先支持龙头企业上市融资。完善创业资本和风险投资的进入、退出机制，建立多元化资本市场。遵循授信管理要求的基础上，加大对战略性新兴产业项目扶持力度。争取国家各类科技计划的资金支持，组织企业积极申请国家科技部科技型中小企业创新基金、重大产业化示范工程专项资金、重大项目技术改造贴息资金。
　　--加快生产性服务体系建设。 按照“市场化、专业化、社会化、国际化”的发展方向，推进生产性服务体系建设。大力发展现代物流业，加快物流与电子商务的融合，完善物流公共信息平台，支持工业企业与物流企业结成合作联盟。大力发展中介服务机构，重点推进市场交易中介组织、法律和财务服务机构、市场监督鉴证机构、信息咨询服务机构、自律性行业组织等中介组织机构建设，支持中介机构向“专、精、特、新”方向延伸。努力搭建共性技术共享平台，积极推进产学研结合，显著提高优势领域的原始创新和集成创新能力。
　　--优化人才服务体系。 坚持走新型工业化道路，积极实施“科教兴赣、人才强省”战略，整合优化全省科教资源，进一步创新省校合作模式，着力构筑人才高地。加快建立以职业院校、企业和各类职业培训机构为载体的职业培训体系，大力开展就业技能培训、岗位技能提升培训，全面提高劳动者职业技能水平，对职业技能人才，实行订单培训、定点培养、定向分配。在扩大全省人才总量的同时，重点抓好企业经营管理人才、战略性领军人才、专业技术人才、信息化高技术人才等急需紧缺高层次人才的培养和引进，使人才总量和结构与推进新型工业化的总体目标相适应。
　第三节　组织实施
--加强组织领导。 省工业和信息化委员会负责统一组织、指导、协调、督促全省推动信息化与工业化融合具体工作，省直相关部门和各县（市、区）职能部门，要切实抓好《江西省工业和信息化“十二五”发展规划》的组织领导，制定实施方案，特别要建立重点产业和重大项目责任制，明确责任单位和责任人，形成一级抓一级，层层抓落实的格局。
　　--加强衔接协调。 加强省、设区市、县（市、区）之间的信息沟通，建立健全沟通协调机制，统筹全省工业与信息化发展和区域布局。省直有关部门和各设区市、县（市、区）职能部门，要高度重视规划衔接工作，遵循下级规划服从上级规划、专项规划服从总体规划、同级规划相互协调的原则，加强各设区市、县（市、区）规划、行业专项规划与《江西省工业和信息化“十二五”发展规划》的有效衔接，不断细化总体规划中明确的发展目标和任务。
　　--加强督促检查。 省工业和信息化委员会将不定期对本规划的实施情况进行跟踪分析，对规划中的重大工程和重大项目进行督促检查。建立规划实施评估制度，通过对规划实施情况的评估，及时了解掌握和协调解决规划实施过程中的新情况、新问题。

