

各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
　　省会南昌是全省唯一的特大城市，是鄱阳湖生态经济区的核心城市。省第十三次党代会提出：鼓励支持省会南昌创新发展体制机制，大力提升综合实力和竞争力，成为带动全省发展的核心增长极。这是省委、省政府站在加快全省崛起的战略高度作出的重大决策。为深入贯彻落实省第十三次党代会精神，全力支持南昌发展打造核心增长极，提出如下意见：

　　一、总体要求

　　（一）重大意义。 南昌是我省政治、经济、文化中心，全力支持南昌发展打造核心增长极，是加快鄱阳湖生态经济区建设的迫切需要，是昂起江西经济社会发展龙头的迫切需要，是构建中部地区崛起重要战略支点的迫切需要，有利于提升我省在全国区域发展格局中的地位，对建设富裕和谐秀美江西具有十分重要的意义。

　　（二）指导思想。 以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住深入实施鄱阳湖生态经济区战略的重大机遇，按照做好“两篇文章”、实现“六个走在全省前列”的要求，以大投入推动大建设，以大开放促进大发展，加快产业发展，建设现代都市，创新体制机制，提升南昌发展的聚集力、辐射力和创造力，把南昌打造成为带动全省发展的核心增长极。

　　（三）发展目标。

　　--到2015年，南昌市集聚功能进一步增强，主要经济指标占全省比重超过四分之一；城市建成区面积达到350平方公里，城镇人口350万人，城镇化率72%，统筹城乡发展初见成效；鄱阳湖生态经济先导区框架基本拉开，“十横十纵”快速路网和轨道交通基本完成；生态环境进一步改善，单位生产总值能耗、二氧化碳和其它主要污染物排放量达到国家要求。

　　--到2020年，南昌市增长极效应全面凸显，主要经济指标占全省比重力争达到三分之一，制造业达到全国先进水平，产业竞争力明显提升；城市建成区面积达到500平方公里，城镇人口达到500万人，城镇化率达到80%，城乡一体化水平明显提高，城市功能更加完善；辐射带动作用更加显著，鄱阳湖城市群规模效应进一步显现。

　　（四）战略定位。

　　--全国重要的先进制造基地。培育和引进重大产业项目，加大技术创新力度，提升装备水平，提高资源能源利用率，促进企业集聚、产业链延伸，打造一批在全国甚至全球具有竞争力的知名企业、优势产业和特色园区。

　　--全国重要的综合交通枢纽。统筹推进铁路、公路、水运、航空等交通设施建设，优化各种交通方式，提升综合运输能力，构建连接东西、贯通南北、安全畅通、高效便捷的综合交通运输体系。

　　--全国重要的商贸物流中心。优化商贸物流布局，完善配套设施，引进和培育领军企业，加快网络化、信息化发展，增强辐射集聚功能，形成具有重要影响力的商贸物流城市。

　　--全国重要的宜居都市。尊崇山水自然风貌，传承历史文化，拓展城市空间，提升城市功能和品位，把南昌建设成为富有特色魅力的宜居、宜业、宜游的现代花园英雄文明城市。


　　二、加大投入、做大总量，快速提升综合竞争力

　　（五）培育壮大制造业集群。 以龙头企业为依托、以技术创新为动力、以集聚集群为路径，尽快实施一批重大项目，积极推进跨区域产业联合重组，建设一批具有较强影响力、竞争力的优势产业基地。抓紧实施江铃30万辆整车项目、K发动机研发，实施整车生产百万辆攻坚计划，形成我国重要的汽车产业基地；提升铜、铝、钢铁等精深加工水平、做大产业规模，建成全国重要的有色金属、特优钢材和铝型材生产基地；推动生物医药、生物制造、生物能源、生物农业加快发展，重点建设桑海新医药谷，扩大南昌烟草、啤酒、优质大米、饮料等重点产品生产规模和市场占有率，构建在全国具有重要影响的生物和绿色食品产业基地；争取到2020年汽车、新材料、食品及生物医药三大产业主营业务收入均超千亿元。推进南昌航空城、樵舍重装产业基地等重点工程建设，力争到2020年航空制造、纺织服装、电子信息、机电、新能源五大产业主营业务收入均超过500亿元。

　　（六）加快形成现代服务业集聚区。 大力发展生产性和生活性服务业，提升服务业对国民经济的支撑水平。以红谷滩金融商务区为主体，大力引进国内外知名金融机构，加快发展风险投资和信用担保，推动南昌银行等金融机构发展，打造综合服务功能齐备的金融集聚区。积极引进服务外包领军企业，集聚服务外包人才，加大技术研发力度，加快形成服务外包产业集聚区。依托出版、传媒、动漫、影视基地，促进文化创意与科技融合，建成文化创意产业区。大力发展总部经济和楼宇经济，吸引国内外大型企业设立区域总部或分支机构，建设总部经济集聚区。加快发展龙头岗综合物流产业园、华南城和南昌小商品城，改造提升洪城大市场，构建八一广场、凤凰洲、朝阳洲、昌东、昌南、青山路等六大商圈，建成辐射全省与周边的现代物流区。打响“鄱湖明珠•中国水都”旅游品牌，加快旅游景区开发，推动南矶湿地公园、瑶湖水上城、滕王阁二期改造、江西旅游集散中心、南昌国际动漫产业园等重点项目建设，完善配套服务设施，构建休闲观光度假旅游区。加快会展设施建设，加强与全国行业协会、区域合作组织、国际组织等机构的合作，积极举办工业产品、高技术成果、生态文化、低碳经济、绿色食品等各种展览展销活动，打造吸引力强的会展业集聚区。

　　（七）做优做强农业特色基地。 提升产业化经营水平，扶持、培育和引进龙头企业，建设特色农业示范区。发挥粮食和油料的主产区优势，推进精深加工和规模化生产，建设一批产区型基地；开拓河蟹、有机茶、藠头等产品市场，形成品牌效应，打造一批地理标志型基地；推进蔬菜生产和良种生猪养殖，注重从规模、结构和品质上保障市场需求，建成一批城乡保障型基地；提升水产品、苗木花卉等产品的产业化水平，实现农业标准化产供销一条龙，做大做强一批区域辐射型基地；重点打造集观光、休闲及度假于一体的精品特色农庄，办好樱花节、桃花节、杨梅节，发展一批都市休闲型基地。

　　（八）加速构建现代综合交通运输枢纽。 加快“十横十纵”快速路网和高速外环建设，加快建设沪昆客专杭长段、向莆铁路江西段，积极推进昌吉赣客专、武九客专、合九客专、池九城际的前期工作，努力争取宁合昌城际铁路、南昌城东货运专线等项目纳入国家规划，做大做强向塘、乐化货场；加快建设南昌至铜鼓等高速公路，加快推进昌樟、昌九高速公路改造提升，调整高速公路网规划，加密南昌出城高速公路网，加快周边国道、省道、县道、乡道的改扩建，提高连接80%中心镇的路网等级，建设环鄱阳湖旅游路网。加快南昌新港码头和南昌至湖口Ⅱ级航道整治工程的建设，推进南昌港和九江港一体化进程；扩建符合国际标准的白水湖国家集装箱货运中心，扩大航运能力。加快推进昌北机场一号航站楼改造工程，加密国内国际航线，发展空港经济，建设南昌国际货运中心。加速推进轨道交通1、2号线和朝阳大桥等重点工程建设，争取提前建设轨道交通3号线，形成城市立体交通体系。大力发展多式联运，促进铁路、公路、港口、机场、城市公共交通的有效衔接，形成南昌到省内设区市2小时、到周边省会城市3小时的交通格局。

　　（九）着力建设现代化大都市。 以省行政中心搬迁、南昌航空城和地铁建设为契机，推动城市内优外拓，形成以赣江为主轴的一江两岸五组团的城市发展格局。高标准、高品位规划建设九龙湖片区，力争用5年时间，基本形成面积100平方公里左右、容纳50万人口的新城框架，把红谷滩新区打造成为现代大都市的标志性区域。加快昌东新区、昌南新区建设，有序推进瑶湖生态科技新城、昌南现代综合新城、九龙湖现代综合新城、乐化空港新城、梅岭休闲度假新城五个功能组团建设。加速老城区棚户区、城中村改造，推进医疗、教育、文化、体育、商场等公共优质资源向新区布局。加快数字化城市建设，提高城市管理水平。科学规划、统筹发展卫星城及中心镇，形成支撑市域发展的现代城镇体系。


　　三、改革创新、扩大开放，增强超常规发展内生动力

　　（十）建立鄱阳湖生态经济先导区。 在南昌市九龙湖新城沿赣江下行到鄱阳湖区域，设立鄱阳湖生态经济先导区，赋予区域内更大的改革发展权和先行先试权。以昌九工业走廊和赣江黄金水道为主轴，重点布局先进制造业集聚区、现代服务业发展集聚区、综合交通枢纽区、生态环境保护区、都市农业区和生态旅游区，构建先导区“一轴六区”发展格局。

　　（十一）加快体制机制创新。 深入推进资产资本化，开展体育、文化、人防等公共设施产权制度改革试点。稳步推进户籍制度改革，把有稳定劳动关系并在城镇居住一定年限的农村居民逐步转为城镇居民。深化行政管理体制改革，开展城市组团、产业集聚区和经济发达镇管理体制改革试点。加快投融资体制改革，做强做大市政控股、城投公司、水投集团、昌工控股、轨道交通等投融资平台，鼓励和支持民间资本进入公共事业、基础设施、社会事业、金融服务等领域。

　　（十二）强化科技支撑。 整合优化科技资源配置，集中力量把南昌国家高新技术产业开发区打造成全省科技创新的集聚地。鼓励和支持国家科研院所、高等院校设立分支机构、科研基地和技术转移中心，并与企业建立多种形式的战略联盟。重点建设具有全国先进水平的动漫技术中心、传媒资讯中心、数字资源中心，积极建设在全国具有影响力的科技成果交易市场。鼓励培育高层次人才市场和人才开发基地，推动建立博士后科研工作站和江西籍、南昌籍高层次科技人才库，争取举办中国•南昌海外创新创业人才交流会。

　　（十三）加强高校园区建设。 进一步完善前湖、瑶湖两大高校园区基础设施和配套服务设施。不断提升高等教育质量，大力发展中等职业教育，加强学科、专业设置与产业发展对接，建设一批国内一流的重点学科和紧缺型人才培养基地。依托重大产业基地，深化与省内外知名高校合作，形成产学研集合优势，加快高新技术研发基地和产业孵化基地建设，提升教育服务产业发展的水平。

　　（十四）提升开放合作水平。 创新招商方式，搭建招商平台，大力引吸世界500强和国内200强企业设立区域总部或分支机构。充分发挥泛珠会、中博会作用，继续办好赣台会、绿博会、香港招商周，扩大经贸交流。进一步打响世界低碳与生态经济大会暨技术博览会品牌，广泛开展低碳发展领域国际国内合作。充分发挥南昌在鄱阳湖城市群中的龙头作用，进一步推进鄱阳湖城市群与武汉都市圈、长株潭城市群之间的经贸合作。加强与央企的合作，创新利益分配机制和管理机制，推动与发达地区合作共建产业转移园区。


　　四、加强协作、区域联动，强化辐射带动作用

　　（十五）引领鄱阳湖城市群发展。 以南昌为核心，以九江、景德镇、鹰潭、新余和抚州等中心城市为重要节点，以环鄱阳湖交通网络为纽带，统筹区域内城市规划、产业布局和基础设施建设，强化城市功能互补、产业互动，加快构建鄱阳湖城市群。

　　（十六）促进昌九共融。 以南昌、九江两城市为中心，以沿线城镇为载体，进一步推进昌九工业走廊建设，加快桑海开发区、樵舍重装基地、共青城建设。加快赣江-鄱阳湖航道、港口、码头建设，促进九江港与南昌港的联动发展。

　　（十七）推进昌抚一体化。 依托向莆铁路、福银高速、316国道，促进昌抚两城市相向发展，加快抚州融入南昌一小时经济圈。共同编制跨行政区城镇建设规划，加强两市交通、信息、市场、产业等对接。

　　（十八）强化与周边互动。 充分发挥南昌市示范引领和辐射带动作用，加强与赣南城市群、吉泰工业走廊、信江河谷经济带、赣西城市群等我省其它重点地区联动发展。开展工业园区和产业基地共建，促进上下游产业配套，实现优势互补、分工协作、多方共赢。


　　五、加大支持、落实政策，为打造核心增长极提供保障

　　（十九）先行先试政策。 支持南昌建设国家创新型试点城市、国家低碳试点城市、国家森林城市、低碳交通体系；积极申报国家服务业综合改革试点城市、国家循环经济和节能减排试点城市和国家开放低空领域试点。设立排放权交易市场。开展规划环评能评试点，简化项目环评能评审批程序。

　　（二十）财税政策。 省财政安排专项资金，对重大基础设施和重大产业项目予以支持。省级在安排经济社会事业发展专项资金以及地方政府债券转贷额度时，重点向南昌倾斜。对落户鄱阳湖生态经济先导区的重大项目和从事国家鼓励类产业的企业，按照国家规定给予税收优惠。财政加大对金融机构支持南昌市重点建设贷款、小微企业贷款、知识产权质押贷款、上市及债券融资的奖励力度。

　　（二十一）金融政策。 鼓励各类金融机构实行差别化信贷等政策，参与南昌新城区建设和重点产业发展。支持省级融资担保机构与南昌市联合建立融资担保平台。引导设立产业投资基金、股权投资基金和创业投资基金。鼓励保险资金参与基础设施和重大产业项目建设。扩大企业发行债券，推动企业到境内外资本市场上市融资。

　　（二十二）产业发展政策。 统筹协调大企业、重大产业项目优先落户南昌，促进产业集聚。研究制订重点产业发展引导目录。支持南昌国家级和省级开发区整合扩区，小蓝经济开发区升格为国家级开发区。支持南昌市域内建设一批工业、服务业特色产业基地和全国小微型企业工业创业示范园区，争取在进贤县设立省级工业园。优先向国家申报建设南昌综合保税区，探索南昌特殊监管区与水港、空港之间的“港区联动”监管模式。

　　（二十三）投资政策。 加大对南昌市重大项目的扶持，做到优先审批、优先申报、优先争取。除国家明确规定应由省级审批、核准、备案的项目外，优先下放南昌市。国家切块到省的各类专项资金和省本级投资向南昌市倾斜。加快推进新昌电厂二期扩建工程和100万伏特高压输变电工程前期工作，支持开展智能电网工程建设和新能源开发。支持南昌市建设“中国水都”，实施乌沙河综合整治、扬子洲路堤结合、病险水库水闸除险加固等重大水利工程，推进南昌城市供水应急备用水源工程建设。支持南昌市国省道调整工作，将市管路网中“六纵四横”骨干公路和部分经济干线调整为国省道。

　　（二十四）土地政策。 省级新增建设用地年度计划指标向南昌倾斜，对列入省重大项目调度会、省战略性新兴产业推进会、省开放型经济调度会的项目优先安排省预留新增建设用地指标。支持南昌市在省内异地解决占补平衡。允许南昌市对老城区退出的存量用地依法依规实行统一收储。开展低丘缓坡荒滩等劣质农用地及未利用土地开发利用试点、城乡建设用地增减挂钩试点，积极争取城市建设生态用地征转分离改革试点、土地利用总体规划适时调整试点、农村集体建设用地流转试点。适应南昌发展需要，启动行政区划调整，争取早日完成报批。

　　（二十五）人才政策。 建立人才引进绿色通道，设立高级人才创业支持基金，帮助企业引进高级人才。鼓励高等院校、科研机构的各类人才到南昌企业兼职，高层次人才带技术、带项目创业。重点支持南昌向国家外专局申报引智等项目。

　　（二十六）强化组织实施。 省政府建立高位推进机制，政府常务会定期听取打造核心增长极工作汇报，研究解决重大事项。建立省政府分管领导牵头、省发改委等省直有关部门和南昌市政府参加的组织协调机制，指导和统筹相关工作，编制先导区发展规划，推进重大项目建设，加强考核监督。积极筹集资源，切实加大政策、项目、资金等支持力度。南昌市要设立专门工作机构，制定三年行动计划，分解落实各项任务。其它设区市要加强与南昌市对接。新闻媒体要加强舆论宣传，形成举全省之力打造核心增长极的良好局面。

　　二○一二年六月四日



