  安徽省政府办公厅印发了《安徽省战略性新兴产业“十三五”发展规划》（皖政办〔2016〕53号，以下简称《规划》）。现就《规划》的出台背景、主要内容和贯彻落实等解读如下：

    一、出台背景

    《规划》是我省“十三五”总体规划安排中确定的12个重点专项规划之一。当前，全球范围内信息技术、生物技术、新材料技术等交叉融合，正在引发新一轮科技革命和产业变革，我省迫切需要抢抓机遇，加强统筹规划，理清发展思路，聚集重点领域，创新发展方式，促进战略性新兴产业跨越式发展。就当前来说，制定和实施这一专项规划是推动供给侧结构性改革、增强创新型产业供给的关键举措，是加快调结构转方式促升级、破解发展难题、培育发展新动能的具体延伸和有效落实。

     二、主要内容

     《规划》包括5大部分。第一部分是总体考虑，第二部分是战略重点，第三部分是主要抓手，第四部分是推进举措，第五部分是保障措施。《规划》注重突出战略重点、注重突出“三重一创”、注重突出重大项目支撑，提出了22个重点项目专栏。

     （一）关于总体考虑。

    《规划》提出坚持市场主导、政府引导，创新驱动、龙头引领，开放合作、集聚资源，梯次推进、滚动发展的原则，以加快建设一批重大新兴产业基地、扎实推进一批重大新兴产业工程、积极培育一批重大新兴产业专项，建设创新型现代产业体系（“三重一创”）为主要抓手，通过着力扩大开放合作、着力强化龙头引领、着力提升创新能力、着力破除体制机制障碍（“四个着力”），重点发展壮大新一代信息技术、高端装备和新材料、生物和大健康、绿色低碳、信息经济5大产业。到2020年，战略性新兴产业总产值翻番，力争达到2万亿元，创新型现代产业体系初步形成。巩固一批产业，力争建成具有国际竞争力的世界级新型显示产业集群和具有重要影响力的国家级机器人产业基地；壮大一批产业，打造“中国IC之都”“中国声谷”；培育一批产业，将量子信息、太赫兹、通用航空等产业培育成引领型新兴产业，为加快创新型“三个强省”和美好安徽建设提供强大支撑。

    （二）关于战略重点。

    1.新一代信息技术。着力推动集成电路、新型显示、智能语音、智能终端、软件和信息服务等产业发展壮大。到2020年，产业产值超过5000亿元。其中，集成电路产业，以设计和制造为核心，积极发展封装测试、专用装备和材料。新型显示产业，继续巩固领先优势，做大做强显示面板，完善产业配套体系。智能语音产业，力争建成具有国际竞争力的智能语音产业集聚发展基地。
 
    2.高端装备和新材料。大力推进机器人、通用航空、智能制造、现代农机装备、轨道交通装备产业发展，提高新材料支撑能力。到2020年，产业产值突破4000亿元。其中，机器人产业，重点发展中高端工业机器人、服务机器人、特种机器人。通用航空产业，集中力量开发整机，积极构建通用航空装备产业链。新材料产业，积极发展高端金属材料、新型功能材料、先进结构材料和高性能复合材料。

    3.生物和大健康。着力构建生物医药新体系，推动医疗器械向高端迈进，积极发展智慧健康产业，不断提升生物农业和生物制造规模化发展水平。到2020年，产业产值达到2000亿元。其中，生物医药产业，重点开发具有靶向性、高选择性、新作用机理的治疗药物。现代中药产业，积极打造一批从原料药材到药品的中药标准化示范产业链。智慧健康产业，加快发展基于互联网的医疗健康、养老等新兴服务。

    4.绿色低碳。大幅提升新能源汽车、新能源的应用比例，全面推进节能环保、资源循环利用等产业快速发展。到2020年，产业产值达到4000亿元。其中，新能源汽车产业，加快建设核心竞争力强、产业化领先、配套完善的新能源汽车产业基地。新能源产业，着力提高光伏逆变器、智能电网的技术和装备水平。节能环保产业，加快开发推广高效节能先进环保技术与装备，提高资源综合利用水平和再制造产业化水平。

    5.信息经济。以“互联网+”行动为抓手，加快发展电子商务、云计算、数字创意等新兴产业。到2020年，产业产值达到4000亿元。其中，电子商务产业，大力培育本土电商品牌企业，支持中小电商企业发展，加快发展农村电子商务。云计算和大数据产业，积极构建“一中心两基地多园区”（合肥云计算大数据生产应用中心，淮南、宿州大数据存储基地）的产业空间布局。数字创意产业，力争形成文化引领、技术先进、链条完整的数字创意产业发展格局。

    （三）关于主要抓手。

    “三重一创”是《规划》实施的主要抓手。立足当前，围绕新型显示、智能终端、机器人、新能源汽车、现代中药、生物医药、节能环保、数字创意等领域，力争到2020年，建成10个左右千亿元级、在国内外具有重要影响力的重大新兴产业基地，引领带动全省产业转型升级。谋划中期，在有一定基础、具有较强优势的太赫兹芯片、环境监测与污染控制、下一代机器人、精准医疗、先进光伏制造等领域，建设一批重大新兴产业工程，推动尽快完善产业链、形成产业规模，培育新兴产业基地后备力量。布局长远，重点在量子通信和量子计算、新药创制、核能装备、虚拟现实、智能汽车等领域，建设一批重大新兴产业专项，突破一批关系长远发展的关键核心技术，培育一批具有爆发式增长潜力的未来型产业。

    （四）关于推进举措和保障措施。

    《规划》提出扩大开放、整合优势资源，培育龙头、强化引领带动，强化创新、提升核心竞争力，夯实基础、提高保障能力，深化改革、破除体制机制障碍，推进双创、打造发展新引擎等6项推进举措。《规划》提出加强统筹协调、创新工作机制、强化要素保障、严格考核评估等4项保障措施，确保各项目标任务落到实处。

     三、贯彻落实

    充分发挥省战略性新兴产业发展集聚发展基地建设工作领导小组作用，加强顶层设计，加大对资金、技术、人力、土地等资源的统筹力度，及时研究解决工作推进中存在的问题。各市人民政府要加强组织领导，建立相应的工作机制，确保重大项目建设、体制机制改革、科技成果转化等顺利实施。

