各县（市）、区人民政府，市政府各部门、各直属机构：

　　为贯彻落实《安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省战略性新兴产业“十三五”发展规划的通知》（皖政办〔2016〕53号）精神，全面推进供给侧结构性改革、培育经济社会发展新动能、实现新常态下新发展，结合我市实际，经市政府同意，现提出以下实施意见。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想

　　全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话特别是视察安徽重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，落实国家和省重大战略部署，着力扩大开放合作，着力强化龙头引领，着力提升创新

　　能力，着力破除体制机制障碍，加快建设一批重大新兴产业基地，扎实推进一批重大新兴产业工程，积极培育一批重大新兴产业专项，为顺利实施创新、协调、绿色、开放、共享五大发展行动和实现“四个强市”提供有力支撑。

　　（二）基本原则

　　1.市场主导，政府引导。扎实推进全面创新改革试验，着力破除体制机制障碍，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，最大限度调动县（市）区以及各类园区的积极性，形成推进战略性新兴产业发展的强大合力。

　　2.创新驱动，龙头引领。坚持创新发展，以构建产业新体系为抓手，聚焦专业化园区，推进理念创新、制度创新、系统创新。以行业龙头企业为切入点，围绕产业链部署创新链，围绕创新链完善资金链，全面提升人才、技术、资金的供给质量，全方位推进产品创新、品牌创新、产业组织创新和商业模式创新。

　　3.开放合作，集聚资源。抢抓国家“一带一路”“长江经济带”战略机遇，充分利用“两个市场、两种资源”，高效调动和运用优势创新资源，不断提升创新创业资源集聚和创新成果转移转化能力。

　　4.梯次推进，滚动发展。立足当前、建设一批重大新兴产业基地，谋划中期、培育新兴产业后备力量，布局长远、努力把握未来产业发展主动权，形成“重大新兴产业专项-重大新兴产业工程-重大新兴产业基地”梯次推进、滚动发展的格局。

　　（三）发展目标

　　1.产业规模持续壮大。到2020年，战略性新兴产业总产值力争达到1500亿元。

　　2.产业结构进一步优化。创新型现代产业体系初步形成，在化工新材料等领域建成在国内外具有重要影响力的重大新兴产业基地，在下一代机器人、高端数控机床等领域建设一批重大新兴产业工程，在智能汽车等领域谋划一批重大新兴产业专项。

　　3.产业创新能力明显提高。建设有重要影响力的产业创新中心和创新平台，建成一批关键共性技术研发平台、技术转移机构和新型研发机构，攻克一批关键核心技术，各类转化平台比较完善，技术转移体系比较发达，形成以企业为主体、高校院所高效协同的创新体系。

　　二、战略重点

　　未来5年，立足市场前景、技术储备和产业基础，加快发展壮大新能源汽车、高端装备制造、新材料、新一代信息技术和信息经济等五大产业，着力打造安庆筑梦新区。

　　（一）新能源汽车。以纯电动汽车和插电式混合动力汽车聚集发展为目标，带动零部件产业发展，重点推进电池、电控、电机和车身结构轻量化等关键技术产业化，重点开展高比能动力电池新材料、新体系以及新结构、新工艺研究，加速布局汽车零部件企业，形成国内领先的新能源汽车产业链。2017年，确保安庆江淮新能源汽车公司单班达产，开工建设跃迪新能源汽车项目，赛富新能源电池项目达产。到2020年，新能源汽车整车生产能力超过30万辆(其中，安庆江淮新能源汽车达到20万辆产能，并且纳入“大众系”)、汽车零部件市内配套率60%以上，产值突破500亿元。

　　（二）高端装备制造。顺应制造业智能化、绿色化、服务化发展趋势，加快突破关键技术与核心部件，推进重大装备与系统的工程应用和产业化，重点发展数控机床、工业机器人、海工装备、轨道交通装备、专用设备制造等，形成产业链。依托富士康等企业，形成2万台数控机床及关键零部件生产能力；依托晨讯机器人等项目，推进伺服电机等主要功能部件和关键应用软件产业化，形成2万台机器人生产能力；以中船柴油机等企业为龙头，建设船舶（海工）配套产业基地；引进全国知名轨道交通装备制造企业，建设轨道交通生产基地，力争参与轨道交通国家标准制订；加快恒昌、盛运、中科自动化等企业发展，形成专用设备产业链。到2020年，高端装备制造产值突破500亿元。

　　（三）新材料。围绕丙烯深加工、氰化物深加工、LPG深加工、乙烯深加工产业链，引进国内外一流企业，打造全国重要的化工新材料产业集聚发展基地。积极发展无机非金属材料，有机高分子材料、高性能复合材料，重点突破新型膜材料、电子功能材料等新型功能材料。推进曙光化工园、飞凯高分子合成新材料、虹泰生物基新材料、中玺超高分子量聚乙烯等项目,加快标准化厂房和新材料孵化器建设，形成产业骨干企业，延伸产业链配套。到2020年，产值超10亿企业10家以上，产值超50亿企业5家以上。

　　（四）新一代信息技术。加快发展电子通讯产业，引进深圳邦华等品牌企业，加快宝捷讯、卡为、酷米等企业发展，尽快形成百亿元产业集群。推进新型显示及关键材料产业发展，形成光电子产业集群。引进国内外龙头企业，发展集成电路封装测试产业。力争到2020年，产值超亿元电子信息企业100家，10亿元企业10家。

　　（五）信息经济。以“互联网+”行动为抓手，加强网络基础设施建设，加快发展电子商务、云计算、数字创意等新兴产业。以556电商产业园、48号电商产业园为依托，推动电商进企业、进社区，发展特色电商街区，实现线上线下融合发展，深化与阿里巴巴、京东等合作，培育和引进第三方电子商务平台，推动重点行业与骨干企业电子商务应用。围绕“四新经济”，在云计算、大数据、物联网、数字创意等方面，积极引进一批行业领军企业，大力培育安庆智慧产业园，逐步发展形成总部经济集聚地。到2020年，信息经济产业总产值突破200亿元。

　　（六）筑梦新区。以新产业、新技术、新模式、新业态为主攻方向，以科技孵化、业态孵化、总部孵化、金融孵化为手段，广聚创新资源，引领产业升级，形成“可复制、可推广、可持续”的模式，力争使筑梦新区成为创新创业新平台、产业引导新基地、经济发展新引擎，成为中西部地区创新发展示范区。

　　三、推进举措

　　（一）加强规划引领。强化规划导向作用，引导和鼓励企业和项目向园区聚集，形成特色鲜明、错位发展、集聚集约、协调推进的发展格局，进一步促进产业集聚、企业集群、土地集约。安庆经开区重点发展新能源汽车和智能制造、安庆高新区重点发展化工新材料和医工医药、大观区重点发展精细化工、桐城市重点发展先进环保装备、怀宁县重点发展高端装备制造、潜山县重点发展现代医药、望江县重点发展新能源汽车、岳西县重点发展大数据、太湖县重点发展功能性膜材料、宿松县重点发展智能电子信息。

　　（二）推进基地建设。加快建设一批重大新兴产业基地，在建设完善我市化工新材料战略性新兴产业集聚发展基地的基础上，围绕新能源汽车、高端数控机床、现代医药、节能环保、智能电子信息等领域，在有条件的县（市）区，谋划建设一批市级战略性新兴产业集聚发展基地，力争通过5年左右时间，形成5个左右500亿元级、在省内外具有重要影响力的重大新兴产业基地。扎实推进一批重大新兴产业工程，在我市具有一定基础和优势的高端数控机床、机器人等领域，实施一批重大新兴产业工程，积极开展高档数控系统、伺服电机和人工智能、感知与识别、控制与交互等下一代机器人关键共性技术研究，推动尽快完善产业链、形成产业规模。谋划培育一批重大新兴产业专项，着眼产业发展前沿，结合我市产业发展实际，重点在智能汽车等领域，加快实施一批重大新兴产业专项，突破一批关系长远发展的关键核心技术，培育一批具有爆发式增长的未来型产业。

　　（三）促进科技创新。以科技创新为引领，围绕新兴产业重点发展领域，拓展提升产学研联盟的合作范围和合作层次，吸引与更多的高校和科研院所合作进行成果产业化，扩大新兴产业发展规模。以科技公共服务平台、科技企业孵化器、科技企业加速器、科技中介服务机构等为重点，积极培育新兴产业企业，鼓励本地企业和民间资本与科技型企业对接，依托产业链优势开展协作配套，尽快形成新的发展优势。积极鼓励和引导企业根据市场需求，加大科技研发投入，集成优势资源开展重点攻关，力争在新兴产业领域的关键核心技术取得新突破，形成具有核心竞争力的新产品。

　　（四）培育骨干企业。加大战略性新兴产业重点领域对外合作力度，着力在新兴产业各重点领域培育发展一批规模大、水平高、品牌响、带动强的龙头骨干企业，更好地支撑新兴产业又好又快发展。积极支持企业开拓国际国内市场，鼓励企业之间的兼并联合，建立现代企业制度，延伸和扩展产业链，形成以龙头企业为核心、中小企业为配套的产业集群，打造一批在全国、全省有影响力的新兴产业重点企业。

　　（五）强化项目建设。建立和完善战略性新兴产业项目库，着力推进一批对地方经济拉动强、有示范效应的新兴产业重点项目建设，建立健全重点项目评估把关、分层管理与协调服务机制，对投入大、水平高、特色鲜明、带动能力强的新兴产业重点项目给予绿色服务通道，促进项目早开工、早投运、早见效，尽快形成新的增长点。

　　（六）加大金融支持。以财政资金为基础，加快建立安庆市战略性新兴产业创业投资基金和风险投资基金，积极吸纳银行、民间风投机构资金，扶持战略性新兴产业资金投入。以资本为纽带，集中整合政府资源和社会资源，拓宽融资渠道，改革财政资金使用办法，加大用于企业投资的风险保障与补偿，改锦上添花为雪中送炭。引导和鼓励金融机构创新战略性新兴产业信贷方式和金融产品，为培育和发展战略性新兴产业营造一个良好的金融市场环境。

　　四、保障措施

　　（一）加强统筹协调。充分发挥市战略性新兴产业集聚发展基地建设工作领导小组作用，加强顶层设计，加大对资金、技术、人力、土地等资源的统筹力度，及时研究解决工作推进中存在的问题。各县（市）区有关部门要加强协调配合，整合要素资源，共同推动战略性新兴产业跨越发展。

　　（二）创新工作机制。各县（市）区人民政府是推进战略性新兴产业发展的责任主体，要加强组织领导，建立相应的工作机制，确保重大项目建设、体制机制改革、科技成果转化等顺利实施。要树立全球眼光，加强与国内外研究机构合作，建立综合性、常态化的研判机制，把脉产业发展方向，提升产业谋划水平。

　　（三）强化要素保障。充分发挥省战略性新兴产业集聚发展基地专项引导资金作用，重点投向重大项目建设、新产品研发和关键技术产业化、检验检测平台建设等。尽快发挥天使基金、产业发展基金和股权投资基金作用，加大对种子期、初创期科技型中小企业支持力度。加大高层次人才、高技能人才引进培养力度，对高层次人才团队和战略性新兴产业领军人才在本市创新创业的，优先享受本市人才激励政策。

　　（四）加强考核监测。完善战略性新兴产业目标考核制度，将战略性新兴产业发展目标纳入各县（市）区考核评价体系中，市发展改革委牵头会同相关部门将年度目标任务分解下达到各县（市）区，加大目标考核奖惩力度，确保完成全市年度发展目标。

　　2017年2月20日

