　一、起草背景和过程

　　当前，全球范围内正在发生新一轮科技革命和产业变革，我市迫切需要抢抓机遇，加强统筹规划，理清发展思路，聚焦重点领域，创新发展方式，促进战略性新兴产业跨越式发展。制定和实施战略性新兴产业发展专项规划是推动供给侧结构性改革、增强创新型产业供给的关键举措，是加快调结构转方式促升级、破解发展难题、培育发展新动能的具体延伸和有效落实。

　　市委、市政府历来高度重视战略性新兴产业发展工作，2015年10月，市委、市政府印发了《关于贯彻全省加快调结构转方式促升级行动计划的实施意见》（滁发〔2015〕6号），把战略性新兴产业作为加快经济转型升级的头号工程；2016年12月，《滁州市五大发展行动计划》（滁发〔2016〕42号）把战略性新兴产业集聚发展基地建设工程作为创新发展的核心内容。十三五之初，市战略性新兴产业发展规划（以下简称《规划》）被列入市级重点专项规划，为统筹推进全市战新产业发展进一步奠定了坚实基础。

　　2015年5月，市发改委根据市政府工作部署，启动了《规划》编制工作，经过招标，确定了合肥工业大学作为规划编制单位。我们和规划编制单位对各县市区和园区进行了深入调研和考察，与相关职能部门进行座谈交流，对重点企业进行了走访，在掌握较为详实的第一手情况的基础上，反复研究确定了规划编制思路并开始编写工作，一年多来，规划历经了10次较大的修改完善。

　　2017年1月7日，我委在合肥召开了《规划》评审会议，会议邀请了主持全省战新产业“十三五”规划编制工作的中科大刘志迎教授，省宏观经济研究院专家，省发改、科技、经信等部门有关专家领导和市直有关单位长期从事经济工作的领导干部。经过评审，与会专家一致通过了我市规划，指出《规划》紧扣实际、提纲挈领，细致描绘了未来五年滁州战新产业的发展目标、方向和路径，充分体现了地方特色；与会专家认为，《规划》的两个附件----《产业链与重点项目详细说明》和《产业潜在招商企业名录》是规划中的亮点，具有很强的针对性和指导性。会后，我委在吸收评审专家意见的基础上，对规划进行了进一步完善。　　《规划》多次征求各县市区和市直园区的意见和建议并予以吸纳，《规划》已通过市政府法制办合法性审查，形成今天上会送审稿。

　　二、起草依据和考虑

　　编制《规划》主要依据市第六次党代会和六届二次全会精神，《滁州市国民经济和社会发展“十三五”规划》、《滁州市五大发展行动计划》等。《规划》还参考了国家、省战略性新兴产业“十三五”规划及有关产业规划和政策。《规划》全面贯彻落实市委、市政府关于大力发展战略性新兴产业的一系列精神，同时对接省“三重一创”重大部署，力求在立足我市产业实际的基础上，树立新标杆、体现高要求，在此基础上，《规划》编制中注意做好以下几点：

　　一是从实确定产业方向。经过多轮摸排、调研和论证，对照国家发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》并结合我市实际，《规划》确定了新一代信息技术、绿色低碳、高端装备制造、新材料和生物健康等“十三五”期间我市需要优先大力发展的五大新兴产业，（国家战新规划确定了新一代信息技术、生物、高端装备与新材料、数字创意、绿色低碳五大领域；省战新规划确定了新一代信息技术、高端装备和新材料、生物和大健康、绿色低碳、信息经济五大产业）对智能家电、新能源汽车、轨道交通装备、非金属矿精深加工、医疗器械等产业领域发展目标、发展途径和主攻方向进行了细致谋划。

　　二是从严界定产业范围。为保证统计口径的一致性，便于战新产业的调度推进，《规划》严格按照统计部门认定标准，对战新产业发展进行规划。市经开区智能家电产业发展基地以及新能源汽车及装备制造、健康营养、非金属材料精深加工等我市重点打造的千亿产业，其统计范围包括上下游部分传统产业，我们对上述千亿产业中属于战新产业范畴的部分纳入到《规划》中，力求实现战新规划的发展目标。

　　三是从高设定发展目标。2015、2016年，全市战新产业增速是25.5%和22.3%，分别高于全省平均增速7.9和5.9个百分点，增速均为同期规模以上工业的2倍以上；2015、2016年，全市战新产业产值占规上工业产值的比重为20.6%和22.6%，战新产业产值占比年均增长2个百分点左右。今年年初，全市创新发展大会为我市战新产业发展带来了巨大的政策红利，同时考虑到市级战新基地建设及省“三重一创”的政策叠加，《规划》提出，到2020年，战略性新兴产业产值力争突破1600亿元，战新产业产值占全市规模以上工业产值比重超过30%。

　　三、主要框架和内容

　　规划正本分为总体思路、战略重点、主要抓手和保障措施四个部分。《规划》注重突出战略重点、注重突出重大项目支撑，共列出了12个重点项目专栏。

　　（一） 关于总体思路

　　《规划》提出要坚持市场主导与政府引导相结合、整体推进与重点突破相结合、自主发展与合作共赢相结合、龙头带动与创新驱动相结合、质量优先与绿色发展相结合，加快实施战略性新兴产业集聚发展基地建设、龙头企业培育和创新平台打造三大工程，统筹推进产业链、人才链、创新链、基金链和政策链等五链建设。将智能家电产业群打造成为国内领先的世界级产业集聚基地，集中力量建设一批在省内具有影响力和竞争力的市战略性新兴产业基地，为我市实现“346”目标提供强大支撑。

　　（二）关于战略重点

　　1.新一代信息技术。依托省级战略性新兴产业集聚基地，做大做强智能家电核心产业，设立高水平智能家电研发中心，打造世界级智能家电产业集群；继续强化新型元器件和光纤光缆两个集聚效应显著的优势产业，重点打造集成电路、新型平板显示两个具有发展空间的新兴产业。到2020年，新一代信息技术产业产值力争达到650亿元。

　　2.绿色低碳。深刻把握能源变革重大趋势和产业结构绿色发展要求，以低碳技术创新和应用为核心，大幅提升新能源汽车和新能源的应用比例和范围，全面推进节能环保、资源循环利用等朝阳产业快速发展。到2020年，绿色低碳产业产值力争达到180亿元。

　　3.高端装备制造。顺应制造业智能化、数字化、网络化、服务化发展趋势，依托滁州市装备制造业产业基础和发展优势，引导各开发园区错位发展，建设产业集聚发展基地，优先发展轨道交通装备产业、现代工程和农业机械产业及智能仪器仪表产业等。到2020年，高端装备制造产业产值力争达到200亿元。

　　4.新材料。集聚重点行业和领域，培育核心企业。重点优先发展电子信息显示、玻璃和新能源硅基新材料，凹土矿物材料；大力发展氯碱深加工、乙炔深加工等新型盐化工，智能家电、光纤电缆、集成电路等领域铜基新材料。到2020年，新材料产业产值力争达到500亿元。

　　5.生物健康。以健康营养产业为核心，优先发展生物制药、生物医疗设备产业，努力发展生物农业技术应用、生物食品产业，形成区域特色。按照产业集聚、布局集中、发展集约的要求，抓龙头、铸链条、建集群，不断提升生物产业科技水平和竞争力。到2020年，生物健康产业产值力争达到70亿元。

　　（三）关于主要抓手

　　“五链统筹”是《规划》实施的主要抓手。通过延伸产业链、打造人才链、部署创新链、完善基金链、配套政策链，围绕新一代信息技术、绿色低碳、新材料、高端装备制造、生物健康等，择优建设一批市战略性新兴产业集聚发展基地，新增1－2个省级基地，力争在重大工程和重大专项上实现突破。

　　（四）关于保障措施

　　《规划》提出加强统筹推进、创新体制机制、完善要素保障、优化服务支撑、落实监测考核等五项保障措施，确保各项目标任务落到实处。

　　（五）关于附件一

　　附件一是《产业链与重点项目详细说明》，该部分对我市“十三五”期间重点发展的五大战略性新兴产业，分别绘制了产业链结构图，对产业链上、中、下游的重点项目进行了详细说明。

　　（六）关于附件二

　　附件二是《产业潜在招商企业名录》，该部门围绕我市“十三五”期间重点发展的新兴产业，按类别列出了重点招商企业，是招大引强的重点目标。

　　四、下一步工作建议

　　1.建议《规划》经审议通过后，以市政府办公室名义印发。

　　2.充分发挥市战略性新兴产业发展集聚发展基地建设工作领导小组作用，加强顶层设计，加大对资金、技术、人力、土地等资源的统筹力度，及时研究解决工作推进中存在的问题。各县市区和市直园区要加强组织领导，建立相应的工作机制，确保重大项目建设、体制机制改革、科技成果转化等顺利实施。


 