


各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
　　《江西省战略性新兴产业倍增计划（2016-2020年）》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

　　江西省战略性新兴产业倍增计划（2016-2020年）

　　为深入实施工业强省战略，大力发展战略性新兴产业，加快提升我省工业经济发展水平，制订本计划。
　　一、总体思路
　　牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，深入贯彻《江西省人民政府关于贯彻落实〈中国制造2025〉的实施意见》，以推进供给侧结构性改革为主线，以总体规模倍增、龙头企业倍增、示范基地倍增为目标，促进产业结构调整优化和转型升级，加快构建新型工业体系，推动战略性新兴产业跨越发展，为全省经济社会发展提供有力支撑。

　　二、基本原则
　　（一）坚持聚焦重点。以“三个倍增”为主要抓手，健全完善推进机制，以“总体规模倍增”提速度，以“龙头企业倍增”树标杆，以“示范基地倍增”强载体，进一步聚焦工作举措、突出工作重点，促进战略性新兴产业跨越发展。
　　（二）坚持创新驱动。健全完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，推动创新平台和载体建设，健全协同创新模式，促进创新资源共享，加快创新成果转化，进一步增强产业创新发展的能力和水平。
　　（三）坚持优化布局。主动融入“一带一路”建设和长江经济带发展，积极参与产业转移和分工，进一步明确首位产业，充分发挥产业、资源优势，延伸产业链条，实现错位发展，努力形成各具特色、差异发展的产业格局。
　　（四）坚持统筹推进。既坚持市场主导，又发挥政府引导作用，围绕产业发展重点领域和关键环节，突出问题导向、注重精准施策，进一步加强省市联动，统筹整合优势资源，细化落实政策举措，有效降低企业成本，优化发展环境，形成推进工作合力。

　　三、发展目标
　　突出重点、强化举措，通过五年的努力，力争实现战略性新兴产业“三个倍增”。
　　--总体规模倍增。战略性新兴产业发展速度进一步加快，创新能力不断增强，产业布局更加合理，集约发展水平明显提高，重点领域实现重大突破，成为引领带动全省工业转型升级的重要力量。到2020年，战略性新兴产业主营业务收入突破万亿元，占全省工业比重力争达到30%以上。
　　--龙头企业倍增。骨干龙头企业实现质量效益全面提升，带动作用进一步增强，在引领行业发展方向、提升产业发展水平、抢占未来发展制高点、探索发展新业态等方面成为排头兵和领跑者。到2020年，培育战略性新兴产业超百亿骨干龙头企业20家以上。
　　--示范基地倍增。示范基地辐射支撑能力进一步增强，在提高自主创新能力、延伸壮大产业链条和促进中小企业集聚化、专业化、高端化发展等方面的作用更加突出。到2020年，建设20个战略性新兴产业集聚区，单个产业集聚区的产业链上下游企业主营业务收入达到1000亿元。

　　四、重点任务
　　（一）实施重点突破。从产业发展基础、现状和前景出发，突出重点领域和关键环节，着力打造倍增主导力量、新生动力和特色亮点，有效提升我省战略性新兴产业的影响力和支撑力。一是全力推动“领跑方阵”爆发增长，形成倍增主导力量。电子信息产业以半导体照明、通信设备、数字视听为重点，加快形成产业结构合理化、产业发展集群化、产业层次高端化的电子信息产业体系。到2020年，力争实现主营业务收入2000亿元以上。生物医药产业着力强化新技术、新产品的研发和引进，巩固中药产品优势，突破化学药、生物技术药产品关键技术，提升医疗器械产品整体水平。到2020年，力争实现主营业务收入1500亿元以上。航空产业发挥骨干龙头企业带动作用，加快打造航空制造、民航运输、通用航空、临空经济“四位一体”协同发展的产业体系，积极参与全球航空制造业分工合作，紧抓市场机遇，打造全国乃至全球具有较强影响力的航空产业基地。到2020年，力争实现主营业务收入1000亿元以上。二是积极打造“新兴方阵”优势领域，形成倍增新生动力。节能环保产业推动节能环保关键技术装备的研发和产业化示范，加快发展高效节能产品，探索节能环保市场化服务模式，构建重点行业循环经济产业链，有效提升资源能源利用效率。到2020年，力争实现主营业务收入1100亿元以上。新能源产业发挥产业基础优势，形成以光伏为主导、多样化并存的产业格局，着力提升硅晶电池技术装备和生产工艺水平，强化配套产业技术研发，加快市场化应用步伐。到2020年，力争实现主营业务收入1500亿元以上。新材料产业以精深加工为方向，着力推动有色金属、有机硅、陶瓷、玻纤复合材料、生物基纤维向高技术含量、高附加值方向发展。到2020年，力争实现主营业务收入2000亿元以上。先进装备制造产业以技术高新化、产品特色化、产业集群化为方向，加快汽车及零部件、特种船舶等领域发展，建成中部地区重要的先进制造业基地。到2020年，力争实现主营业务收入700亿元以上。三是努力实现“潜力方阵”重点突破，形成倍增特色亮点。新能源汽车产业加快形成纯电动车整车自主研发制造能力，提升混合动力汽车研发和产业化水平，打造完整的动力电池产业链。到2020年，力争实现主营业务收入500亿元以上。智能机电产业坚持本地培育与招大引强相结合，力争在工业机器人、高档数控机床、智能测控装置、3D打印等智能装备和产品上取得新突破。到2020年，力争实现主营业务收入100亿元以上。集成电路产业积极引进和培育芯片制造企业，以移动智能终端、数字电视、可穿戴设备等应用芯片设计为切入点，填补产业空白。到2020年，力争实现主营业务收入100亿元以上。
　　（二）坚持项目带动。加快重大项目建设，着力引进建设一批战略性新兴产业重大项目，不断增强发展后劲，推动产业加快发展。一是拓展重大项目来源。瞄准世界和国内500强企业、跨国公司、行业龙头企业，有针对性地开展产业对接活动，着力引进一批延链、补链、强链重大项目。注重发挥产业基地集聚效应，吸引相关配套企业抱团发展，有效延伸和完善产业链条。充分发挥众创空间、天使基金、风险投资、创业投资等创业服务平台和工具作用，促进初创企业快速成长，培育新的增长点。二是发挥财政资金引导作用。发挥各类产业专项资金作用，扶持一批战略性新兴产业重大项目，并积极争取国家财政专项扶持。推动各地加快工业投融资平台建设，通过创新扶持方式，拓宽融资渠道，发挥带动作用。三是加强重大项目调度推进。按照一个项目、一个方案、一个领导、一个小组、一抓到底的“五个一”要求，明确目标进度，建立工作责任制，强化措施保障，确保项目顺利实施；以战略性新兴产业重大项目为重点，加强全省重大工业项目的定期调度，建立季报制度，全面及时掌握项目进展情况；通过重大项目调度推进平台，协调解决重大工业项目建设过程中存在的用地、环评等各类困难和问题，推动项目加快建设。四是强化重大项目保障机制。全力推进产业基地支撑能力建设，健全公共服务体系，提高产业配套能力，为重大工业项目落地、建设提供有力保障；做好项目网上并联审批系统建设，优化审批流程，提高审批效率，加快项目前期工作。
　　（三）强化创新驱动。健全和完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，前端实施重大科技专项引导发展方向、中端推动知识产权资产化促进协同创新、后端支持创新成果产业化提升现实生产力。一是强化企业创新主体地位。支持企业加大研发投入，提升软硬件基础条件，加强企业技术中心、工程（技术）研究中心、重点（工程）实验室等建设，推进企业与高校、科研院所深度合作，形成产学研合作长效机制。鼓励企业与国外研发机构开展科技合作，有效提升自主创新能力。以战略性新兴产业为重点，到2020年，新增高新技术企业1000家。二是加强产业创新载体建设。坚持政府引导、市场化运作的模式，推动创新中心尽快运转并逐步完善功能，持续发挥作用。推广以绿色、智能、协同为特征的先进设计技术，培育一批专业化、开放型的工业设计中心和工业设计产业园。以战略性新兴产业为重点，力争建设10个国际一流的创新中心、10个国内领先的创新中心和50个工业设计中心，新建50个国家级创新平台和载体。三是开展关键核心技术攻关。以战略性新兴产业为重点，围绕重点领域和重大需求，依托龙头骨干企业，整合创新资源，集中力量开展科技攻关，推动跨领域集成创新，构建产业核心技术创新链，突破一批制约产业发展的关键核心技术。四是推动创新服务体系建设。进一步加快公共服务平台建设，完善创新服务功能，推动科技企业孵化器、知识产权（专利）孵化中心、科技园区建设，提升技术市场、技术中介、创新基金等市场化服务能力，在技术研发、检测检验、技术评价、技术交易、融资担保、专利金融、知识产权应用等方面形成支撑。五是加快科技成果转化。积极完善科技成果转移转化机制，努力畅通渠道、提高效率，推动重大自主创新成果产业化。以推进“双创”为契机，不断加快众创空间、创新孵化器等创新创业基地建设，吸引集聚创新创业人才，促进国内外先进技术转移转化。以战略性新兴产业为重点，每年实施10个左右重大科技研发专项，推进20个左右重点创新成果产业化项目，支持5个左右重点产业骨干工程。
　　（四）促进两化融合。大力实施“互联网＋”行动计划，促进新一代信息技术与产业的融合渗透，实现战略性新兴产业的数字化、网络化、智能化发展。一是推动“互联网＋产业集群”发展。选择产业集群度较高的工业园区，率先开展面向产业集群的工业云、工业大数据、物联网创新应用试点，建立网络协同制造技术服务体系，重点建设10个智能制造基地，力争在规划引领、项目推进、示范带动、模式创新、体系建设等方面实现重点突破。二是推动“互联网＋重点行业”发展。加快重点行业生产设备的智能化改造，提高精准制造、敏捷制造能力。在重点领域试点建设智能工厂、数字化车间，加快人机智能交互、工业机器人、智能物流管理等技术和装备在生产过程中的应用，重点领域生产装备数控化率达到60%。三是推动“互联网＋示范企业”发展。着力培育100个两化深度融合示范标杆企业，重点打造200家分层、分级、分类智能制造示范企业，发展基于互联网的个性化定制、众包设计、云制造等新型制造模式，推动基于消费需求动态感知的研发、制造、服务新方式，鼓励发展在线监控诊断、远程维护、融资租赁、全生命周期管理等新业务。四是推动“互联网＋中小企业”发展。依托全省中小企业公共服务平台网络和第三方工业云平台，推广公共服务模式，降低信息化应用门槛，为中小企业提供信息技术服务；建立高校与中小企业对接合作机制，通过产学研用相结合的方式，促进中小企业两化融合创新发展。
　　（五）推进品牌战略。坚持质量兴省、品牌兴业、标准引导，大力实施消费品工业增品种、提品质、创品牌的“三品”战略，积极推动企业质量管理、技术改进和品牌经营，围绕研发创新、生产制造、质量管理和营销服务全过程，提升内在素质，夯实发展基础。一是加强质量管理。鼓励企业采用国内外先进的质量管理方法、技术和标准，建立健全从产品设计、原料采购、生产加工、出厂检验到售后服务的全过程质量管理体系，提高产品达标水平。鼓励企业采用新技术、新工艺、新材料，开发具有核心竞争力、高附加值和自主知识产权的新产品，提高产品档次和质量水平。二是强化品牌建设。增强企业品牌意识，树立品牌消费理念，加强专利申报、商标注册等知识产权保护工作，有效提升品牌附加值和软实力。推进产业集群区域品牌建设，树立我省战略性新兴产业集群发展形象，实现由规模优势向品牌优势转变。开展消费品工业“三品”战略示范试点城市创建工作，重点培育2-3个国际知名的制造品牌、8-10个区域品牌和20个国内知名、行业领先的品牌企业。三是加快标准体系建设。强化关键领域和重点环节的技术标准研制，鼓励和引导有条件的企业参与制定国际标准、国家标准及行业标准，支持组建重点领域标准推进联盟，协同推进产品研发与标准制定。推动具有自主知识产权的核心关键技术向标准转化，将具有比较优势的企业标准上升为国家标准或国际标准。四是推动知识产权保护。健全完善知识产权保护体系和工作机制，引导企业由被动应对知识产权竞争挑战向主动运用知识产权规则转变。强化行政执法和司法保护，严厉查处各类侵犯知识产权的违法行为。对有可能发生的知识产权纠纷、争端和突发事件等提出预警，及时提供控制和组织应对措施。
　　（六）提升承载能力。促进产业在空间上集聚发展、在业态组合上集群发展、在资源利用上集约发展，培育建设一批特色优势明显、协作配套有效、公共服务完善、基础设施保障有力的示范基地，形成产业发展的重要载体。一是突出发展首位产业。以战略性新兴产业为重点，发展100个现代制造业产业集群，推动各市、县（区）认真落实产业布局和功能定位，大力发展具有特色优势的首位产业。二是提高协作配套水平。支持园区企业开展多种形式的产业合作，推动中小企业朝“专、精、特、新”方向发展，支持小微企业创业创新基地、创客空间等中小企业创业创新集聚区建设，鼓励骨干龙头企业将配套中小企业纳入供应链管理，形成稳定的供应、生产、销售等合作关系。三是提升公共服务能力。积极发展技术专利代理、资产评估、信息咨询等专业机构，加快建设公共检测服务、人才培训等公共技术服务平台，促进金融、信息、商务、物流等生产性服务业发展，集聚优质服务资源，扩大公共服务的覆盖面和受益面。四是加强基础设施保障。完善能源供应、给排水、排污综合治理等基础设施，推动资源节约和生态保护。提高土地等资源利用效率，合理规划土地使用方向，为产业发展提供必要空间。

　　五、保障措施
　　（一）强化组织实施。各地、各部门要进一步提高认识，把推动战略性新兴产业发展作为加快产业转型升级的主要内容和途径，切实抓紧抓好。要从工作职能和发展实际出发，进一步细化目标任务，统筹政策举措，强化要素保障，切实帮助企业解决生产经营中遇到的困难和问题。要进一步建立和完善产业发展调度监测机制，定期开展检查评估，督促落实工作举措，及时掌握发展动态，确保各项目标任务顺利完成。
　　（二）完善金融服务。鼓励金融机构根据龙头企业生产经营的特点和需求，建立龙头企业信贷审批绿色通道，有效保障资金供给。加快利用多层次资本市场拓宽企业融资渠道，积极推动符合条件的企业在境内外资本市场上市挂牌融资。推动示范基地与金融机构对接，搭建产业集群新型融资平台，创新开展知识产权质押、股权质押、仓单质押、商业信用保险保单等多种融资方式。加大“财园信贷通”推广工作力度，帮助缓解小微企业融资难问题。
　　（三）培育拓展市场。积极落实首台（套）自主装备使用、出口贴息贷款、担保贷款等优惠扶持政策。组织企业赴国内外参会参展，鼓励龙头企业“走出去”，积极开发国际市场，并探索帮助企业拓展境外市场的新路径。鼓励和引导企业采用现代营销手段，发展电子商务、产品展示中心，完善营销和售后服务网络，促进企业由生产制造向营销服务延伸，支持有条件的企业收购、兼并、参股国际品牌和营销网络，形成一批规模大、辐射广、带动力强的国际性企业。加大战略性新兴产业产品应用示范力度，选择尚处于产业化初期、社会效益好、市场机制难以有效发挥作用的战略性新兴产业重大技术和产品，组织实施应用示范工程，引导消费模式改变，挖掘市场潜力。
　　（四）优化发展环境。加快转变政府职能，大力推行政府权力清单、责任清单、市场准入负面清单和江西政务服务网“三单一网”工作，将工作重心从事前审批向事中事后监管转变，不断规范权力运行和行政行为，减少审批环节，提高审批效率。加强市场监管，强化知识产权运用和保护，依法惩处垄断、侵权和不正当竞争行为。推进市场主体信用信息平台建设，将市场主体的信用信息作为实施行政管理和服务的重要依据，对守信主体予以支持和激励，对失信主体依法予以限制或者禁止。


