

各市、县（区）人民政府，省政府各部门：

　　《江西省标准化体系建设发展规划（2016-2020年）》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
　　2016年4月29日

江西省标准化体系建设发展规划
（2016-2020年）

　　“十三五”时期，是我省建设生态文明先行示范区、实现绿色崛起的重要时期，也是贯彻落实标准化工作改革各项目标任务的关键时期。我省自2009年实施标准化战略以来，标准化事业快速发展，地方标准体系初步形成，应用领域不断扩大，全社会标准化意识普遍提高。但是，与经济社会发展需求相比，标准化工作还存在较大差距。为贯彻落实《国务院办公厅关于印发国家标准化体系建设发展规划（2016-2020年）的通知》（国办发〔2015〕89号）和《江西省人民政府关于深化标准化工作改革的实施意见》（赣府发〔2015〕45号）精神，深入推进标准化战略，加快完善标准化体系，提升我省标准化水平，制定本规划。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。深入贯彻党的十八届三中、四中、五中全会精神，按照“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局和省委、省政府决策部署，牢固树立“五大发展理念”，落实深化标准化工作改革要求，深入推进标准化战略，完善标准化体制机制，优化标准体系，强化标准实施与监督，夯实标准化技术基础，增强标准化服务能力，加快标准化在经济、社会、文化、生态和政治各领域的普及应用和深度融合，充分发挥“标准化＋”效应，为实现“发展升级、小康提速、绿色崛起、实干兴赣”提供技术支撑。

　　（二）基本原则。

　　需求引领，系统布局。围绕经济、政治、文化、社会和生态文明建设重大部署，合理规划标准化体系布局，科学确定发展重点领域，满足产业结构调整、社会治理创新、生态环境保护、文化繁荣发展、保障改善民生和绿色产业发展的需要。

　　深化改革，创新驱动。全面落实标准化改革要求，完善标准化法制、体制和机制。强化以科技创新为动力，推进科技研发、标准研制和产业发展一体化，提升标准技术水平。以管理创新为抓手，加大标准实施、监督和服务力度，提高标准化效益。

　　协同推进，共同治理。坚持“放、管、治”相结合，发挥市场对标准化资源配置的决定性作用，激发市场主体活力；更好发挥政府作用，调动各地区、各部门积极性，加强顶层设计和统筹管理；强化社会监督作用，形成标准化共治新格局。

　　协调一致，开放共享。坚持各类各层级标准协调发展，提高标准制定、实施与监督的系统性和协调性；加强标准与法律法规、政策措施的衔接配套，发挥标准对法律法规的技术支撑和必要补充作用。推进标准化信息交换与资源共享，加快与国际接轨，鼓励企业积极参与国际标准化活动，提高我省标准化技术水平。

　　（三）发展目标。到2020年，基本建成支撑地方治理体系和治理能力现代化的具有江西特色的标准化体系。标准化战略全面实施，标准有效性、先进性和适用性进一步增强。标准化体制机制更加健全，标准服务发展更加高效，形成政府引导、市场驱动、社会参与、协同推进的标准化工作格局。

　　--标准体系更加健全。政府主导制定的标准与市场自主制定的标准协同发展、协调配套，在技术发展快、市场创新活跃的领域培育和发展一批团体标准。地方标准平均制定周期缩短至12个月以内，科技成果标准转化率持续提高。在现代农业、制造业、服务业、社会管理和公共服务业、战略性新兴产业、节能环保等重点领域制修订标准达到1500项，基本满足经济建设、社会治理、生态文明、文化发展以及政府管理的需求。

　　--标准化效益充分显现。农业标准化生产覆盖区域稳步扩大，建设国家级农业标准化示范区180个以上，省级农业标准化示范区200个以上；主要高耗能行业和终端用能产品实现节能标准全覆盖，建设工业领域（高新技术、循环经济、标准化良好行为）标准化试点示范100个以上；建设国家级服务业（含社会管理与公共服务）标准化试点50个以上，省级服务业（含社会管理与公共服务）标准化试点150个以上，标准化程度明显提高。

　　--标准化水平进一步提升。承担全国专业标准化技术委员会（TC）和分技术委员会（SC）及工作组（WG）的数量达11个以上，承担省级专业标准化技术委员会（TC）和分技术委员会（SC）及工作组（WG）的数量达40个以上。主导制（修）订国家标准、行业标准200个以上；主导制（修）订国际标准2个以上。

　　--标准化基础不断夯实。标准化技术组织布局更加合理，管理更加规范。标准化专业人才基本满足发展需要。充分利用现有网络平台，建成“江西标准化”网站，实现标准化信息互联互通。培育发展标准化服务业，标准化服务能力进一步提升。

　　二、主要任务

　　（一）优化标准体系。

　　完善地方标准体系。进一步清理整合老化滞后、交叉重复矛盾标准。做好强制性地方标准的精简转化，推动将现行强制性地方标准整合上升为强制性国家标准，对不再适用的强制性标准予以废止，对不宜强制的转化为推荐性标准。优化推荐性地方标准体系结构，突出我省地方特色及其公益属性，制定满足地方自然条件、民族风俗习惯的特殊技术要求。

　　强化地方标准管理。加强地方标准制修订信息披露，畅通各方信息反馈渠道，实现标准从立项到复审全过程信息化管理，提高标准制定工作的公开性和透明度，保证标准技术指标的科学性和公正性。优化标准立项和审批流程，落实标准复审要求，缩短标准制定周期，加快标准更新速度。推动免费向社会公开地方标准文本。

　　落实创新驱动战略。加强标准与科技互动，将重要标准的研制列入江西省科技计划支持范围，将标准作为相关科研项目的重要考核指标和专业技术资格评审的依据，应用科技报告制度促进科技成果向标准转化。加强专利与标准相结合，促进标准合理采用新技术。探索我省技术标准创新基地和标准化科技协作平台建设。建立科技成果转化为技术标准的工作机制，构建以企业和省级标准化研究机构为主体、高等院校和科研机构共同参与的“科技成果转移孵化基地”，提高标准化创新能力和科技成果标准转化率。

　　发挥市场主体作用。建立企业产品和服务标准自我声明公开和监督制度，逐步取消政府对企业产品标准的备案管理，落实企业标准化主体责任。培育发展团体标准，鼓励具备相应能力的学会、协会、商会、联合会等社会组织和产业技术联盟协调相关市场主体共同制定满足市场和创新需要的标准，供市场自愿选用，增加标准的有效供给。在绿色产业、战略性新兴产业等市场化程度高、技术创新活跃、产品类标准较多的领域开展试点工作。鼓励企业和社会组织制定严于国家标准、行业标准的企业标准和团体标准，将拥有自主知识产权的关键技术纳入企业标准或团体标准，促进技术创新、标准研制和产业化协调发展。

　　（二）推动标准实施。

　　完善标准实施推进机制。发布重要标准，要同步出台标准实施方案和释义，组织好标准宣传推广工作。规范标准解释权限管理，健全标准解释机制。建立完善标准化统计制度，将能反映产业发展水平的企业标准化统计指标列入法定的企业年度统计报表。加强农业、高新技术、循环经济、服务业、新型城镇化、社会管理和公共服务等各类标准化示范试点项目管理，形成标准化示范推广机制，扩大标准化试点范围和增加试点数量，着力提高试点示范项目的质量效益和整体水平。

　　强化政府在标准实施中的作用。各行业主管部门应当进一步加强现有标准的推广运用。各地区、各部门在制定政策措施时要积极引用标准，应用标准开展宏观调控、产业推进、行业管理、市场准入和质量监管。运用行业准入、生产许可、合格评定/认证认可、行政执法、监督抽查等手段，促进标准实施，并通过认证认可、检验检测结果的采信和应用，定性或定量评价标准实施效果。运用标准化手段规范自身管理，提高公共服务效能。

　　充分发挥企业在标准实施中的作用。企业要建立促进技术进步和适应市场竞争需要的企业标准化工作机制。根据技术进步和生产经营目标的需要，建立健全以技术标准为主体、包括管理标准和工作标准的企业标准体系，并适应用户、市场需求，保持企业所用标准的先进性和适用性。企业应严格执行标准，把标准作为生产经营、提供服务和控制质量的依据和手段，提高产品服务质量和生产经营效益，创建知名品牌。充分发挥其他各类市场主体在标准实施中的作用。行业组织、科研机构和学术团体以及相关标准化专业组织要积极利用自身有利条件，推动标准实施。

　　（三）强化标准监督。

　　建立标准分类监督机制。健全以行政管理和行政执法为主要形式的强制性标准监督机制，强化依据标准监管，保证强制性标准得到严格执行。建立完善标准符合性检测、监督抽查、认证等推荐性标准监督机制，强化推荐性标准制定主体的实施责任。建立以团体自律和政府必要规范为主要形式的团体标准监督机制，发挥市场对团体标准的优胜劣汰作用。建立企业产品和服务标准自我声明公开的监督和反馈机制，鼓励标准化技术机构开展企业标准比对和第三方评价、企业标准质量检查等工作，保障公开内容真实有效，符合强制性标准要求。

　　建立标准实施的监督和评估制度。行业主管部门组织标准化技术机构开展强制性标准和重点领域推荐性标准的实施信息反馈与监测、标准实施情况统计分析报告制度、标准实施效果评价工作。完善标准实施信息反馈渠道，强化对反馈信息的分类处理。

　　加强标准实施的社会监督。进一步畅通标准化投诉举报渠道，充分发挥新闻媒体、社会组织和消费者对标准实施情况的监督作用。加强标准化社会教育，强化标准意识，调动社会公众积极性，共同监督标准实施。

　　（四）提升标准化服务能力。

　　建立完善标准化服务体系。拓展标准研发服务，开展标准技术内容和编制方法咨询，为企业制定标准提供国内外相关标准分析研究、关键技术指标试验验证等专业化服务，提高其标准的质量和水平。提供标准实施咨询服务，为企业实施标准提供定制化技术解决方案，指导企业正确、有效执行标准。鼓励和帮助企业参与国际标准化活动，提升企业国际影响力和竞争力。帮助外向型企业了解贸易对象国技术标准体系，促进经贸交流与合作。加强中小微企业标准化能力建设服务，协助企业建立标准化组织架构和制度体系、制定标准化发展策略、建设企业标准体系、培养标准化人才，更好促进中小微企业发展。

　　加快培育标准化服务机构。支持各级各类标准化科研机构、标准化技术委员会及归口单位、标准出版发行机构等加强标准化服务能力建设。鼓励社会资金参与标准化服务机构发展。引导有能力的社会组织参与标准化服务。

　　（五）提高标准化水平。

　　围绕对接“一带一路”建设和推动长江经济带发展，在我省特色、优势领域推动自主标准国际化，加强与国际和国内发达地区标准化组织的合作，积极探索参与标准化区域协作机制。培育、发展和推动我省优势、特色技术标准成为国家标准、国际标准。鼓励、支持我省专家和机构担任国际、全国专业标准化技术机构职务和承担秘书处工作，积极参与国际标准化活动，引导企业采用国际标准，依法放宽外资企业参与地方标准研制工作。加强我省重点贸易产品标准研制和标准的比对分析，鼓励社会组织和产业技术联盟、龙头企业参与对我省产业发展具有重要影响的标准研制。加强标准化信息服务，有效开展（TBT\SPS）技术性贸易措施工作，及时掌握国外标准动态，提高应对技术性贸易壁垒的能力。

　　（六）夯实标准化工作基础。

　　加强标准化人才培养。注重培养和引进适应标准化所需的专业技术人才。推进标准化学科建设，支持有条件的高校、研究机构开设标准化课程和开展学历教育，设立标准化专业学位，推动标准化普及教育。加强标准化专业人才、管理人才培养和企业标准化人员培训，满足不同层次、不同领域的标准化人才需求。将标准化纳入省委党校、省行政学院县处级干部培训内容。整合省内技术机构、高等院校、科研院所、龙头企业等技术骨干力量，定期增补全省标准化专家库，搭建多方共同参与的标准化公共服务平台。

　　加强标准化技术委员会建设和管理。优化标准化技术委员会体系结构，加强跨领域、综合性联合工作组建设。增强标准化技术委员会委员构成的广泛性、代表性，广泛吸纳行业、地方和产业联盟代表，鼓励消费者参与。加强对标准化基础数据和年报数据的统计分析，提升标准化服务能力。建立完善标准化技术委员会考核评价和奖惩退出机制。

　　加强标准化科研机构建设。支持各类标准化科研机构开展标准化理论、方法、规划、政策研究，提升标准化科研水平。支持符合条件的标准化科研机构承担科技计划和标准化科研项目。加快标准化科研机构改革，激发科研人员创新活力，提升服务产业和企业能力，鼓励标准化科研人员与企业技术人员相互交流。加强标准化、计量、认证认可、检验检测协同发展，逐步夯实质量技术基础，支撑产业发展、行业管理和社会治理。加强江西标准馆建设。

　　加强标准化信息化建设。充分利用各类标准化信息资源，建立支撑标准化管理和全面提供标准化信息服务的“江西标准化”网站。实现跨部门、跨行业、跨区域标准化信息交换与资源共享，开展标准实施效果评价，全面提升标准化信息服务能力。

　　三、重点领域

　　（一）加强生态文明标准化，服务江西绿色崛起。

　　以“生态＋”理念为引领，以资源节约、节能减排、循环利用、环境治理和生态保护为着力点，推进水资源保护、地质和矿产资源保护、土地资源保护、陶瓷标准化体系建设，加强能效能耗、节能环保产业标准研制与实施，推进生态文明先行示范区建设，提高我省绿色产业发展水平，打造美丽中国“江西样板”。
专栏1 生态文明标准化重点
环境保护　　建立完善生态环境保护标准体系。制修订环境质量、污染物排放、环境监测方法、环境信息、放射性污染防治、废物处理、有害物质处置、城市垃圾处理等标准；研制生态环境影响评价、自然保护区相关标准；研制水土保持、生态保护与修复、生态系统服务、生态风险评估标准；开展气候变化监测与预测、温室气体管理、生态环境质量遥感监测与评价，以及“五江一湖”水污染物排放标准的研制和实施。　　节能环保　　开展节能锅炉窑炉、稀土永磁电机及拖动设备、低温膨胀螺杆发电机组、地源热泵、高效变压器和环境监测、污水处理、气体净化技术及装备等标准研制，围绕废旧钢铁、电器、铜、铝、电线电缆等大宗金属废料的拆解加工处理工艺和技术开展标准研制和实施。　　水资源保护　　制定并实施水利生态保护、农田水利建设、用水定额、水利信息化等领域技术标准，开展水利水生态文明建设、水资源管理、河湖管理、水利建设管理、节水管理、应急监测管理、人工影响天气作业技术等领域标准研究，大力推进“河长制”。　　地质和矿产资源保护　　加强地质调查、地质矿产勘查、矿产资源储量、矿产资源开发与综合利用、地质矿产实验测试、矿产资源信息化等领域的关键技术标准推广应用和实施监督，开展铜、稀土勘查与开采关　　键技术标准制修订工作，提高地质、矿产资源开发利用效率和水平。　　土地资源保护　　开展土地资源规划、调查、监测和评价，耕地保护、土地整治、高标准基本农田建设、永久基本农田红线划定、高标准农田上图入库，征地管理、土地节约集约利用等领域标准研制和推广应用，探索研制不动产统一登记、权籍调查和信息管理平台建设等领域技术标准规范，推进土地资源管理标准体系建设，为科学化管理提供技术支撑。　　陶瓷　　开展废瓷回收利用、节能装备、窑炉能耗限额地方标准制修订，健全以安全生产、节约资源和降低能耗为重点的标准体系建设。加强与国际和国内发达地区标准化组织合作，开展现行陶瓷标准与国际先进标准的比对工作，研究制定陶瓷国际标准，加快与国际接轨步伐，增强陶瓷标准化国际影响力。


　　（二）加强经济建设标准化，加快转型升级步伐。

　　以建设“一个核心和两个综合性产业”和促进科技成果转化为着力点，适应经济发展新常态，着重健全战略性新兴产业标准体系，加快现代农业标准化体系建设，完善工业领域标准体系，加强生产性服务业标准制定及试点示范，推进一二三产业融合发展，强化标准实施，促进经济提质增效升级，推动我省经济迈向中高端水平。
专栏2 农业标准化重点
农业　　围绕水稻、蔬菜、水果、茶叶、食用菌、畜禽产品、水产品、中药材等我省大宗农产品，制定与国家、行业标准相衔接，能适应出口需要的农业地方标准。大力实施“生态鄱阳湖、绿色农　　产品”品牌发展战略，重点建立“四绿一红”茶叶、鄱阳湖水产品、宁都黄鸡、泰和乌鸡、崇仁麻鸡等江西绿色农业地方标准体系。　　根据我省农业生产的特点，重点制定高标准农田、优质安全蔬菜和特色水果、农药安全使用、化肥高效使用、优质安全畜（水）产品养殖、农业节本增效、农产品质量安全追溯管理标准，使我省各类农产品在农产品产地、生产过程、检验检测、包装标识等各方面有标可依。继续推动现代农业基础设施标准化建设，健全和完善农产品质量安全标准体系，提高农业标准化生产普及程度。优化调整特色农业产品结构，着力推进农业供给侧结构性改革，加快发展生态友好型农业和现代农业。　　林业　　开展通道、城镇景观绿化及污染土地、沙化土地等困难立地区域生态恢复、有害生物与林火防控等生态建设标准研究。加快森林食品和森林药材种植生产、加工贮运、产地环境保育及质量安全等林下经济标准制修订工作。完善油茶、樟科植物良种育苗、丰产栽培与精深加工等林业特色产业标准制修订工作。形成覆盖生态建设全领域，支撑产业发展全过程的科学规范的林业管理和服务标准体系，保障林业资源的可持续利用。　　粮食　　制修订米粉干等领域江西特色粮食制品标准，抓好粮油质量安全控制、仪器化检验、现代仓储流通、节粮减损、粮油副产品综合利用、粮油加工机械等标准推广实施和实施监督，健全粮食质量标准体系和检验监测体系。　　农业社会化服务　　开展农资供应、农业生产、土地托管、土地流转、农技推广、动植物疫病防控、农产品质量监管和质量追溯、农产品流通、农业信息化、农业金融、农业经营等领域的管理、运行、维护、服　　务及评价等标准研究和推广实施，增强农业社会化服务能力。　　美丽乡村建设　　加强农村公共服务、农村社会管理、农村生态环境保护和农村人居环境改善等标准的制修订，提高农业农村可持续发展能力，促进城乡经济社会发展一体化新格局的形成。

专栏3 工业标准化重点
电工电气　　开展光伏发电用装备、输变电设备、储能系统及设备、电力电子系统和设备、电气设备安全环保技术等标准化工作，提高电工电气产品竞争力。　　电子信息　　开展通信产业领域触摸屏、高清摄像模组等关键元器件、网络智能液晶电视、网络高清视频摄像机，移动智能终端、数字电视、可穿戴设备等应用芯片研制，加强半导体照明材料、半导体照明芯片、半导体照明封装和半导体照明应用标准制修订。　　新能源汽车和智能制造　　针对我省汽车产业，培育发展新能源汽车关键零部件、共性技术和工艺等团体标准。在智能制造领域，开展机器人、智能工厂、数字化车间等标准研究，制定地方标准或培育发展团体标准。　　有色金属　　开展精铜箔、铜（板）、精铜合金板带材、铜包铝漆包线、铜镁合金线、仲钨酸铵冶炼、新型钨基材料、高端钨原料以及特种钨丝、纳米钨合金材料、钨基复合材料等标准研制；开展钨、稀土新型功能材料、先进结构材料和高性能复合材料等标准研制，积极开展前沿新材料领域标准预研；加强稀土永磁材料、动力电池储氢材料、精细陶瓷、稀土催化剂、稀土镁铝合金、激光晶体等相关标准研制和实施。

专栏4 服务业标准化重点
旅游　　重点研制乡村旅游、温泉旅游、森林旅游、中医药健康旅游等新业态标准；制定完善旅游资源保护、旅游信息服务、旅游公共设施、旅游安全等旅游业支持标准；开展红色旅游标准化体系构建等专项课题研究；指导行业标杆企业创建标准化试点，系统提高旅游业服务水平。　　商贸流通　　重点推动养老、赣菜、家政服务等领域地方标准的研制和实施，完善覆盖技术、服务、培训、安全、管理等商贸流通地方标准体系。全面梳理推广物流装备、物流信息、公益监管类、物流服务等公共类物流标准；根据我省产业分布特点，重点研制鲜活农产品物流作业服务、重要矿产品物流、冷链物流、家具产品物流等专业类物流标准；开展商贸物流标准化专项行动计划，进行第四方物流信息平台开发应用标准化研究工作。加快制定批发零售、居民服务、重要商品交易、职业中介服务等相关标准，建立健全我省现代贸易体系，提高商贸流通行业的规范程度及运营效率。　　电子商务　　制定和实施产业平台、服务运营、网络营销、农村电商等业务标准；加快开展物流仓储、基地建设等支持体系标准建设；推动建立运行监测、服务评价、信用评价、产品评价等监督管理标准；形成覆盖电子商务全过程，支撑我省电子商务产业跨越发展的标准体系。　　服务外包　　研制信息技术外包、业务流程外包、供应链管理服务、发包方和接包方等标准，通过标准体系构建助力南昌“中国服务外包示范城市”继续做大做强，并推动其余省级服务外包示范园区转型升级。　　高技术等新兴服务领域　　加强信息技术服务、研发设计、知识产权、检验检测、数字内容、科技成果转化、生物技术、　　创业孵化、科技咨询、标准化服务等服务业标准化体系建设及重要标准研制，开展会展、会计、审计、税务、法律等商务服务标准研究，抓好标准推广应用和实施监督工作，全面提高新兴服务领域标准化水平。　　金融　　加强证券业编码体系、接口协议、信息披露、信息安全、信息技术治理、业务规范以及保险业消费者保护、巨灾保险、健康医疗保险、农业保险、互联网保险等金融技术和服务标准的推广应用和实施监督工作，增强金融业综合实力和抗风险能力，促进金融业健康发展。　　交通运输　　工程建养方面，重点研究制定普通国省干线公路改扩建，山区公路设计与施工，普通国省干线及高速公路养护，公路工程新材料等地方标准；运输服务方面，重点研究制定货运企业经营，汽车维修开业条件，高速公路路政和服务区管理等地方标准；安全应急方面，重点研究制定交通运输安全风险管理，农村公路安保工程，道路运输安全隐患排查，等级航道夜间通航，交通运输企业安全生产等地方标准；节能环保方面，重点研究制定高速公路绿化工程设计与施工，路面材料循环利用，交通运输环境影响监测及评价，交通运输碳排放交易等方面的地方标准；智能交通方面，重点研究制定交通运输大数据采集，交通运输数据交换与共享，高速公路机电设备，交通运输数据信息安全等方面的地方标准，为我省公路水路交通运输又好又快发展提供技术支撑。　　铁路方面，健全铁路局及车务、机务、车辆、工务、电务、供电系统等站段技术标准体系，参与高速、重载重要装备系统及关键零部件标准、整车验收等重要基础标准的自主制修订工作，参与路基、隧道、桥涵、轨道等结构设计规范编制工作。


　　（三）加强社会治理标准化，保障改善民生。

　　以改进社会治理方式、优化公共资源配置和提高民生保障水平为着力点，建立健全卫生、公共安全、社会保险等领域标准体系，推进食品药品安全标准清理整合与实施监督，深化安全生产标准化建设，加强民政、测绘、气象标准研制，加快社会信用标准体系建设，提高社会管理科学化水平，促进社会更加公平、安全、有序发展。
专栏5 社会领域标准化重点
医疗卫生　　结合江西中医药支柱产业的优势，开展中医特色优势诊疗服务、中药材种子种苗标准等特色领域标准研制；制定完善医疗机构管理、预防保健服务、医疗服务提供等服务标准；指导医疗卫生领域单位开展创建标准化试点工作，提高基本医疗卫生服务的公平性、可及性和质量水平。完善我省公共卫生标准化体系建设，开展公共场所卫生清洗，消毒标准化操作规范研究并制定相关地方标准。　　食品安全　　加强食品安全地方标准研究，根据我省地方特色食品发展需要，制定有关特色食品地方标准；根据食品安全管理工作需要，重点加强食品生产经营过程的卫生规范类标准的制定，强化原料、生产过程、运输和贮存、卫生管理等要求，规范食品生产经营过程，预防和控制食品安全风险；根据食品检验需要，加强对配套食品检验方法标准的制定。积极参与食品安全国家标准的制修订工作。　　民政　　加大民政急需、社会急用的重大民生标准和关键技术标准的研究制定力度，支持有条件的地区重点围绕社区服务、社会救助服务、公共地名服务、养老服务、婚姻登记服务、殡葬服务、社会工作服务等社会关注度高的热点问题和民政业务开展地方标准研制；完善民政标准体系总体框架，提升民政管理、服务标准与技术、基　　础标准之间的协调性与统一性。按照政府主导、第三方认证、分级管理的原则对民政范围有关组织和机构的质量、环境、职业健康安全等管理工作进行体系认证认可，逐步提高内部管理的规范性与透明度。逐步在民政领域形成一批民政标准化建设试点示范地区和机构，并在此基础上总结推广经验，推进我省民政标准化建设深入开展。　　气象　　加强对与气象防灾减灾密切相关的灾害性天气监测、预报预警和气象灾害应急管理、风能太阳能开发利用、气候可行性论证、气象灾害风险评估、农业气象、人工影响天气、雷电监测预警和防护等方面技术标准的研究与制修订，推进气象服务市场监管等标准研究，构建涵盖气象防灾减灾、公共气象服务、气象社会管理的江西气象地方标准体系。积极参与气象国家标准和气象行业标准的制定，推动气象标准化试点项目，以试点活动带动标准的全面实施应用，不断提高气象标准的针对性、科学性和适用性。　　公共安全　　开展公安数据元规范研究和制定，加强数据元管理，推进数据元与本地资源的应用关联，加强信息系统验收环节数据质量检测，发挥数据标准化工作在公安基础信息化建设中的主导作用。加强口岸检验检疫查验技术设施建设标准化研究，提升口岸把关的技术能力。加强烟花爆竹、危险化学品、地下矿山等高危行业安全生产领域和职业卫生领域地方标准制修订，提高公共安全管理水平。　　社会保险　　以《社会保险服务总则》框架为基础，开展社会保险标准化领域课题研究，积极构建地方标准体系。不断提高各级社会保险经办机构对标准及标准化的认知和践行能力，加快各级社会保险经办机构标准化建设，将社会保险服务、评价、管理等全程纳入标准化管理轨道，逐步形成具有行业特点与优势的社会保险鲜明品牌。　　开展我省社会保险标准化建设“先行城市”、社会保险服务标准化“示范城市”创建活动。　　测绘　　重点开展基础地理信息成果管理与应用、城市高分辨率地理信息获取与处理、地理信息共享与交换、地理信息互操作、地理信息软件评测、电子地图产品、遥感影像产品、三维地理信息应用、地理信息公共服务、导航与位置服务、地理信息认证等方面标准的制订工作，加快数字城市地理信息公共平台服务、地理信息数据、地理国情监测、应急服务类标准研究，建立测绘地理信息地方标准体系，为我省测绘地理信息事业发展提供技术支撑。　　物品编码　　加大商品条码数据库建设力度，加快物品信息资源体系建设，加强物品编码技术在产品质量追溯中的应用，支撑产品质量信用信息平台建设。加强商品条码在电子商务产品监管中的应用研究，加强条码信息在质量监督抽样中的应用，加快二维条码的推广应用。　　统一社会信用代码　　研制跨部门跨领域统一社会信用代码应用的通用安全标准，加快统一社会信用代码地理信息采集、服务接口、数据安全、数据元、赋码规范、数据管理、交换接口等关键标准的制定和实施，初步实现相关部门的法人单位信息资源的实时共享，推动统一社会信用代码在电子政务和电子商务领域的应用。


　　（四）加强文化建设标准化，促进文化繁荣。

　　以优化公共文化服务、推动文化产业发展和规范文化市场秩序为着力点，建立健全文化行业分类指标体系，加快文化产业技术标准、文化市场产品标准与服务规范建设，完善公共文化服务标准体系，建立和实施江西省基本公共文化服务指导标准，制定文化安全管理和技术标准，促进基本公共文化服务标准化、均等化，保障文化环境健康有序发展，建设文化强省。
专栏6 文化领域标准化重点
文化艺术　　加快构建现代公共文化服务体系，促进基本公共文化标准化、均等化；重点研制公共文化服务规范、信息系统导向建设、传统制瓷工艺等文化传承标准；依托公共文化标准创新基地开展一批公共文化领域的标准及课题研究，推动文化领域发展创新。　　体育　　重点推动《全民健身计划》中涉及高危险性体育项目、公共体育服务、体育休闲服务、体育场馆、运动设施、体育器材的管理和使用等相关国家标准宣贯，在有条件的单位和企业开展体育服务标准化试点示范项目建设，形成有效推动体育标准化的工作机制。　　新闻出版　　加强新闻出版领域版权保护与版权运营、数字出版技术与管理、新闻出版产品流通等标准的推广应用，丰富新闻出版服务供给，满足多样化需求。　　广播电影电视　　加强网络制播、超高清电视、高效视音频编码、广播电视媒体融合、下一代广播电视网、三网融合、数字音频广播、新一代地面数字电视、卫星广播电视、应急广播、数字电影与数字影院等标准推广应用，提高影视服务质量。


　　（五）加强政府管理标准化，提高行政效能。

　　以推进各级政府事权规范化、提升公共服务质量和加快政府职能转变为着力点，固化和推广政府管理成熟经验，加强权力运行监督、公共服务供给、执法监管、政府绩效管理、电子政务等领域标准制定与实施，构建政府管理标准化体系，树立依法依标管理和服务意识，建设人民满意政府。
专栏7 政府管理领域标准化重点
权力运行监督　　探索建立权力运行监督标准化体系，推进各级政府事权规范化。研究制定行政审批事项分类编码、行政审批取消和下放效果评估、权力行使流程等标准，实现依法行政、规范履职、廉洁透明、高效服务的政府建设目标。　　基本公共服务　　完善基本公共服务分类与供给、质量控制与绩效评估标准，研制政府购买公共服务、社区服务标准，制定实施综合行政服务平台建设、检验检测共用平台建设、基本公共服务设施分级分类管理、服务规范等标准，培育基本公共服务标准化示范项目，提高基本公共服务保障能力。　　执法监管　　强化节能节地节水、安全等市场准入标准和公共卫生、生态环境保护、消费者安全等领域强制性标准的实施监督，开展基层执法设备设施、行为规范、抽样技术等标准研制，提高执法效率和规范化水平，促进市场公平竞争。　　电子政务服务　　推进电子公文管理、档案信息化与电子档案管理、电子监察、电子审计等标准体系建设，加强互联网政务信息数据服务、便民服务平台、行业数据接口、电子政务系统可用性、政务信息资源共享等政务信息标准化工作，制定基于大数据、云计算等信息技术应用的舆情分析和风险研判标准，促进电子政务标准化水平提升。　　信息安全保密　　加强涉密信息系统分级保护、保密检查监管、安全保密产品等标准化工作，开展虚拟化、移动互联网、物联网等信息技术应用的安全保密标准研究，增强信息安全保密技术能力。


　　四、重大工程

　　（一）生态文明建设标准化工程。落实《中共江西省委江西省人民政府关于建设生态文明先行示范区的实施意见》（赣发〔2014〕26号），结合我省实际，发挥标准化在调整经济发展结构、规范产业发展、保护生态、治理环境等方面的技术支撑作用，开展生态文明标准化示范区建设。重点研制一批支撑绿色发展、体现江西地方特色的关键标准，促进经济与生态协调发展，为我省绿色崛起起到示范引领作用。针对钢铁、水泥、电解铝等产能过剩行业，实施化解产能过剩标准支撑工程，加速淘汰落后产能，引导产业结构转型升级。开展循环经济标准化试点示范，有效支撑绿色发展、循环发展和低碳发展。加强标准与节能减排政策的有效衔接，完善节能减排标准有效实施的政策机制。

　　（二）创新驱动标准化工程。研究制定发布我省工业和信息化领域的重点产业标准体系规划与路线图，针对产业特征，对标准制修订和实施步骤进行规划，提出未来我省重点产业关键技术标准研究、标准制修订和实施指南，对重点产业标准化工作进行科学性的规划，明确重点产业科学健康发展的技术路径，推动重点产业的科学健康发展。

　　落实《江西省人民政府关于贯彻落实〈中国制造2025〉的实施意见》（赣府发〔2016〕3号）、《江西省人民政府印发关于打造南昌光谷建设江西LED产业基地实施方案的通知》（赣府发〔2015〕61号）以及创新驱动“5511工程”，在工业园区、出口加工区等区域性发展平台，发挥标准化引领作用，开展高新技术标准化示范区、技术标准创新基地建设，加强智能制造产业基地标准化工作。围绕稀土、LED等战略性新兴产业领域开展标准体系建设，加强标准化顶层设计，研制关键技术标准，实现关键核心技术研发和转化的重大突破，有效提高资源配置效率。通过增强区域标准化实力，发挥更大集聚带动作用，推动产业向中高端迈进。

　　根据我省不同类型企业实际情况，提供更加精细化、更有针对性标准化技术帮助。开展标准化良好行为企业试点活动。支持重点创新企业做大做强，引导企业更加重视技术创新、标准研究，将自主知识产权融入标准，促进科技成果转化应用，提高产品附加值，提高发展质量效益。

　　（三）农产品安全标准化工程。结合我省农业发展规划和重点领域实际，按照“政府推动、市场引导、企业带动、农户实施”的工作方针，把健全农产品质量安全标准体系作为保障农产品质量安全和发展现代农业的关键环节，全面提升农业生产现代化、规模化、标准化水平。

　　围绕安全种植、健康养殖、绿色流通、合理加工，构建科学、先进、适用的农产品安全标准体系和标准实施推广体系。进一步完善覆盖农业产前、产中、产后全过程，从农田到餐桌全链条的农产品安全保障标准体系，全省农业地方标准累计达到500项。提高农产品生产的标准化覆盖率，全省大宗农产品、“菜篮子”产品、出口农产品等各类农产品标准化生产覆盖率达到70%以上，有效保障农产品安全。围绕农业标准化示范园区、良好农业操作规范试点、公益性农产品批发市场建设、跨区域农产品流通基础设施提升等，大力开展以建立现代农业生产体系为目标的标准化示范推广工作，建设涵盖农产品生产、加工、流通各环节的各类标准化示范项目，组织农业标准化技术机构、行业协会、科研机构、产业联盟，构建农业标准化区域服务与推广平台，建立现代农业标准化示范和推广体系。

　　（四）消费品安全标准化工程。以保障消费品安全为目标，建立完善消费品安全标准体系，促进消费品安全和质量水平不断提高。

　　开展消费品安全标准“筑篱”专项行动。加强纺织、家具、纸制品、化妆品、消杀产品、白酒、烟花爆竹、陶瓷、农业机械、汽车等重点领域标准研制。加强消费品售后服务、标签标识、质量信息揭示、废旧消费品再利用等相关领域标准研制。建设消费品标准信息服务平台，完善产业发展、产品质量监督、进出口商品检验、消费维权等多环节信息与标准化工作的衔接互动机制，加强对消费品标准化工作的信息共享和风险预警。在重点消费品领域，扶持建立一批团体标准制定组织，整合产业链上下游产学研资源，合力研究制定促进产业发展的设计、材料、工艺、检测等关键共性标准。

　　（五）旅游标准化工程。落实《中共江西省委江西省人民政府关于推进旅游强省建设的意见》（赣发〔2013〕11号），结合我省旅游业生态旅游和红色旅游的特点和发展需求，大力开展旅游标准化试点示范工作，推进旅游品牌化建设，积极开展全国旅游标准化试点示范项目、全国旅游服务质量标杆单位等创建活动，加强旅游地方标准制修订工作，建立健全我省旅游标准体系，重点研制旅游业基础标准；旅游区、旅游产品、旅行社、旅游住宿、旅游餐饮、旅游交通、旅游购物、旅游文化娱乐等旅游业要素标准；旅游资源保护、旅游信息服务、旅游公共设施、旅游安全等旅游业支持标准；旅游人力资源、旅游投诉处理、旅游统计管理、游客行为管理、旅游目的地评价、旅游企业诚信评价、游客满意度等旅游业工作标准，为我省实现旅游强省提供更为丰富的标准支撑。积极筹建江西省旅游标准化技术委员会。

　　（六）现代物流标准化工程。落实《江西省现代物流业“十三五”发展规划》《江西省物流产业集群发展规划（2015-2020年）》，系统推进物流标准研制、实施、监督、国际化等各项任务，满足物流业转型升级发展的需要。

　　在全省物流产业集群内，以推广标准托盘及循环共用为重点，建立物流标准化体系，提高物流产业集群发展水平。加强物流园区建设、托盘、城市配送物流车营运技术规范等重要标准宣传贯彻和培训，促进物流标准实施。鼓励企业积极参与物流标准化创新，参与标准研制。加快推进长三角物流信息领域标准化合作试点，加强区域物流标准联合研制，逐步建立区域物流标准对接以及协调互认的工作机制。积极开展商贸物流标准化专项行动，选择大型物流企业、配送中心、售后服务平台、物流园区、物流信息平台等，开展物流标准化试点。

　　（七）新型城镇化标准化工程。依据《江西省新型城镇化规划（2014-2020年）》，围绕农业转移人口市民化、统筹城乡基础设施建设等改革重点领域，研究编制具有江西特色的新型城镇化标准体系，基本覆盖新型城镇建设各环节，满足城乡规划、建设与管理的需要。开展新型城镇化标准化试点，推动标准在新型城镇化发展过程中的应用和实施，提升新型城镇化发展过程中的标准化水平，形成可复制、可推广的发展模式，支撑和促进新型城镇化规范、有序发展。

　　（八）标准化基础能力提升工程。以整体提升标准化发展的基础能力为目标，推进标准化核心工作能力、人才培养模式和技术支撑体系建设，发挥好标准在质量技术基础建设及产业发展、行业管理和社会治理中的支撑作用。

　　围绕标准化技术委员会建设和标准制修订全过程管理，推进标准化核心工作能力建设。优化技术委员会组织体系，引入项目委员会、联合工作组等多种技术组织形式。加强标准审查评估工作，围绕标准立项、研制、实施开展全过程评估。依托现有检验检测机构，加强标准验证能力建设，培育标准验证检验检测机构，提高标准技术指标的先进性、准确性和可靠性。

　　围绕标准化知识的教育、培训和宣传，完善标准化人才培养模式。开展标准化专业学历学位教育，推动标准化学科建设；开展面向专业技术人员的标准化专业知识培训；开展面向企业管理层和员工的标准化技能培训；开展面向政府公务人员和社会公众的标准化知识宣传普及。

　　围绕标准化科研机构和标准创新基地建设，加强标准化技术支撑体系建设。加强标准化科研机构能力建设，系统开展标准化理论、方法和技术研究，夯实标准化发展基础。加强标准研制与科技创新的融合，针对鄱阳湖生态经济区、赣南等原中央苏区、昌九新区等区域以及现代农业、新兴产业、高技术服务业等领域发展需求，推进技术标准创新基地建设。

　　五、保障措施

　　（一）加快标准化法治建设。及时推进《江西省标准化管理条例》及相关配套地方性法规、规章的修改完善工作，夯实标准化法治基础。加大法规、规章、政策引用标准的力度，进一步明确标准制定和实施中有关各方的权利、义务和责任。完善支持标准化发展的政策保障体系，充分发挥标准对法律法规的技术支撑和补充作用。

　　（二）完善标准化统筹协调推进机制。进一步健全统一管理、分工负责、协同推进的标准化管理体制。加强对标准化工作的领导，加强督查、强化考核，加大重要标准推广应用的协调力度。加强标准化工作的部门联动，完善标准化联席会议制度，充分发挥各有关部门在标准制定、实施及监督中的作用。推进省部标准化合作协议制度，加强标准化省部合作。建立区域性标准化协作机制，协商解决跨区域跨领域的重大标准化问题。

　　（三）建立标准化多元投入机制。各级财政应统筹安排标准化工作经费。地方标准制修订、标准化试点示范建设以及参与国际国内标准化活动的经费，由同级财政予以安排。扶持我省科研机构和高新技术企业通过原创性自主知识产权能够形成的国际标准或国家标准项目。探索建立市场化、多元化经费投入机制，鼓励、引导社会各界加大投入，促进标准创新和标准化服务业发展。

　　（四）加大标准化宣传工作力度。各地区、各部门要通过多种渠道，大力宣传标准化方针政策、法律法规以及标准化先进典型和突出成就，增强社会各界的标准化意识，扩大标准化社会影响力。加强重要舆情研判和突发事件处置。广泛开展世界标准日、质量月、消费者权益保护日等群众性标准化宣传活动，深入企业、机关、学校、社区、乡村普及标准化知识，宣传标准化理念，营造标准化工作良好氛围。

　　（五）加强规划组织实施。省标准化战略领导小组牵头组织，各地区、各部门分工负责，组织和动员社会各界力量推进规划实施。各有关部门应将标准化内容纳入部门工作规划当中，建立标准化工作激励和政策保障机制。做好相关专项规划与本规划的衔接，抓好发展目标、主要任务和重大工程的责任分解和落实，将规划实施情况纳入地方政府和相关部门的绩效考核。健全标准化统一管理和协调推进机制，完善各项配套政策措施，确保规划落到实处。适时开展规划实施的效果评估和监督检查，跟踪分析规划的实施进展。根据外部因素和内部条件变化，对规划进行中期评估和调整、优化，提高规划科学性和有效性。

　　各地区、各部门可依据本规划，制定本地区、本部门标准化体系建设发展规划。
