
各市委、市人民政府，省委各部委，省（中）直各单位，各人民团体：
　　《辽宁省科技强省工程（2017-2020年）实施方案》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真组织实施。
中共辽宁省委办公厅
辽宁省人民政府办公厅
2017年3月1日

　　辽宁省科技强省工程（2017-2020年）实施方案

　　为深入贯彻全国科技创新大会和《中共中央、国务院关于印发〈国家创新驱动发展战略纲要〉的通知》（中发〔2016〕4号）精神，全面落实《中共辽宁省委、辽宁省人民政府关于贯彻〈国家创新驱动发展战略纲要〉建设科技强省的实施意见》（辽委发〔2017〕5号），充分发挥科技创新引领经济社会发展的重大作用，推动辽宁振兴发展，特制定本实施方案。
　　一、总体目标
　　到2020年，全省研究与试验发展（R&D）经费支出占地区生产总值比重达到2.5%；高新技术产品增加值较“十二五”末翻一番；每万人发明专利拥有量达到7.36件；科技创新人才总量、质量、结构进一步优化。培育一批创新型领军企业和“中国第一”的技术、产品，带动新型工业化水平达到《中国制造2025》第一阶段目标，产业迈向中高端水平。创新体系日趋合理，科技与经济社会发展和产业升级协同融合更加紧密，科技成果供给和转化更具效能，各类创新主体充满活力，各类创新链条有机衔接，创新效率大幅提高。激励创新的政策法规体系更加健全，知识产权等保护创新的制度更加完善，崇尚创新创业、勇于创新创业、激励创新创业的价值导向和文化氛围日益浓厚。

　　二、主要任务
　　（一）实施产业创新推进工程
　　1.培育高端装备制造产业创新链。重点在智能制造装备、高档数控机床、激光装备、重大智能装备、关键智能基础共性技术与制造业信息化、智能仪器仪表、高速精密重载轴承、交通与海洋工程装备、能源装备、IC装备与位置服务等领域，力求在关键技术、核心零部件和重大装备三个层次实现全面突破。攻克500项关键技术，研发1000个新产品，智能制造领域达到国际先进水平，建设国家高端装备、智能装备制造业战略基地和核心集聚区。（牵头单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化委）
　　2.培育新一代信息技术产业创新链。以国家发展新一代信息技术产业战略为指导，以做大做强信息产业及实现工业化、信息化深度融合为目标，重点在云计算、大数据、物联网、移动互联网、宽带通信与网络、信息安全、高端软件和新兴信息服务、电子核心基础等领域，着力提高新一代信息技术产业的自主创新能力。攻克100项关键技术，研发100个新产品，工业物联网、健康云计算等典型应用领域达到国内先进水平。（牵头单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化委）
　　3.培育新材料产业创新链。面向装备制造、汽车、飞机、船舶等对新材料的需求，大力发展国家重大工程急需新材料、钢铁和石化产业升级所需换代新材料和未来新兴产业所需关键新材料，将金属新材料和化工新材料作为优先发展的重点领域；把开发高端钢铁材料、高性能有色金属材料、新型化工材料和先进功能材料作为主要战略方向^攻克200项关键技术，研发400个新产品，在若干先进材料领域达到国际先进水平，并形成具有国际竞争力的新材料产业聚集区。（牵头单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化委）
　　4.培育生物医药产业创新链。在化药、中药、生物药和医疗器械领域，集中攻克新药筛选、药物一致性评价、大规模细胞培养及纯化、干细胞、医学影像等一批产业重大共性关键技术，推动一批研发成果省内转化应用。重点发展本溪、沈阳、大连生物医药产业基地，引导重点企业研发原创新药、高端仿制药、新型疫苗、抗体药物、新型药用辅料、现代中药、高端医学影像装备、新一代植介入器械等创新产品。攻克80项重大共性关键技术，研发40个新产品。基本建成功能完备、配套齐全、适应产业发展的生物医药产业技术创新体系。（牵头单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化委、省卫生计生委；配合单位：省食品药品监管局等部门）
　　5.培育节能环保产业创新链。围绕节能、环保、资源循环利用等领域，重点在高耗能工业节能、重化工业废水处理、大气污染控制、固废资源化处理、特色矿产资源综合利用等方面，促进产业重大共性关键技术攻关，提高节能环保产业自主创新能力。攻克40项重大共性关键技术，遴选推广80项重点节能减排技术。建立功能完备、配套齐全、适应产业发展的节能环保产业科技创新体系。（牵头单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化委）
　　6.培育海洋资源利用产业创新链。围绕海洋生物资源高效利用、海水综合利用、海洋可再生能源开发等重点领域，以支撑和引领新兴产业发展为主攻方向，着力攻克产业重大共性关键技术，大力提升辽宁海洋科技自主创新能力，积极培育海洋新兴产业。攻克20项重大共性关键技术，海洋基础研究水平和重大共性关键技术自主创新能力明显增强。（牵头单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化委、省海洋渔业厅）
　　（二）实施创新主体壮大工程
　　1.培育国内一流的创新领军企业。引导行业领军企业完善技术创新体系，着力激发企业创新内生动力，强化企业创新主体地位。鼓励领军企业构建高水平研发平台，形成完善的研发组织体系，集聚高端创新人才。引导领军企业联合中小企业和科研单位布局创新链，提供产业技术创新整体解决方案。到2020年，培育100家产值规模超10亿元的大型创新领军企业，企业创新能力和市场竞争力实现跨越式发展。（牵头单位：省工业和信息化委、省发展改革委、省国资委、省科技厅，各市）
　　2.激发中小微企业创新活力。实施高新技术企业提质扩量行动，推动一批科技型中小微企业快速成长，形成品牌效应。围绕产业技术需求，支持领军企业、重点科研机构在重点产业领域共同建设一批为中小微企业提供专业化服务的科技服务平台。到2020年，高新技术企业数量达到4000家，高新技术企业营业收入超6000亿元。（牵头单位：省科技厅；配合单位：省工业和信息化委、省财政厅、省地税局、省国税局、省工商局，各市）
　　3.提升高等院校、科研院所服务经济社会发展能力。围绕产业需求，调整高等院校学科设置，抓好部分省属高等院校学科向应用型转变工作。进一步深化校企合作、产教融合，打造校企协同创新联盟。推进大学科技园建设，提升大学科技园创新创业服务能力。引导科研院所围绕工业八大门类产业科技需求，通过实施分类归并整合，集聚资源、激发活力，在工、农、林、海洋水产等领域发展壮大若干在国内外具有较大影响力的领军型骨干科研院所。高等院校、科研院所攻克500项以上重大共性关键技术；完成10000项企业关键技改课题；建设200个校企协同创新联盟，省级及以上大学科技园数量达到25个。（牵头单位：省教育厅、省科技厅；配合单位：相关部门）
　　4.推进研发机构建设。针对智能机器人、燃气轮机、高端海洋工程装备、集成电路装备、高性能纤维及复合材料、石墨新材料、光电子、卫星及应用、生物医药等新兴产业培育和支持新兴交叉学科，建设一批国家级、省级重点研发机构，为重点产业提供技术保障。到2020年，各类国家级重点研发机构累计达到1.57家，其中依托企业组建达到100家；各类省级重点研发机构累计达到2200家，其中依托企业组建达到1500家。（牵头单位：省发展改革委、省工业和信息化委、省教育厅、省科技厅）
　　5.构建专业化科技服务体系。培育品牌科技服务骨干机构，开展研发设计、中试熟化、创业孵化、检验检测认证、知识产权等各类科技服务。完善技术交易市场体系，依托网上技术交易市场，建设规范化、专业化、市场化、网络化的科技成果发布和交易平台。培育50家现代科技服务龙头示范企业。培育50家省级以上技术转移示范机构，技术合同成交额达到600亿元。（牵头单位：省科技厅）
　　（三）实施创新高地引领工程
　　1.积极推进沈大国家自主创新示范区建设。以沈阳高新区、大连高新区及金普新区创新集聚区为核心区，发挥科技创新和科技成果产业化示范作用，全面提高自主创新和辐射带动能力，将示范区建成东北亚地区重要的科技创新创业中心。到2020年，沈大国家自主创新示范区研究与试验发展（R&D）经费支出占地区生产总值比重达到3.1%，高新技术产品产值占规模以上工业产值比重达到74%，高端装备制造业销售收入占装备制造业比重达到40%。（牵头单位：沈阳市、大连市，省科技厅；配合单位：省发展改革委、省工业和信息化委）
　　2.分类推进高新区建设。沈阳、大连国家高新区率先实现创新驱动、内生增长的发展方式，形成具有影响力的创新型产业集群；鞍山、本溪、锦州、营口、阜新、辽阳国家高新区成为省区域创新体系建设的重要支撑中枢；抚顺、丹东、铁岭、盘锦、朝阳、葫芦岛、绥中等省级高新区成为科技促进产业升级、成果转化和创新能力提升的重点区域。高新区主要经济指标同比增速高于所在市增速。（牵头单位：省科技厅，各市；配合单位：省发展改革委、省工业和信息化委等部门）
　　（四）实施成果转化促进工程
　　1.深化与“两院十校”战略合作。推进落实《辽宁省人民政府、中国科学院“十三五”全面合作协议》，促进一批中国科学院重大科研成果转移转化。发挥好与“两院十校”的战略合作机制，组织“专家企业行”“企业院校行”等对接活动。“推进中国科学院丹东育成中心等重点产学研合作基地建设。推进企业与以“两院十校”为重点的高等院校、科研院所开展技术合作项目500项。（牵头单位：省科技厅；配合单位：省教育厅）
　　2.促进高等院校、科研院所转化科技成果。全面落实关于促进科技成果转化的相关政策，着力激发科研人员的创新创业活力。引导高等院校、科研院所建立健全科技成果转化工作体系和机制，完善科技成果转化管理制度。鼓励高等院校和科研院所梳理科技成果资源，发布科技成果信息，通过研发合作、技术转让、技术许可、作价投资等多种形式，实现科技成果的市场价值。到2020年，高等院校、科研院所科技成果省内转化率提高到70%以上。（牵头单位：省教育厅、省科技厅）
　　3.加快培育科技成果转化载体。围绕工业八大门类产业科技需求，在先进装备制造、电子信息、新材料、石油化工、现代农业、生物医药、节能环保、科技服务等方面，组建200个产业技术创新共性、专业、综合服务平台。以骨干企业为主体，由高等院校、科研院所、职业院校、科技服务机构等广泛参与，建设130家省级及以上产业技术创新战略联盟。（牵头单位：省科技厅）
　　4.畅通科技成果供求对接渠道。全面对接三次产业发展科技需求，分别制定科技供给对接方案。围绕高端装备制造、智能制造、新一代信息技术、新材料、新能源、新能源汽车、生物医药、节能环保、海洋开发、现代农业等领域，组织系列科技成果转化对接活动。累计开展技术对接活动达到400次，推进省内外高等院校、科研院所向企业转化科技成果4000项。（牵头单位：省科技厅；配合单位：省教育厅）
　　（五）实施创新人才支撑工程
　　推进创新人才供给侧结构性改革，不断创新人才发展体制机制，加快人才培养和引进力度，着力建设一支规模宏大、富有创新精神、敢于承担风险的创新型人才队伍。到2020年，入选国家“千人计划”专家达到174人，入选国家“万人计划”专家达到228人，入选国家“百千万人才工程”专家达到85人，“国家杰出青年科学基金”获资助者达到122人，“长江学者奖励计划”特聘教授达到84人；省“百千万人才工程”中百人层次人数达到1955人，千人层次人数达到3954人，万人层次人数达到12533人。（牵头单位：省委组织部、省教育厅、省科技厅、省人力资源社会保障厅）
　　（六）实施科技惠民工程
　　1.引领农业创新和农民增收。实施以选育玉米、水稻、花生等作物良种及主要果树、蔬菜、畜禽、水产、林木等优异新品种为主的种业创新行动，推动以企业为主体的新型“育繁推一体”商业化育种技术体系和模式建设，选育100个动植物新品种，到2020年，主要农作物良种覆盖率98%。引导重大关键技术研发，鼓励研发良种良法综合配套重大关键技术，引导开展“蓝色粮仓”关键技术研究，研制开发农机作业装备与信息化融合等重大共性关键技术及装备，突破50项农业重大共性关键技术。深化农村科技特派行动，选派50个科技特派团，培训农民技术员3000人。（牵头单位：省科技厅、省农委；配合单位：相关部门）
　　2.促进科技创新更好地惠及民众。瞄准恶性肿瘤、心脑血管疾病、传染病等重大疾病防治，进一步提升省级临床医学研究中心建设水平，遴选推广10项先进成熟的疾病防治诊疗技术。在生产、社会安全等领域组织科技攻关与成果转化，推进重大共性关键性技术研究、装备研发和典型示范，解决一批具有倾向性、易发性、普适性的重大共性关键技术难题。持续开展“科技活动周”“科普日”“科普之冬”“基层科普行动计划”等大型专题科普活动，推动不同权属的科普教育设施向公众开放，新认定100家省级科普基地，科普活动参与人数达到500万人次，到2020年，公民具备基本科学素质的比例达到10.8%。（牵头单位：省科技厅、省科协）
　　（七）实施知识产权、质量强省工程：
　　1.提升知识产权应用及服务水平。到2020年，知识产权创造、运用、保护、管理和服务能力大幅度提升，形成参与国际竞争的知识产权新优势，基本实现知识产权治理体系和治理能力现代化，为建设科技强省提供有力支撑。实现PCT国际专利申请量550件/年，规模以上工业企业中拥有发明专利的占比提高到20%。（牵头单位：省知识产权局）
　　2.提高质量总体水平。推进标准化发展战略，优化标准供给结构，鼓励企业采用国际标准或国外先进标准，支持引导优势企业自主制定或参与制修订国际标准及国家标准。实施质量强省战略，促进质量与科技创新工作有机结合，开展省长质量奖和辽宁名牌产品评选活动，支持高端装备和新材料等领域科技型企业争创辽宁名牌产品，积极推进“全国和省级知名品牌创建示范区”建设，大力宣传科技创新成果应用成效突出的省长质量奖及辽宁名牌产品获奖企业，积极开展品牌展示、信息发布、先进质量方法推介等品牌提升活动。（牵头单位：省质监局）
　　（八）实施创新环境构建工程
　　1.加强创新政策有效供给。加快创新薄弱环节和领域的立法进程，加快完善具有辽宁特色的科技创新政策法规体系，清理不符合创新导向的法规规章和规范性文件，废除制约创新的制度规定。各市、省直有关部门要按照辽委发〔2017〕5号要求和任务部署，围绕产业技术创新、创新载体建设、创新型企业培育、科技成果转化推进、创新人才培养和激励等科技创新的关键环节，制定具体操作办法和实施创新驱动发展战略的政策举措。（牵头单位：省科技厅、省政府法制办，各市）
　　2.多渠道加大科技创新投入。落实研发费加计扣除等税收优惠政策，引导企业加大创新投入。积极构建政府投入为引导、社会投入为主体的多元化科技创新投融资体系，用好省产业（创业）投资引导基金，探索科技贷款担保、科技保险、产权交易与股权交易等新模式，引导国内外各类投融资机构为科技型企业提供多元化金融服务。到2020年，科技金融综合服务体系基本建成。（牵头单位：省科技厅、省政府金融办；配合单位：省国资委等部门）
　　3.营造鼓励创新的社会环境。加大创新典型的宣传力度，在全社会形成鼓励创造、追求卓越的创新文化，推动创新成为民族精神的重要内涵。抓工作思路转变，在党员干部中牢固树立“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来”的发展理念，以实际行动深入实施创新驱动战略。重视科研试错的探索价值，建立鼓励创新、宽容失败的容错纠错机制。进一步简政放权，转变政府职能。全面清理、调整与创新创业相关的审批、认证、收费、评奖事项，向社会公布保留事项。对重点培育的企业特别是中小微企业建立固定联系帮扶机制，建立工作台账和考核体系。依托高新区、重点产业园区、骨干企业和高等院校、科研院所，建设200家专业化众创空间，吸引科技人员投身科技创新创业，增强实体经济发展新动能。办好海外学子创业周、创新创业大赛、创业投资路演等活动，推广创新创业模式。（牵头单位：省委宣传部、省发展改革委、省科技厅，各市）

　　三、工作保障
　　（一）加强组织领导
　　省科技创新工作领导小组要切实履行指导协调、督促检查的职责。各有关部门要根据职能定位和任务分工，加强政策、资源统筹，建立协同推进机制，形成科技部门、行业部门、社会团体和各市等密切配合、协同推进的工作格局。强化省市联动，加强重点任务的统筹部署及创新资源的统筹配置，形成共同推进科技创新的合力。各市要将科技创新任务纳入重要议事日程，结合本地区创新驱动发展战略的政策意见，明确工作推进路线图和时间表，逐级细化分解任务，确保任务落实到位。
　　（二）加强投入保障
　　各市要认真落实国家及省相关制度规定，充分发挥产业（创业）投资引导基金的作用，确保科技投入目标的顺利实现。充分利用现有科技创新扶持政策。探索建立“各级政府资金＋企业资金＋社会资金”的科技创新投入模式。
　　（三）加强督导和示范
　　各市要将本方案中规定的工作任务和目标纳入目标责任制考核范畴和督查部门年度重要督查任务，加强督促检查，保证工作任务和目标的完成。加强对科技创新工作的指导推动，交流好经验、好做法，对可复制、可推广的经验和模式及时总结推广，引导全社会关心和支持科技创新工作。