中共重庆市委四届四次全会决议
　　（二0一三年十二月二十七日中国共产党重庆市第四届委员会第四次全体会议通过）
　　中国共产党重庆市第四届委员会第四次全体会议于2013年12月26日至27日召开。市委常委会主持会议。全会认真贯彻党的十八大和十八届二中、三中全会及中央经济工作会议精神,听取和讨论了***同志代表市委常委会所作的报告,总结了市委四届二次全会以来市委常委会的工作,研究部署了2014年全市经济社会发展工作和全面深化改革重点任务。黄奇帆同志就全市经济工作安排作了讲话。
　　全会充分肯定市委四届二次全会以来市委常委会的工作。一致认为,面对复杂的国内外形势和繁重的改革发展稳定任务,在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下,市委常委会团结带领全市党员干部群众,紧紧围绕"科学发展、富民兴渝"总任务,坚持低调务实、少说多干,敢于担当、积极作为,全力抓发展、抓民生、抓稳定,全面加强经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设,各项事业取得新的明显进展。一年来,市委常委会深入学习宣传贯彻党的十八大、十八届二中三中全会和习近平总书记系列重要讲话精神,扎实开展党的群众路线教育实践活动,精心组织开好全市"两会",科学划分功能区域、明确区县功能定位,切实维护全市社会政治大局稳定。同时,着力做好推动经济持续健康发展,深化重点领域改革和加快建设内陆开放高地,进一步改善民生和加快发展社会事业,创新社会管理和深化平安建设,高度重视和切实加强民主法治建设,全面加强党的建设等重点工作。全市呈现出政治安定、社会稳定、经济持续发展、民生不断改善、干部群众精神振奋、干事创业环境风清气正的良好态势。
　　全会强调,明年国际国内形势依然错综复杂,挑战和机遇并存,要全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会及中央经济工作会议精神,按照市第四次党代会和市委四届三次全会的部署,紧紧围绕"科学发展、富民兴渝"总任务,大力实施***域发展战略,坚持稳中求进工作总基调,以改革统领经济社会发展全局,统筹推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化,全面深化改革开放,着力强化创新驱动,着力加快转方式调结构,着力保障和改善民生,不断提高经济发展质量和效益,促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。
　　全会指出,做好明年经济社会发展工作,要牢牢把握坚定方向、改革创新,保持定力、稳中求进,实事求是、底线思维,统筹兼顾、突出重点的原则。坚持稳中求进,坚定不移地转方式调结构;坚持改革统领,把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节;坚持全市一盘棋,推动***域差异发展、联动发展、协调发展。全会强调,学习贯彻党的十八届三中全会精神,是当前和今后一个时期的重大政治任务。全市上下要坚定信心、凝聚共识、统筹协调、稳扎稳打,全面深化经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设各领域改革,把十八届三中全会《决定》提出的各项改革举措有步骤地落到实处,为经济社会发展注入新的强大动力。要加强学习、广泛宣传,让广大干部群众吃透中央精神,全面准确把握各项改革举措,理解、支持和参与改革,最大限度凝聚改革正能量。要精准有序、注重协调,把握好政治原则和底线,保持政治定力,坚决按照中央确定的方向、目标、原则办事,紧密联系实际勇于探索、勇于创造。要踏石留印、抓铁有痕,从最紧迫的事项、从老百姓最期盼的领域、从最突出的问题、从易于达成共识的环节改起,以改革的实际成效取信于民。要统筹谋划、分类推进,胆子要大、步子要稳,既不"抢跑"、也不懈怠,加快落实全市2014年全面深化改革任务。要切实加强对改革的组织领导,市委成立全面深化改革领导小组,并设立相应的办事机构负责具体工作。
　　全会要求,要大力促进经济提质增效升级,发挥好消费的基础作用、投资的关键作用、出口的支撑作用,推动一二三产业协调发展,大力支持民营经济和小微企业发展,大力化解产能过剩,强化对经济运行的调节和要素保障;要坚定不移实施创新驱动战略,大力推进技术创新、产品创新、组织管理创新、商业模式创新、市场模式创新,全面深化科技体制改革,促进科技与经济社会紧密结合,加快打造长江上游科技创新中心;要进一步扩大对外对内开放,推进中外、内外投资主体公平准入,加强通道、通关建设,大力提升两江新区等平台功能和辐射能力,加强国际国内区域合作;要高度重视化解地方政府性债务风险,做到债务要有数,规模要有度,债务要分类,管理要有规,用债要有方,结构要调整,偿债要有责,确保安全可控;要集中力量打好扶贫攻坚战,把发展生产作为首要任务,扎实做好高山生态扶贫搬迁工作,着力提高公共服务水平,切实抓好教育扶贫工作,不断创新扶贫工作机制,高度重视三峡后续工作;要扎实推进新型城镇化,以农民工为重点有序推进农业转移人口市民化,着力构建"一中心、多组团"的组团式城市发展格局,加强基础设施建设,推动产城融合,把城镇化与统筹区域协调发展紧密结合起来,严守高效集约用地、资源能源节约、保护生态环境三条红线,提高城市规划、建设和管理水平,彰显"山城""江城"的山水园林风貌和历史文化底蕴;要切实加强生态文明建设和环境保护,研究制定加强生态文明建设的指导意见,突出抓好***和***建设,加强城乡环境综合治理,推进生态文明制度建设,强化重点领域节能减排和监管,不断提高资源节约和综合利用水平;要坚持不懈保障和改善民生,继续抓好城乡22件民生实事,统筹做好各项民生工作,加快发展社会事业,创新社会治理,切实维护社会和谐稳定。
　　全会指出,事业兴衰,关键在党。要全面加强党的建设,更好地发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。全市各级党组织和广大党员干部,要始终把学习党的十八大、十八届二中三中全会、中央经济工作会议和习近平总书记系列重要讲话精神摆在突出位置,不断提高领导能力和执政水平。要增强政治意识、大局意识和纪律意识,提高驾驭社会主义市场经济的能力,调动一切积极因素,深入开展党的群众路线教育实践活动,切实加强反腐倡廉建设。
　　全会号召,全市各级党组织和广大党员要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围,高举中国特色社会主义伟大旗帜,以邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观为指导,进一步抓住机遇,锐意进取,攻坚克难,扎实做好全面深化改革和经济社会发展各项工作,为加快推进"科学发展、富民兴渝"、全面建成小康社会作出新的更大贡献!
