重庆市人民政府办公厅关于2013年重庆市工业和信息化投资工作的意见
（渝府办发〔2013〕24号）

各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
　　2013年是实施“十二五”规划的关键之年。面对复杂多变的国际国内经济形势，各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门、有关单位要按照《国务院关于促进企业技术改造的指导意见》（国发〔2012〕44号）和全市推进新型工业化大会要求，积极推动工业和信息化投资工作，重点围绕重大产业集群，进一步加大工业投资力度，保障全市工业经济继续平稳增长，实现质量效益型发展。经市政府同意，现就2013年工业和信息化投资工作提出以下意见：
　　一、继续保持工业投资平稳增长
　　2013年，全市工业和信息化投资工作要以工业转型升级为主线，以提高制造基础能力、新产品开发能力、品牌创建能力和产业集中度为目标，进一步加大投入力度，加快实现产业结构调整和发展方式转变。继续保持工业和信息化投资稳定增长，力争完成投资3500亿元。各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门、大型企业（集团）和有关单位要按照《2013年各区县（自治县）工业和信息化投资计划表》（附件1，略）、《2013年大型企业集团工业投资计划表》（附件2，略）、《2013年重庆市工业和信息化投资“双百”计划项目表》（附件3，略）、《2013年百项重点技术改造项目表》（附件4，略）所确定的目标，加大工作力度，采取有效措施，确保完成工业和信息化投资任务。

　　二、大力推进重点工业项目建设
　　为支撑全市工业平稳增长，实现质量效益型发展，2013年要围绕打造笔记本电脑等7大千亿级产业集群和数控机床等30个百亿级产业集群的目标，突出抓好工业领域十大战略性工业项目、以推进产业集群发展为重点的“双百计划”和重点技术改造项目建设。
　　（一）十大战略性工业项目2013年计划投资1100亿元。加快推进汽车整车提档升级及关键零部件、高端装备整机及配套、MDI一体化3个项目建设，尽快形成产能；尽快完善熔融炼铁、8.5代液晶面板和乙烯一体化项目3个项目前期手续，年内开工建设；抓好全球笔记本电脑基地及配套项目、全球打印成像设备制造基地、电子整机拓展、国际云计算数据处理中心4大项目群的建设和投产工作，促进产能释放。
　　（二）“双百”计划项目计划投资4602亿元。其中，2013年预计完成投资624亿元，全市“7＋30”产业集群投资力争完成2000亿元。加快推进千亿级笔记本电脑产业集群中群光电子重庆产业基地、百亿级智能家电产业集群中格力制冷产业园等88个项目建设；确保百亿级微车产业集群中上汽通用五菱重庆基地、百亿级新材料产业集群中隆泰稀土新材料等43个项目年内实现新开工；努力完善百亿级光伏与LED产业集群中的丰都光电产业园、百亿级船舶产业集群中的涪陵20万吨载重级江海工程船舶制造等102个项目前期手续，尽快开工建设。
　　（三）全市工业企业技术改造投资力争完成1600亿元。加大工业企业技术改造投入力度，确保工业企业技术改造投资占工业投资比重提高到45%。以贯彻落实国发〔2012〕44号文件精神为契机，大力推进百项重点技术改造项目计划，突出抓好华硕第二运营总部、长安汽车新能源汽车技术攻关及产业化、中国四联集团智能仪器仪表新产品开发等100项重点企业技术改造项目建设。

　　三、全力保障工业投资任务顺利完成
　　（一）加强组织领导。各区县（自治县）人民政府、各级工业主管部门要强化工业投资是促进工业经济发展首要推动力的理念，认真落实各单位投资任务，强化组织领导，细化工作方案，切实做好项目协调服务，保障重点项目建设顺利实施。
　　（二）强化企业技术创新。树立创新驱动产业发展理念，引导企业加大研发投入，提升新产品开发能力，完善行业、区县、企业良性互动的技术创新体系，推动10个以上工业园区建立技术创新公共服务平台，力争在战略性产品培育、协同创新和“重庆造”质量品牌建设三大关键环节取得重大突破，建设创新投入、创新能力、创新工作三大创新体系，打造工业发展全新动力。
　　（三）大力推进工业园区建设，构建工业发展优质平台。将园区建设作为推动工业和信息化投资工作的重要保障措施，着力抓好园区基础设施、信息化、集群公共平台、标准厂房建设和园区用地管理，着力构建环境优良、设施完善、服务规范的工业发展优质平台。
　　（四）提高服务水平。进一步简化部门办事程序，强化运行调度保障，加快“三铁一空”国际物流通道建设，打造低要素、低税费、低物流、低融通、低物业“五低”发展环境。积极搭建银企对接平台，创新融资模式，支持有条件的企业上市融资。加强人力资源保障，建立高端、中级和适用型三级人才需求保障机制，满足产业发展需求。进一步加大争取中央财政资金支持力度，不断提高市级新型工业化资金以及民营经济发展专项资金支持效率。
　　（五）加强目标考核。市政府对各单位投资完成情况进行考核，对完成年度投资任务且投资总量前10名、投资增幅前10名的区县（自治县）和投资总量前5名的大型企业（集团），授予“2013年度重庆市工业投资管理先进单位”称号，对10户技术改造工作突出的工业企业授予“2013年度重庆市工业技术改造示范企业”称号，同时在市级财政资金安排、优惠政策落实和生产要素保障等方面给予倾斜支持。市政府对其他完成年度目标任务的区县（自治县）和企业（集团）将予以通报表扬；对组织保障措施不力，未完成年度目标任务以及统计数据严重失真的区县（自治县）和企业（集团）将予以通报批评。

重庆市人民政府办公厅
2013年1月24日

