制造业是我区重要经济支柱产业。准确把握全球先进制造业发展趋势，主动对接国家制造强国发展战略，加快推动制造业转型升级，是适应和引领经济新常态，实现经济提质增效，培育发展新动能的现实要求。为贯彻落实《国务院关于印发〈中国制造2025〉的通知》（国发〔2015〕28号）精神，加快实施制造强区战略，特制定本行动纲要。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会，以及习近平总书记系列重要讲话精神，抢抓国家深入实施“一带一路”、制造强国和创新驱动发展战略机遇，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，以两化深度融合和制造业转型升级为突破口，以八大重点领域为主攻方向，做优做强现代煤化工、现代纺织、特色食品及用品等特色优势产业，做精做专新一代信息技术、先进装备制造、新材料、生物工程、节能环保等新兴产业，修复制造业传统动能，培育制造业发展新动能，大力发展智能制造、绿色制造和服务型制造等先进生产制造模式。围绕供给侧结构性改革，加快构建新型制造业体系，培育制造业发展新动能，努力把宁夏建设成为内陆经济开放的新窗口、丝绸之路经济带的新支点、中西部先进制造业的新高地。
　　围绕一大主题：
　　--加快构建新型制造业体系。顺应全球新一轮科技革命和产业变革趋势，发挥先进制造业的引领带动作用，推进制造业向高端化、智能化、绿色化、服务化转型，加快提升产业创新能力，提高发展质量效益，构建高端引领、结构优化、布局合理、开放合作、绿色低碳的新型制造业体系。
　　构筑三大动力：
　　--改革引领。深化制造业供给侧结构性改革，推动制造业产品提档升级，促进装备制造业标准化和质量提升；加快电力等资源要素市场化改革，为制造业营造低成本宽松环境；以银川综合保税区为载体，探索自由贸易区改革新模式新机制，推动更高水平开放合作；进一步深化“放管服”改革，全面激发市场主体活力。
　　--开放合作。顺应经济全球化深入发展新趋势，实施更加积极的开放发展战略，以全球视野整合资源，优化配置产业链，健全完善创新链，推动制造业向价值链高端跃升。依托中阿合作平台，推动产业、市场、资本和能源资源开放合作，高水平将引进来和走出去相结合，拓展产业发展新空间。
　　--创新驱动。深入实施创新驱动发展战略，把增强产业创新能力作为宁夏制造业转型升级的重要战略支撑，加快完善以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的协同创新体系，大力推动科技创新、制度创新、管理创新、商业模式创新和业态创新。
　　实现四大转变：
　　--由资源依赖型经济向创新驱动型经济转变。破除传统资源依赖型经济发展的惯性，加强技术改造和产业技术升级，优化发展特色食品及用品、现代纺织为代表的特色优势产业，培育壮大智能装备及机器人、新一代信息技术为代表的新兴产业，实现传统动能和新动能的接续转换，培育宁夏经济新增长点。
　　--由低成本竞争向质量效益竞争转变。紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，推动信息技术与制造技术深度融合，大力推动制造业技术、管理、生产方式和商业模式创新，着力引导制造业向高端化、智能化升级，提高全要素生产率，提高制造业发展的质量和效益。
　　--由高能耗、高污染的粗放发展向绿色集约发展转变。推进高载能行业的节能技术改造，大力推广应用节能环保技术、工艺和装备，加大节能减排、化解过剩和淘汰落后产能力度，大力推广应用循环经济和绿色制造模式，推动工业文明和生态文明和谐统一。
　　--由生产型制造向服务型制造转变。顺应先进制造业与现代服务业融合发展的趋势，以“互联网＋制造业”为契机，推动制造业企业由单纯生产加工产品为中心，向提供产品、服务和整体解决方案转变，大力发展总集成总承包、产品全生命周期管理、在线支持服务、精准供应链管理、云制造等服务型制造模式，提高制造业附加值和核心竞争力。
　　（二）发展目标。
　　到2020年，制造业转型升级取得明显成效：
　　制造业保持平稳较快增长。未来5年，制造业增速保持高于全区工业的增速水平，对工业经济的带动作用显著增强。到2020年，全区规模以上制造业增加值达到900亿元，年均增速保持在9.5%以上，成为宁夏经济发展的重要支柱。
　　创新能力显著提升。到2020年，建成以市场为导向、以企业为主体的制造业创新体系，企业创新能力不断提高，建成国家级重点实验室2个以上，国家级工程技术研究中心3个以上，制造业创新中心1个以上，支持建设一批企业技术中心，在先进装备制造、现代纺织、现代煤化工等领域拥有一批关键核心技术和知名自主品牌，建设成为西北地区重要的工业技术创新中心。
　　质量效益明显提高。到2020年，建立起较为完善的质量标准体系和监管体系，主要制造业产品质量达到国内领先水平；在葡萄酒、枸杞、清真食品等特色食品，以及毛纺棉纺制品等优势领域建成国家级检验检测中心；制造业质量竞争优势明显提升，规模以上制造业增加值率比2015年提高2个百分点，制造业全员劳动生产率年均提升8%；中国驰名商标达70件以上，宁夏著名商标达到800件以上，注册商标总数达到21000件以上。
　　产业结构持续优化。到2020年，先进制造业、新兴产业、生产性服务业比重明显提升，战略性新兴产业增加值占GDP比重达到10%；培育一批国际知名、国内领先的行业龙头企业，形成2个―3个具有国际影响力的工业品牌。
　　两化融合水平大幅提高。到2020年，新一代信息技术在制造业重点领域的应用取得明显进展，支撑能力进一步提升，两化融合水平处于西北地区领先水平；宽带普及率达到75%，规模以上制造企业数字化研发设计工具普及率达到62%，关键工序数控化率达到68%。
　　绿色发展成效显著。到2020年，重点行业能耗、物耗、污染物排放完成总量控制目标，扣除宁东能源化工基地煤化工项目的规模以上企业单位工业增加值能耗、水耗、二氧化碳排放分别比2015年降低15%、18%和20%以上，工业固体废弃物综合利用率达到80%。
　　到2025年，制造强区建设取得重大进展，产业创新能力显著增强，两化融合迈上新台阶，制造业质量竞争力指数达到或超过全国平均水平，质量效益追赶全国先进水平。拥有一批国际知名、国内领先的跨国公司和特色产业集群，在全球产业分工和价值链的地位显著提升。重点行业单位工业增加值能耗、水耗及污染物排放居于国内领先水平。制造业整体迈进国内制造业中等水平省区行列，成为全国先进装备制造、高端纺织、特色食品及用品的重要集聚区、“一带一路”战略重要支点和中阿合作的战略高地。
二、重点领域发展导向
　　围绕构建新型制造业体系，加快制造业提质增效升级，重点培育发展新一代信息技术、先进装备制造、新材料、现代煤化工、现代纺织、特色食品及用品、生物工程、节能环保等八大优势战略产业，形成创新驱动、高端引领、结构优化、特色鲜明的产业结构体系，推动全区制造业迈向中高端。
　　（一）新一代信息技术。
　　发展思路：以市场应用驱动产业创新发展，着力推动软硬融合、制造与服务融合、网络与产品融合，健全新一代信息技术产业生态体系。
　　1.云计算和大数据。
　　发展重点：云计算数据中心、云计算存储与安全、云计算软件产品、云计算应用服务、大数据分析与挖掘、信息与网络安全等。
　　实现路径：加快中卫西部云计算基地、银川滨河数据中心集群建设，重点打造国家级数据存储灾备中心，加快实施中阿网上丝绸之路经济合作试验区宁夏枢纽工程。重点突破云计算虚拟化、云安全、云服务体系结构、云计算负载均衡、分布式数据存储、数据交换、大规模数据管理等关键核心技术，整合现有资源，建设智慧工业公共服务平台，打造以石嘴山工业软件和软件服务业为重点的云应用服务基地，发展面向新材料、新能源、电石化工、装备制造、生物医药、现代纺织等工业行业企业的云应用服务，积极吸引国内外有实力地互联网企业、软件和系统集成企业、云计算和大数据企业落户进驻。
　　2.电子信息材料。
　　发展重点：太阳能级晶体硅材料，电子级硅、碳化硅等半导体材料，大规模集成电路用大尺寸硅材料，蓝宝石晶体材料的研发及产业化应用。
　　实现路径：依托隆基硅材料、东梦新材料、银星新能源等龙头企业，重点打造从硅石、拉棒、切片到太阳能电池及组件，光伏太阳能电站及应用的完整产业链，加强单晶硅片成本控制和电池组件系统优化，加强电子级硅材料的研发，提升生产工艺水平和产品质量，降低产品成本。重点推进天通银厦智能移动终端应用大尺寸蓝宝石晶体项目，中晶光电年产1000万片蓝宝石衬底项目，提升蓝宝石晶体材料产品附加值和技术含量，加强优化企业质量管理与产品测试。
　　3.软件产品。
　　发展重点：工业控制操作系统及嵌入式应用软件，计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助工程（CAE）、计算机辅助工艺过程设计（CAPP）、计算机辅助制造（CAM）、产品生命周期管理（PLM）、企业资源规划（ERP）、供应链管理（SCM）和客户关系管理（CRM）等制造业核心软件，面向电力、化工、农业、高档数控机床与机器人等重点工业领域应用软件。
　　实现路径：依托银川经济技术开发区、中卫西部云计算基地、银川滨河数据中心、IBI育成中心、TMT育成中心、中关村（中卫）产业园等重点园区的软件和信息技术服务企业，以及高端制造领域龙头企业，面向数控机床、电力、化工、农机、轨道交通等重点领域，开发先进工业控制系统软件和嵌入式应用软件，加大工业软件在产品研发设计、生产控制与管理、市场流通、售后服务等环节的推广应用力度。提升互联网应用软件的开发水平和服务水平，推进智能海量数据存储与管理系统、非结构化数据处理软件等研发及产业化。
　　（二）先进装备制造。
　　发展思路：依托大型锻铸件、数控机床、仪器仪表、轴承等特色产品优势，按照“专、精、特、新”的发展方向，以技术突破和产品创新带动产业迈向中高端；引进与培育相结合，增强本地研发配套能力，延长装备制造产业链；典型引路，推动全区装备制造业向高端化、智能化、绿色化、服务化升级，培育和保护商标品牌。
　　1.高档数控机床及机器人。
　　发展重点：高速精密加工中心、多轴联动加工中心、复合加工中心、高速精密数控车床、精密车铣复合中心、高档数控珩磨机、数控压装机、模压淬火机床和3D打印设备等高档数控机床；桁架机器人、焊接机器人、装配机器人、喷涂机器人、地面输送机器人、管件制造机器人等工业机器人。
　　实现路径：引导企业由提供单一设备向提供成套设备、自动化生产线转变，提升产品智能化水平。发挥我区数控机床基础优势，依托龙头企业组建数控机床和工业机器人战略联盟，探索制定数控机床和工业机器人总线接口标准，率先为国内汽车、机械、军工、航空等重点领域提供智能化工厂交钥匙示范工程。培育壮大维尔铸造机器人等中高端装备制造，积极引进机器人整机制造及零部件生产企业，鼓励本地数控机床和工业机器人企业对接国内外专业研究机构和科研资源，建立协同创新机制，加强智能控制、高性能驱动等方面关键核心技术的研发突破，鼓励大型、重型智能数控成型装备研发及系统集成，培育发展一批系统集成商。支持机床铸件、导轨和整机防护罩、液压站、输送料架等零部件在园区内配套，增强本地配套能力并逐步辐射周边省区。
　　2.智能仪器仪表。
　　发展重点：化工专业控制阀，智能调节阀，高性能球形阀、蝶阀、节流阀、减压阀、安全阀，电动执行机构，气动执行机构等智能化工业控制执行机构。应用现场总线技术的控制仪表、自动化测量仪表、气动调节仪表、电子式电能表、智能水表、智能燃气表等智能仪表。智能变送速器、智能传感器等智能工控设备。
　　实现路径：以智能化、集成化、网络化为目标，鼓励企业加大智能集成仪器仪表的研发力度，鼓励发展应用于军工、航空航天、海工装备、轨道交通等领域先进智能仪器仪表，推动仪器仪表产品换代升级。发挥吴忠仪表等龙头企业带动引领作用，加大智能仪器仪表标准的研制，推动企业实施智能制造，提高柔性制造、精密制造、智能控制等关键工艺水平，提高产品寿命和控制精度，鼓励和支持企业发展服务型制造。以吴忠金积工业园区为载体，建设工业自动化仪表研发基地，积极引进国内外先进仪器仪表生产企业，打造智能仪器仪表产业集群。
　　3.高端铸造。
　　发展重点：超超临界蒸汽轮机高端铸件，第三代核电装备铸件，特种纯净钢铸件，重载机车和清洁能源用内燃机铸件，复杂几何形状的铝镁合金压铸件，超薄壁汽车液力缓速器等产品。
　　实现路径：依托共享装备、维尔铸造等龙头企业，加快发展配套国内发电设备、汽车、航空装备、矿山机械等领域的轻量化高端铸件。支持共享装备打造智能工厂创新中心，利用3D打印技术和智能铸造优势，为区内外铸造企业提供智能铸造工厂和3D打印设备的交钥匙工程。加快发展铸造装备和集成成套智能铸造生产线，推动企业实施智能制造和绿色制造，降低能耗，提高产品质量和铸造精度。
　　4.机械基础件。
　　发展重点：化工、轨道交通、电力、船舶海工、数控机床及机器人、国防军工、汽车等领域先进轴承；液压元器件、密封件、液压油缸、高强度紧固件等通用设备。
　　实现路径：发挥银川经济技术开发区和宁夏杭萧汽车零部件园区等工业园区载体作用，依托西北轴承、勤昌轴承等龙头企业，打造具有宁夏特色的轴承产业集群。加强先进基础件的研发，重点突破传动技术、驱动技术、储能技术、制动技术等关键核心技术，加强铸造、精加工、锻造、模具等专业化协作配套中心建设，培育发展以3D打印为核心的加工工艺技术，着力提高产品精度和可靠性。
　　5.矿山机械。
　　发展重点：重型、超重型刮板输送机、破碎机、转载机、大运距大倾角大功率皮带输送机等煤矿智能成套输送设备，井下成套数控设备及液压支护设备、矿用隔爆变频电机、高压变频电机、高压隔爆永磁同步电机、外转子直驱电机等配套设备，通用、专用钢丝绳等辅助设备。
　　实现路径：瞄准数字矿山建设需求，加快推动矿山机械产品智能化升级。依托天地奔牛、天地西北煤机、西北骏马等龙头企业，加大新型煤矿智能成套输送设备、井下成套数控设备、非煤领域成套输送设备的研发力度，扩展市场领域，提高本地矿山机械的智能化水平。进一步加强和完善零部件配套体系建设，加大圆环链、中部槽、托辊、联轴器、矿用减速器、滚筒、胀套、蛇形弹簧、铸钢件等零部件的本地配套能力，满足煤矿机械主机配套需求。引进和培育发展掘进机、采煤机，为用户提供井下采掘和输送一体化成套装备解决方案。
　　6.电工电器。
　　发展重点：车载变压器、卷铁芯牵引变压器、节能型牵引变压器、组合式牵引变压器、智能变压器、高原型配网开关设备、高原型高压真空断路器和成套开关设备、大容量配网开关设备、智能高压真空断路器及配网开关设备和高压线缆。
　　实现路径：发挥卧龙变压器、维尔铸造、银利电器、凯晨电气和力成电气等龙头企业引领带动作用，打造电工电器产业集群。重点支持母线（铜排、铝排）、钣金壳体、绝缘支承件、电抗器、电容器、控制器、保护器、熔断器等零部件区内配套。加快推进电工电器行业整合，建立战略联盟或通过收购、股权转让等方式将电力设计院、高低压开关柜、高压线缆等生产企业进行重组，实施集团式发展。发挥高铁牵引变压器在国内市场占有率较高的优势，积极承揽高速铁路电力系统交钥匙成套工程项目，带动我区高低压开关柜、变压器、高压线缆等产品进入高铁领域和国家电网，扩大在国家电网的市场份额，提高产品可靠性和智能化水平。
　　7.现代农业机械。
　　发展重点：新型高效拖拉机、变量施肥播种机、种子繁育与精细选别机械、大型谷物联合收获机、复式作业机、枸杞采摘烘干机、葡萄藤条压埋机械、压砂地翻砂机及农副食品深加工成套设备等农业机械；畜禽养殖及畜禽产品采集专用机械设备及饲料加工设备。
　　实现路径：以招商引资带动扩大现代农业机械产业规模，加快引进国内外现代农业机械，推动农机电控系统、液压系统、变速箱、驱动桥等关键零部件的研发和技术突破，加强农机产品的检验和测试，提升农机产品智能化水平。加大本地先进农业机械的推广应用力度，提升全区农业机械化水平，推动农业现代化生产。发挥新大众机械、智源农业装备、青铜峡民乐农机、银河钢塑等骨干企业引领作用，打造现代农业机械产业集群。
　　8.新能源装备。
　　发展重点：2.5兆瓦以上级的风力发电设备、10兆瓦以上级的太阳能光伏发电装备。
　　实现路径：以科研创新带动发展先进新能源发电装备。加大2.5兆瓦以上级的风力发电设备和5兆瓦以上级的整机及叶片、控制装置等核心配套产品的设计和研发力度；加快光伏并网发电核心装备、零部件的开发和光伏电站群控、智能微网、大规模储能等关键技术的研发突破，打造形成关键技术-核心装备-系统集成的光伏发电产业链。支持风电设备超高塔筒、风电增速机、电控系统、液压系统、变桨减速器、偏航减速器、光伏组件、组件适配器、光伏阵列汇流箱、光伏墙、光伏窗、光伏遮阳板、光伏围栏等零部件区内配套。
　　9.引进和培育发展其他装备制造业。
　　引进和培育发展新能源汽车，重点发展专用汽车、特种改装车、电动汽车、场地电动车，重点培育凯丰电动汽车、银峰铝挂车、合力万兴专用车，打造专用汽车产业集群。支持车身、车身闭合件、车轮、副车架、变速器壳体、制动器、电线束、线控等零部件采用钢/铝混合、铝/纤维、碳纤维等新材料，实现轻量化技术应用。
　　引进和培育发展精细煤化工装备，围绕石油化工、煤化工深加工、天然气化工等领域，重点发展塔器、容器、换热器、烷基化反应器、天然气压缩和液化装置。
　　引进和培育发展低空通用飞机和飞行器，开展飞机的拆解、组装、零部件制造、维修保养和培养通用飞机飞行员。
　　（三）新材料。
　　发展思路：将资源优势转化为特色产业优势，加强资源整合和技术创新，推动产业向高附加值转型。
　　1.钽铌铍钛稀有金属新材料。
　　发展重点：稀有金属制品及合金产品、高纯钽铌靶材、电容器等，推进钽铌铍钛稀有金属新材料在电子、精密陶瓷、电声光器件、硬质合金、航空航天、生物医学和超导工业领域的延伸及应用。
　　实现路径：依托中色（宁夏）东方，突破钽铌铍钛稀有金属新材料向下游领域延伸应用的核心技术，促进产学研用合作，加快科技创新成果转化，推进龙头企业兼并重组，把宁夏建设成为国家重要的钽铌铍钛稀有金属新材料生产研发基地。
　　2.铝镁新材料。
　　发展重点：高性能铝板带、铝箔、铝挤压材、铝杆，高性能铸造铝合金、变形铝合金、超高强高韧性铝合金管材，铝合金轮毂、散热器、保险杠，建筑铝型材、铝模板等产品；推动金属镁及镁合金加工向棒、锭、板、带等大规格工业型材发展。
　　实现路径：依托锦宁巨科等龙头企业，重点开发铝及铝合金板带热连轧、冷连轧技术，板带快速铸轧、电磁铸轧技术，铝合金型材连续挤压加工技术，引进开发铝板带、高档铝箔等铝材深度加工技术，开发精铝、铝基系列合金材料等冶炼新技术，并向装备制造业延伸发展。依托惠冶镁业等龙头企业，研究轧制、锻造、旋压、挤压等新型先进加工工艺，发展大规格工业型材，生产镁合金变形件、结构件、压铸件等高科技产品，推动镁渣废弃物综合利用关键技术的研发，加快镁合金材料在通用航空及航天、交通运输、3C产业、国防军工、光学仪器，以及家用电器等领域的广泛应用。
　　3.碳基材料。
　　发展重点：亚微米级碳化硅微粉的制备及应用、活性碳环保产品；高性能石墨烯、富勒烯及衍生产品的应用等。
　　实现路径：在碳化硅领域，重点支持亚微米级碳化硅粉的规模化生产，扩大碳化硅结合多种氮化物耐热耐磨陶瓷、碳化硅高端陶瓷、碳化硅韧料等产品产能。在活性炭领域，重点开发自来水净化、空气净化、烟气脱硫脱硝、催化剂载体以及活性炭制品。在石墨领域，支持高性能石墨烯、富勒烯的研发及产业化，加强在燃料电池、太阳能电池、锂离子电池、电容器等领域的产业化应用，积极对接国家石墨烯产业联合创新中心建设，支持石墨烯产业研发。
　　4.多元合金和特种合金。
　　发展重点：锰、铝、镁、镍等合金铸件，孕育剂、球化剂、蠕化剂、合金包芯线等特种冶金类产品，特种钢铁冶炼、异型材、棒线材、不锈钢产品，以及钢丝绳等工程设备用品等产品。
　　实现路径：依托申银特钢等龙头企业，大力实施技术升级改造，加强新产品研发，推动产品结构升级，从单一品种大批量生产模式向多品种定制化的生产模式转型。依托福华冶金、吉元冶金、科通冶金等骨干企业，开展技术研发和自主创新，在提高硅系、锰系、镍系普通合金产品系列市场占有率的基础上，不断提升硅钙合金冶炼技术，保持国内市场竞争力。鼓励发展稀土合金、钒、钨、钛合金等复合型多元合金炉料，延伸发展孕育剂、球化剂、蠕化剂、包芯线等下游产品，推进产品多元化发展。大力推广应用资源综合利用和循环经济模式，降低企业用能成本。
　　（四）现代煤化工。
　　发展思路：龙头企业带动与先进技术应用示范推广相结合，大力延伸现代煤化工产业链。推动煤化工产业绿色化、精深化、集聚化、规模化发展。
　　发展重点：煤制油、煤制烯烃、煤制芳烃、煤制乙二醇；聚碳酸酯、乙烯―醋酸乙烯共聚物（EVA）、聚酰胺（PA）、聚丙烯腈（PAN）纤维等下游产品；碳纤维、芳纶、超高分子量聚乙烯纤维等高性能纤维；焦油精细加工、芳香烃及其衍生化工产业。
　　实现路径：发挥宁东能源化工基地和神华宁煤、宝丰能源、中石化长城能化等龙头企业引领带动作用，加大技术创新和技术改造力度，大力推动煤制油、烯烃、甲醇等产业向高端延伸。着力推进耦合联产，加强不同技术间的耦合集成，推广应用先进煤气化技术、先进化工合成技术、关键核心装备技术和终端产品差异化技术，提升能源转化效率，提高产业综合竞争力。大力发展循环经济，推广余热回收和尾气、粉煤灰综合利用等技术，严格控制污染物新增排放量，强化安全环保，促进产业绿色低碳发展。
　　（五）现代纺织。
　　发展思路：以产品结构优化升级带动全产业链发展。
　　发展重点：羊（毛）绒、棉纺、亚麻等天然纤维制品精细加工；化纤及特种纺织纤维等纺织材料；服装加工，家用纺织品，产业用纺织品，生物质纤维用品等。
　　实现路径：依托中银、如意、恒丰、嘉源、荣昌、恒达等龙头企业，重点推进如意集团与荣昌绒业股权合作及羊绒精深加工项目、恒达纺织50万锭高档纺纱项目、恒丰集团45万锭高端纺纱项目等，积极推广羊绒多纤混纺交织等先进技术，提高羊绒产业精深加工比重，推动羊绒纺纱环节及后道面料和针织服装环节发展，打造从原料-纱线-面料-成衣的全产业链纺织工业体系。加大实验室、科研机构研发力度，大力推进公共服务研发设计平台建设，积极引导骨干企业开拓市场，加大营销力度，打造国际知名品牌。依托宁夏生态纺织产业示范园、石嘴山市高新区纺织产业园，着力打造生物医疗和卫生用、航空航天用、土工建筑用、文体与休闲用纺织品等高端产业用纺织产品和装饰用纺织品产业链。
　　（六）特色食品及用品。
　　1.葡萄酒。
　　发展思路：加强种植、酿造及文化旅游三产联动，以高端区域品牌建设带动整个产业市场影响力提升。
　　发展重点：重点发展全汁发酵干型中高档葡萄酒、酒庄酒，积极开发冰葡萄酒、低（无）醇葡萄酒、蒸馏葡萄酒等特种葡萄酒新品种，增加半干型、半甜型、甜型、起泡葡萄酒以及优质平价佐餐酒的比重，促进高、中、低档葡萄酒同步发展。大力发展葡萄籽油精华素胶囊、葡萄糖浆、葡萄汁饮料、葡萄皮籽产品、果酒等深加工产品。
　　实现路径：坚持走“小酒庄、大产区”的发展路子，以建设贺兰山东麓葡萄产业文化长廊为主线，充分发挥“贺兰山东麓”地域品牌优势。以推进葡萄规模化种植和结构调整为重点，加强新品种的选育、引进，推广栽培新技术，成立葡萄酒研究院，支持酒庄（企业）引进和繁育新品种，丰富酿酒葡萄品种。延伸发展耗材包装、酿造设备等葡萄酒配套产业，构建全周期质量监管体系。进一步实施商标战略，以品牌建设推动产业发展，实施自治区列级酒庄评选，支持建立葡萄酒列级酒庄国家标准，推动酒庄建设升水平、上档次，提高自有品牌的知名度。
　　2.清真食品及穆斯林用品。
　　发展思路：依托国内国际两个市场，强化出口导向带动作用，推动产业规模化、标准化、品牌化发展。
　　发展重点：乳制品、肉制品、休闲食品、调味品。积极开发适合穆斯林居民日常及家居用品。
　　实现路径：乳品行业方面，依托伊利、蒙牛、夏进、红果等乳业龙头企业，以及中地乳业乳制品加工、金河乳业年产10万吨发酵乳制品建设等项目，将奶源优势转化为品牌优势，构建国内外知名的乳制品产业体系。加快行业结构调整，引导和支持企业通过兼并重组提高核心竞争力和产业集中度。建立中国（宁夏）婴幼儿配方乳粉研发中心，严格控制同质化、低档次加工项目，大力发展专用奶粉、乳蛋白粉、奶酪等中高档、多元化乳制品，提升奶源利用效率。肉制品方面，重点打造宁夏皓月国际清真产业园，构建集牛羊养殖、活体收购、屠宰加工、检验检疫、批发零售、仓储物流为一体的标准化产业链体系。清真调味品方面，突出健康、自然、绿色和个性化等元素，开发方便化、营养化、健康化、专用化和风味多样的调味产品。方便食品方面，依托中航郑飞塞外香等企业发展清真方便食品，鼓励传统方便休闲食品企业朝着满足居民个性化、时尚化、多样化和品牌化连锁经营的方向发展，构建具有清真特色的方便休闲食品产业。穆斯林用品方面，支持发展精品穆斯林服饰，培育发展中高端品牌，积极发展具有伊斯兰风格的文化工艺品、节庆工艺品、礼品工艺品、玩具工艺品等穆斯林家居用品。
　　3.枸杞。
　　发展思路：强化“药食同源”品质优势，以功能性产品研发推动枸杞产业精深化发展，实现枸杞产业现代化。
　　发展重点：在适度发展保鲜枸杞干果、速冻鲜果、枸杞原汁基础上，重点发展有机枸杞、枸杞休闲食品、枸杞咖啡、枸杞叶（芽）茶、枸杞酒、无果枸杞液、枸杞功能性特膳食品等。大力发展枸杞籽油、枸杞油、膳食纤维、枸杞速溶粉、枸杞保健品、枸杞化妆品等深加工系列产品。
　　实现路径：充分利用宁夏枸杞“药食同源”的品质优势，满足消费者对健康、绿色产品的需求，依托百瑞源、宁夏红、沃福百瑞等龙头企业，以及宁夏天心医药枸杞深加工、枸杞凉茶生产销售及现代化医药物流配送中心等重点项目，进一步扩大宁夏枸杞的品牌知名度，促进“中宁枸杞”地理标志证明商标的规范使用，加快建立枸杞品牌产地保护制度。开展枸杞新品种选育、良种苗木繁育，鼓励发展药用、加工、鲜食枸杞新品种，加快制定自治区和国家级枸杞制品生产和质量标准，推广枸杞病虫害绿色综合防治技术，提升枸杞加工原料质量。支持建立中国枸杞研究中心，积极推进枸杞基础性研究和功能性研究和枸杞深加工标准制定，加快枸杞鲜食保鲜、有效成分提取、功能食品饮品开发等加工技术与装备的研发创新。加快建立生态有机枸杞原产地追溯机制，改造提升中宁、清水河流域、银川以北地区等老产区，高标准发展红寺堡、下马关、惠安堡、兴仁、香山等新产区。
　　（七）生物工程。
　　发展思路：大力推动资源、资本、技术、项目、人才融合发展，依托种植基地和专业园区加强产业集群建设。
　　1.化学制药。
　　发展重点：重点推进化学原料药的升级换代，同时提升化学制剂新产品的研发创新能力及仿制药的研发能力，加快维生素及抗生素类原料药及衍生物发展，实现产业的转型升级。
　　实现路径：重点依托启元药业、丽珠制药、康亚药业、金太阳药业等龙头企业，延伸原料药产业链，在红霉素、四环素等传统优势原料药规模化生产的基础上，加快新产品开发，向特色原料药、高端原料药方向发展，提高产品附加值，提升产业竞争力。支持发酵类原料药生产企业开展资源综合利用，实施产品结构调整及装备更新改造项目，提升企业装备水平，推动企业绿色发展。鼓励化学制剂企业提升产品研发能力，加强对企业现有品种新剂型的二次开发；鼓励有条件的企业首仿安全高效、使用方便、消费者容易接受的新型化学药物制剂。
　　2.中药产业。
　　发展重点：充分利用当地药材资源，推进枸杞、甘草、肉苁蓉、秦艽等中药材深加工产业化，加快对宁夏特色中药材为原料的新药研究与开发，实现资源优势向经济优势转化。
　　实现路径：鼓励企业做好中药产业第一工厂的建设，提升基地规范化种植水平，提高原药材质量，推动中药材种植基地和中药饮片生产基地建设，为中药现代化发展奠定基础。以多维药业、唐明制药、启元国药、金太阳药业等龙头企业为基础，依托宁夏国药协同创新中心、康亚药业院士工作站等，加强中（回）药提取、分离、纯化等关键生产技术以及质量标准的研究，大力发展中药饮片、中药提取物和配方颗粒药物等中药产品。鼓励对传统中（回）药品种进行二次开发，积极研究开发针对亚健康、常见病等保健、预防和治疗的现代中（回）药。
　　3.生物制剂及医疗器械。
　　发展重点：生物制剂、基因工程疫苗的研制与应用，培育发展医疗器械。
　　实现路径：积极加大招商引资力度，重点承接东部地区的产业转移，吸引区外优秀生物制剂及医疗器械企业入驻。支持企业强化基础研究能力，跟踪国内外生物技术发展的趋势，积极开展细胞、干细胞基础研究，探索细胞技术产业化，在干细胞分离及干细胞产品研发领域形成一批高质量的发明专利。推进与国际、东部发达省份企业，以及国内生物制药与新型制剂科研院所、高校的合作，围绕基因工程药物、三类生物疫苗及诊断制剂、血液制品、通用名药二次开发以及新制剂产业化等领域开展研发外包，夯实生物制药、制剂发展基础。大力引进和培育医用耗材、医疗器械、健康相关产业发展，支持数字化医疗产品和适用于个人及家庭的健康检测、监测与健康物联网等产品的研发。
　　（八）节能环保。
　　发展思路：以节能技术改造和资源循环利用带动节能环保产业快速发展。
　　发展重点：余热余压利用设备、高效节能锅炉、垃圾焚烧发电设备、“三废”回收处理设备，废旧汽车、家电、废钢等回收再利用设备等节能环保设备；资源循环回收利用服务，节能技术推广服务，节能环保咨询、监测、评价、认证服务，绿色再制造，环境保护及污染物治理服务等节能环保业务，打造专业化、规范化的节能服务公司。
　　实现路径：组织开展节能环保专项行动，引导企业发展绿色技术和绿色产品，积极培育绿色经济增长点。围绕节能降耗减排目标，组织实施一批节能技术改造和资源循环利用项目，加强余热干燥设备、余热蒸馏设备和余热发电锅炉等节能环保设备的设计、制造和应用，推进节能技术与装备产业化。推进“三废”污染防治技术、城镇污水污泥处理处置技术、生活垃圾无害化处理技术等环保技术的研发，加快先进环保技术的推广应用。依托灵武再生资源循环经济示范区，实施“废弃资源再生利用”示范工程，建设再生资源回收产业基地，加快废旧汽车、家电、废钢、废铅酸电池、废旧塑料、废旧轮胎等回收再利用技术及产品的开发和应用推广。引进培育一批节能环保企业，健全完善节能服务公司资质认证制度，建立完善具有公信力的节能服务业绩效评估指标体系，完善节能环保工程设计、施工和运营总包服务的产业链。建立健全节能专家库，整合社会节能服务资源，搭建专业化、社会化节能公共信息服务平台。

　　三、主要任务
　　（一）强化产业创新体系建设。
　　1.完善以企业为主体的制造业创新体系。
　　推动建设若干个以龙头企业为主体，大学、科研机构等紧密协作的重点领域产业技术创新联盟，围绕产业链构建创新链，加强行业共性关键技术攻关和推广应用。支持企业与国内外高水平科研机构、高等院校开展合作，共建工程实验室、技术中心及研发创新型企业或产业实体，以科研项目、重大课题等为纽带，探索建立联合攻关、利益共享、知识产权运营的有效模式。加强沿黄经济带科技创新改革试验区建设，支持企业依托互联网开放式创新平台，与国内外科研机构和研发团队建立长期合作和协同创新机制。
　　2.构建创新支撑服务体系。
　　鼓励国内知名科研机构在宁夏设立分支机构，夯实特色优势产业科研创新基础。建立完善科技资源开放共享机制，推动省级以上重点实验室、工程技术研究中心、自治区技术创新中心及高校、科研院所等科技创新服务平台资源向企业开放。打造一批数字化、智能化、协同化产品设计平台，推行平台化、模块化、系列化的产品设计理念，提高产品设计能力、效率和水平。加强关键核心技术知识产权储备，支持企业运用知识产权参与市场竞争，鼓励市场主体开展知识产权协同运用。加快培育一批知识产权服务、科技咨询服务、科技投融资服务等中介服务机构，增强科技服务力量。
　　3.加快技术转移和成果转化。
　　加大先进技术成果引进力度，强化承接产业技术转移能力建设。探索打造线上与线下相结合的区级技术交易网络平台，引导区内企业与高校、科研院所进行科技成果对接，通过研发合作、技术转让、技术许可、作价投资等多种形式，推动先进科研成果向本地企业转移扩散。围绕仪器仪表、轴承、高端铸造等特色产业发展和中小企业技术创新需求，组建一批通用性或行业性技术创新服务平台，提供从实验研究、中试熟化到生产过程所需的仪器设备、中试生产线等资源，开展研发设计、检验检测认证、科技咨询、技术标准、知识产权、投融资等服务。支持本地技术成果及新产品进入政府采购目录，探索“创新券”等政府购买服务支持创新模式，降低中小企业技术创新和技术成果转化应用的成本。加强中卫军民融合产业园建设，建立完善军民技术对接机制，实施军工技术推广专项，发布军用技术转民用推广目录、“民参军”技术与产品推荐目录，推动军工技术向民用转移，鼓励先进成熟民用技术和产品在国防科工领域的应用。
　　4.实施“大众创业、万众创新”促进计划。
　　构建“互联网＋”创新创业服务平台，为“双创”提供“全生命周期”服务。积极发挥区内高校和科研院所的软件技术和创业创新导师团队力量，加快发展银川IBI育成中心、TMT育成中心等高新技术创业服务中心，着力推进共享装备国家级双创示范基地和宁夏创业谷项目建设，以“小微企业创业创新基地城市示范”建设为契机，推动建设一批高质量的大众创业园和众创空间孵化器。围绕先进装备制造、现代纺织、新材料等重点领域，建立一批科技领军人才创新驱动中心，鼓励全区有条件的骨干企业建设院士（专家）工作站，搭建高层次人才与企业的对接平台。采取技术入股、期权激励等措施，引进高端科研、管理人才，鼓励科技人员创办科技型企业。设立全区创业引导基金，加大财政对“宁夏大学生创业资金”的支持，不断扩大创业贷款担保基金，完善创业担保贷款机制，加大创业贷款担保支持力度，鼓励“互联网＋”社会资本等新型资金支持方式，为“大众创业、万众创新”创造良好环境。
工程一：制造业创新中心建设工程
以共享装备、巨能机器人、银川大河机床等龙头企业为依托，围绕高端数控机床、高端铸件、仪器仪表、矿山机械、精密轴承、新材料等重点行业领域打造制造业创新中心。加强高端装备、智能装备、复合材料、节能环保装备等领域关键技术研发和突破，重点加快共享集团智能工厂创新中心建设，推进共享模具铸造用增材制造设备及铸造用智能工厂项目、吴忠仪表年产12万台民用阀门和执行器项目等，推进科技成果转化。推动企业技术中心、工程实验室、科技重大基础设施等创新载体的改造提升，加快科技创新型人才及科技服务机构的引进和培育，提升科技创新服务能力，建立完善制造业创新中心遴选、考核和管理制度。到2020年打造1个―2个具有国内影响力的制造业创新中心。

工程二：高端装备创新工程
发挥龙头企业带动引领作用，在数控机床、铸造设备、工业机器人、矿山机械、新能源装备、农机装备、节能环保装备等重点领域推动实施一批科技创新专项。推动建立以企业为主体，产学研用结合的协同创新体系。依托鑫众重工风电塔筒、光伏电子元件、矿山机械制造、波纹管及压力容器生产基地建设，宁夏西北轴承高端轴承产业化基地建设等重点项目，支持开发一批带动性强、示范性明显的产品，组织开展重点创新产品应用试点示范，突破先进技术成果产业化瓶颈。推进先进信息技术在高端装备中的嵌入式应用，支持装备领域军民两用技术相互转化，提升装备智能化水平。到2020年，宁夏高端装备市场占有率明显提升，基础配套能力显著增强，部分装备达到全国领先水平。

　　（二）推动信息化与工业化深度融合。
　　1.依托信息技术改造提升传统产业。
　　深化分布式控制系统（DCS）、现场总线控制系统（FCS）、计算机集成制造系统（CIMS）等在煤炭、电力、化工、冶金、机械、纺织等传统行业的应用。支持企业引进国内外先进智能控制系统、工业机器人、全自动化生产线等对传统生产线进行改造升级，逐步实现生产智能化。支持钢铁、建材、化工、纺织等传统行业企业与电子商务企业开展战略投资、品牌培育、网上销售、物流配送等领域合作，带动企业营销网络化升级，打造形成制造、营销、物流等高效协同的生产流通一体化新生态。
　　2.推进“互联网＋”制造业融合发展。
　　制定“互联网＋”制造业融合发展路线图，引导和支持企业发展基于互联网的个性化定制、云制造等新型制造模式。鼓励大型制造企业建立基于互联网的“双创”平台，推动大企业“双创”平台资源的开放共享和社会化服务。支持企业依托互联网构建用户参与设计、众包设计、云设计等新型研发设计组织模式，提升创新设计能力。推动骨干企业利用大数据、物联网、云计算、移动互联网等技术，实施在线计量、在线检测和质量诊断、远程系统优化等全产业链质量控制，运用互联网开展在线增值服务，鼓励企业发展面向智能产品的全生命周期管理和服务，促进企业由产品提供商向“制造＋服务”转型。
　　3.加强智能制造示范推广。
　　围绕数控机床、煤炭机械、仪器仪表、风电设备等重点领域，引导和支持企业大力发展智能产品和装备，开发具有深度感知、智慧决策、自动执行功能的智能成套装备及智能化生产线，鼓励有实力、有条件的企业参与国家智能制造标准的制定。在装备制造、医疗器械、电子信息等离散制造领域，以及现代煤化工、现代纺织、食品、医药、金属铸造等流程制造领域，分别开展智能工厂、数字化车间的智能制造试点示范。开展网络协同制造试点示范，促进设计、供应、制造、服务资源的协同优化。重点推进智能装备、智能物流立体仓库系统、智能生产线、新型智能机器人、3D打印等的示范应用，试点建设无人工厂、数字矿山，推广智能制造。支持企业在生产管理各环节引入物联网、大数据、云计算、移动互联网等新一代信息技术，通过先进信息系统整合优化配置企业资源，提升企业生产管理精细化和智能决策科学化水平。
　　4.推进信息网络基础设施改造升级。
　　以新一代信息技术、下一代互联网技术等为基础，全面推进“智慧宁夏”建设。以工业产业集聚区、中小企业产业园和创业孵化基地为重点，积极建设以5G为重点的新一代移动通信网络，加快高速宽带网络、无线局域网、移动通信网等信息网络基础设施建设与改造，加强区域性网络关键节点建设，探索构筑基于工业以太网、IPv6、工业大数据等新技术的工业互联网、工业云与智能服务平台。加快中卫西部云基地、银川滨河数据中心建设，支持信息提供商依托云计算中心、大数据中心设备搭建平台、开展云服务、大数据服务，创新服务模式，提升服务质量。强化网络安全建设，加强工业控制系统信息安全检查和风险评估，支持系统仿真测试、评估验证等关键共性技术平台建设，提高信息网络基础设施安全保障能力。
工程三：智能制造示范工程
在现代煤化工、现代纺织、食品、医药等行业以及金属铸造等流程制造领域，选择有条件的企业，重点开展一批智能工厂的集成创新与应用示范。重点推进共享装备的高端铸件智能制造技术改造、大型内燃机关键零件智能制造系统建设、铸造用增材制造设备及铸造用智能工厂的项目建设，每年争取流程制造领域有1个项目成为国家级智能工厂试点示范项目。依托宁夏瑞兴矿业新乔煤矿、庆华煤化集团韦三煤矿等建设项目，引入新一代新技术、先进控制装备和控制系统对自治区矿山进行数字化改造，力争5年建成1个―2个国家级数字矿山示范项目。在装备制造、电子信息等离散制造领域，重点开展一批数字化车间的集成创新与应用示范。依托吴忠、银川、石嘴山市等智能装备和关键零部件制造、智能制造系统集成与应用服务企业较为集中的产业园区建设智能制造示范引领区。

工程四：工业互联网信息基础设施建设工程
落实“宽带宁夏”战略，积极争取开通国家级互联网骨干直联点，推进中卫、银川等重点区域与国内外互联网骨干网络通道建设，推动电信运营企业采用共建共享模式加快宽带网络建设和升级改造。支持行业级云计算、大数据等公共服务平台建设，鼓励龙头企业开展信息物理系统网络研发及应用。加强对工控设备、工控网络、信息共享平台等的安全性检测，开展重点领域工控系统、工控网络的安全性检查和风险评估，为智能制造提供可靠的信息网络。到2020年，重点产业园区光纤网络、4G网络等信息网络实现全覆盖，建成若干重点产业大数据公共服务平台和云制造服务平台。

　　（三）进一步调整优化产业结构。
　　1.加快淘汰落后产能。
　　严格按照国家淘汰落后产能等工作要求，坚决依法依规淘汰水泥、钢铁、铁合金、电石、焦炭、化肥等行业落后产能。按照国家严控过剩产能及产能置换工作要求，采取差别化产业政策，限制电解铝、水泥、钢铁等行业产能扩张，完善市场化去产能机制，推动过剩产能退出。
　　2.大力实施技术升级改造。
　　支持轻工、纺织、钢铁、建材、煤化工等传统行业企业优化工艺流程，提高劳动生产率和产品研发制造水平，提高高端产品的供给能力。对接国家工业企业技改升级指导目录，编制年度重点技改升级项目导向计划，引导企业对接市场需求自主改造升级。深入开展“行业对标专项行动”，加强对生产线升级改造，全面降低企业能耗、物耗及污染物排放水平。
　　3.健全完善产业配套体系。
　　重视相关产业发展之间的耦合关系，提升产业配套能力，优化完善产业链条。通过大力发展先进装备制造业，提高采掘业、现代纺织、农副产品加工等行业机械化水平；依托丰富的资源要素和化工等成熟原材料加工工业，大力发展精细化工材料、3D打印材料等新材料。重视大企业与中小企业间的配套发展，加强单项冠军企业示范和培育，提升中小企业配套协作的积极性和竞争力，构建和完善以大企业集团和总部企业为主导、中小企业专业化配套发展的产业组织结构。
　　4.优化制造业发展布局。
　　按照“一核、两带、多园”的思路，支持重点园区建设，鼓励各地错位竞争、特色发展，推动企业退城入园，科学布局区域生产力。以银川市为中心，依托银川经济技术开发区，打造宁夏高端制造业核心区和制造业创新中心，构建向西开放的重要战略平台和承接产业转移示范区。支持宁东地区全面打造和提升其国家级现代能源化工基地的综合创新能力，利用先进开采技术，提升集约化水平。石嘴山市依托高新技术产业开发区、石嘴山经济技术开发区大力发展新材料、中高端装备制造、现代纺织等高端产业，依托石嘴山生态经济开发区、宁夏精细化工基地大力发展多元合金、精细化工、生物工程产业。固原、中卫等地依托优势资源，产业发展以“特、轻、软”为主，重点发展特色农产品生产加工、轻工产品制造、电子信息和云计算等产业，积极培育具有区域特色的产业集群。
工程五：企业重大技改升级工程
在钢铁、水泥、电解铝等产能严重过剩领域实施技术改造专项，淘汰落后生产设备和工艺，发展先进产能。推进坤辉气化节能减排综合利用技改项目、大地循环公司生产设施改造项目、神华宁煤供热站脱硫、脱销改造等项目建设，鼓励企业加大技术改造投入力度，以绿色发展为目标，实施提升工业能效、资源综合利用等技术改造。鼓励企业对原料处理、加工制造、产品精制等环节的技术改造，推进精益制造，加强过程控制，完善检验检测手段，推行先进质量管理，提高产品质量。组织实施高风险生产工艺和装备的技术改造，加强工业控制系统安全保障。鼓励企业以推动产品升级换代为目的的技术改造，增加产品品种，提高新产品贡献率。到2020年，全区完成工业技术改造投资3400亿元，年均增长17%，主要工业企业技术装备居国内先进水平的比重达到60%。

工程六：单项冠军企业培育工程
对接国家制造业单项冠军企业培育提升专项行动，组织实施宁夏单项冠军企业培育提升专项行动，围绕十大重点领域推荐一批宁夏单项冠军示范和培育企业，制定宁夏单项冠军企业评选条件和《培育发展方案》，引导有条件、有潜力的企业向单项冠军方向发展。加大对国家级制造业单项冠军示范和培育企业的宣传、扶持力度，支持企业继续提升技术创新能力，提高产品质量，培育国际品牌，全面巩固和提升全球市场地位。组织本地企业开展同行业单项冠军企业对标活动，组织专家开展企业培育提升诊断咨询帮扶活动，指导本地企业瞄准国家级、区级单项冠军标杆企业查找差距、发现薄弱环节并加以改进。到2020年，培育国家级制造业单项冠军示范企业10家，培育提升企业30家，区级单项冠军企业达到50家以上。

　　（四）夯实工业发展基础。
　　1.推进工业强基示范项目建设。
　　在新材料、装备制造、云计算等优势行业领域，支持一批具有核心关键技术和产业化应用前景的关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、产业技术基础（以下统称“四基”）的项目，发展一批基础好、带动能力强、重大工程需求迫切的“四基”产品技术。以企业和园区为主体，建立一批国家级和自治区级工业示范基地。加强工业强基项目库储备建设，支持部分标志性工艺达到国际领先水平，从而带动产业链整体水平提升。
　　2.推动整机与“四基”企业协同发展。
　　紧密对接国家工业强基发展目录、工业强基专项、国家科技专项和首台（套）重大技术装备推广应用指导目录，跟踪国家产业技术基础公共服务平台建设，支持整机、系统和基础企业合作研发和协同攻关，推动整机和系统采用自主产品和技术，形成协同创新、产用结合、需求导向的产业发展新模式。推进工业基础领域信息技术集成应用，加快技术创新成果转化，提高整机装备水平和产品质量性能。
工程七：工业强基工程
根据国家《工业“四基”发展目录》，建立宁夏《工业“四基”发展指导目录》，针对轴承、新型材料等一批发展基础好、带动能力强、重大工程需求迫切的“四基”产品技术开展集中力量、重点突破，加快创新成果工程化、产业化和推广应用，引导“四基”产业集聚发展。依托神华宁煤、中色（宁夏）东方、银川IBI育成中心等重点企业和园区，探索工业强基示范应用产品和技术第三方认证模式，打造产业技术基础公共服务平台，完善共性基础技术研发、检验检测、实验验证、标准制修订、知识产权服务、金融服务、技术信息发布等功能，引导产业资源共享、重点协同突破，建立完善产业技术基础体系。到2020年，工业基础领域创新能力明显增强，35%的“四基”产品和技术实现自主保障，部分先进基础工艺达到国内领先水平并得到广泛应用，形成5家国内具有较强影响力的龙头骨干企业，实现关键材料、核心部件、整机、系统的协调发展。

　　（五）强化质量品牌建设。
　　1.提升制造业产品质量。
　　实施“增品种、提品质、创品牌”三品战略，丰富质量好、品牌响的高端工业产品供给。鼓励引导企业应用卓越绩效管理、六西格玛、精益生产等先进的质量管理技术和方法，采用先进成型和加工方法、在线监测装置、智能化的物流系统和监测设备等，提高特色食品、生物医药、新材料等行业企业的质量在线监测、在线控制和产品全生命周期质量追溯能力。开展质量标杆经验学习交流活动，组织一批关键共性质量技术攻关，建立专业测试服务中心，加快智能化生产、在线检测设备的开发应用。
　　2.完善质量监管体系。
　　引导企业建立健全质量管理体系，强化企业质量主体责任和行业自律，鼓励企业开展中国质量认证，争创中国质量奖和宁夏质量奖。打造质量信息信用平台，构建“企业质量信用档案数据库”，建立质量失信“黑名单”制度和质量分析报告制度，逐步完善以产品质量合格率、出口商品质量合格率、顾客满意指数以及质量损失率等为主要内容的质量指标体系，对企业实施质量信用评级和分级分类监管。
　　3.加快生态宁夏和塞上特色品牌建设。
　　实施品牌发展战略，鼓励重点领域企业争创著名品牌，培育一批具有自主知识产权的知名品牌，争创“全国知名品牌示范区”“出口产品质量安全示范区”，不断提升企业品牌价值和“塞上特色品牌”整体形象。强化宁夏特色产品的生态理念，加强对“生态宁夏”的品牌宣传推广，扶持品牌培育和运营专业服务机构，开展品牌管理咨询、市场推广等服务，建设企业的品牌文化，将“宁夏制造”融入高端制造产业体系中。
工程八：制造业质量品牌提升工程
构建质量检验检测服务平台，推进一批关键共性质量技术攻关。在重点企业中推广品牌培育管理体系，实施工业质量品牌创新试点。针对重点制造类企业，进一步夯实标准、计量、合格评定、现场管理、出厂检验把关等基础工作，积极引入质量管理新方法，推广质量管理新经验。质量监督、经济和信息化、商务、科技等多部门构建共同实施技改推动采标（采用国际标准和国外先进标准）的工作机制，和应对技术性贸易壁垒的合作机制，共同推动专利融入标准、科技成果转化为标准，建立产品质量提升的长效机制。到2020年，新一代信息技术、装备制造、新材料、现代煤化工、现代纺织、生物工程、特色食品等高端制造业的质量竞争力指数达到75，通过质量管理体系认证的企业达到1000家以上，50%以上规上企业基本健全全过程质量管理制度。

　　（六）全面推行绿色制造。
　　1.加大节能环保技术改造。
　　加大节能环保技术、工艺、装备的研发和推广力度，推进燃煤锅炉（窑炉）改造、余热余压利用、电机变频改造等重大节能项目改造，鼓励各地区就近选择规模较大的热电厂实现集中供热，进一步降低燃煤锅炉比例，强化脱硫脱硝运行管理和石油炼制、化工等重点行业有机废气排放的综合治理。构建企业能源管理体系，开展主要耗能设备的远程在线监测，推动能源消费管理的信息化、数字化、智能化。实施企业清洁生产绿色行动，实现重点行业清洁生产全覆盖。开展企业能效对标，加强对重点能耗企业的监测，加强能效标识和节能产品认证制度的实施力度。
　　2.大力发展循环经济。
　　全力推进石嘴山经技术开发区、石嘴山生态经济开发区和中宁工业园区3个国家级循环经济试点示范工程建设，提升宁东能源基地工业固废的循环利用水平，鼓励余热余压的回收和梯级循环利用，在工业园区中开展集中供热、土地集约利用、企业间废物交换利用、集中污水处理、水的循环利用、分布式光伏发电等，实现所有园区的循环化改造。加快推进高耗能存量企业全面开展资源综合利用，通过延伸电石化工产业链、铝镁产业链、焦炭产业链等将资源“榨干吃尽”。加快推广应用循环经济新技术、新工艺、新设备，建设国家级“城市矿产”示范基地。
　　3.强化节能环保监管。
　　严格高耗能、高排放行业的准入门槛，加强实施项目能评和环评制度，严格落实高能耗行业新增产能实行能耗等量或减量置换约束性条件。在全区范围内推行排污许可、区域排放总量控制和节能减排。实施重大节能工程和“万家企业节能低碳行动”，强化能耗限额管理，降低单位产品能耗。加强环境监管执法，严厉打击环境违法行为，加大处罚力度。
工程九：绿色制造工程
着力推进重大节能项目改造，到2020年，燃煤锅炉数量比2015年降低20%以上，70%以上规模以上企业实现清洁生产。支持企业建立能源管理体系，鼓励恒天如意等纺织龙头企业、惠义冶金、吉元冶金等冶金龙头企业为代表的制造业类企业利用再生能源，提高新能源利用比例。实施燃煤锅炉及重点行业污染治理工程，进一步提高除尘、脱硫、脱销效率。建设工业园区污水集中处理设施，依托宁夏生态纺织产业示范园2×35兆瓦燃煤热电联产工程、西夏热电厂二期2×350兆瓦热电联产项目等，实现园区集中供热或热电联产。全力推进石嘴山技术经济开发区、石嘴山生态经济开发区和中宁工业园区循环经济试点示范工程，加快工业园区循环经济改造，有针对性地实施“补链”行动。重点推进宁夏中煤华泰化工煤炭综合利用循环发电项目、晟晏实业集团供热站利用余压余热发电技改等建设项目，大力发展再制造产品、环境监测仪器和设备、新型环保材料等节能环保产业，建设国家级的“城市矿产”示范基地。到2020年，2个国家级循环经济试点示范工程全面完成，打造两个国家级“城市矿产”示范基地，重点企业列入国家再制造试点，一半以上园区成为循环经济园区，重点行业单位增加值能耗及污染物排放达到国家先进水平。

　　（七）发展服务型制造和生产性服务业。
　　1.大力发展服务型制造。
　　支持制造企业增加服务要素投入，调整优化业务流程，创新产品和服务模式，实现由生产型制造向服务型制造的战略转型。针对重点行业和典型模式开展服务型制造试点示范，积极发展研发设计、个性化定制等创新设计服务；发展供应链管理、网络化协同制造、服务外包等制造效能提升服务；发展产品全生命周期管理、系统解决方案、信息增值服务等客户价值提升服务；有序发展供应链金融、融资租赁等制造业金融支持服务；借助信息网络积极发展在线监测、远程维护等智能服务，延伸和提升制造业价值链，拓展价值增值空间。
　　2.提高工业设计能力。
　　以银川经济技术开发区为依托，大力发展工业设计等生产性服务业，积极打造宁夏工业设计创意产业园。鼓励支持制造企业申报国家级、省区级工业设计中心，支持工业设计在新材料、新技术、新工艺、新装备等方面的研发应用，促进工业设计向高端综合设计服务转变。加强与德国、意大利等工业设计领先国家的战略合作，加深与阿拉伯国家开展工业设计协作联盟、工业设计人才交流会、工业设计周、工业设计创新论坛等多种形式的交流对接。
　　3.大力发展现代物流业。
　　大力构建大物流网络体系建设，推动制造业与物流业联动（“两业联动”）发展。加快构建多节点的现代化综合物流中心和中转基地，以银川综合保税区为平台，建设国际航空物流中心，加快实现空港联动一体化；以石嘴山陆路口岸为依托，大力发展临港产业，加快建设中阿物流园、保税物流中心、国际建材城等，推进石嘴山沙湖机场临空经济区建设。加强制造业物流园区、第三方物流，以及农产品、药品、食品物流基础设施现代化建设，推进实现制造业供应链数据监控和物流流程监控，构建物流信息化服务平台，引导建立智慧物流体系，将宁夏打造成西部地区极具影响力的区域性物流中心。
　　（八）提升制造业开放发展水平。
　　1.优化出口产品结构。
　　加快外贸出口产品高端化发展，培育以技术、品牌、质量、服务为核心竞争力的新优势。鼓励企业建设境外生产加工基地和产业集聚区，在更大范围配置能源资源要素。加快推进新材料、生物医药、特色食品及用品产业出口创新基地建设。着力扩大向阿拉伯国家及穆斯林地区和向欧美日韩等国的开放，重点开拓中东、中亚、北非、东南业、南美等新市场。加强与跨国企业集团在品牌、技术、渠道、人才、管理上的交流与合作。
　　2.深化产业国际合作。
　　支持企业抱团“走出去”，鼓励企业开展跨国生产和经营。支持骨干企业通过海外并购建立境外制造基地、研发中心、营销网络、经贸合作园区。支持有条件的企业在境外人才、信息资源密集地区设立、收购研发机构，带动区内产品和技术服务走出去。积极推进中国-阿曼（杜古姆）产业园、中沙工业园建设，打造国际产能合作平台。鼓励企业积极参与“一带一路”国家互联互通基础设施建设，带动工程机械等重大装备及成套设备率先“走出去”。
　　3.强化国际合作支撑服务。
　　加快企业“走出去”支撑服务机构建设步伐，提升服务水平。加快建设网上丝绸之路宁夏枢纽工程，积极打造区域性互联网金融中心，推进要素网络化的互联互通。加快研究制定宁夏制造业国际合作指导目录，引导和支持企业在现代纺织、特色食品及用品、新材料、生物医药等领域加大国际合作。多方面探索完善企业“走出去”融资渠道。加快建立现代物流中心，构建面向阿拉伯国家和穆斯林地区的现代物流体系，促进优势产能国际合作。高层次、高标准举办“中阿博览会”，搭建中阿企业务实合作的新平台。将宁夏打造成为阿拉伯和穆斯林国家在中国的领事中心。
工程十：特色产品“走出去”工程
大力发展宁夏特色清真产业总部经济，培育和发展特色食品及用品以及适应向阿拉伯国家和穆斯林地区开放的特色服务业。依托国家级清真产业园区和综合保税区，将银川、吴忠等地清真产业园区和特色优势农产品基地打造成为特色鲜明、竞争优势突出的清真产业集群。扩大辐射范围，发展电子商务，打通“双向”物流渠道，打造连接国内外与中东的物流集散地，使更多宁夏特色食品及用品“走出去”。到2020年，进出口总额达到70亿美元以上，年均增长15%左右，其中，面向阿拉伯国家及穆斯林地区进出口达到30亿美元，年均增长20%以上，重点打造5个年出口额达到10亿美元的出口创新基地。


　　四、保障措施
　　（一）加强组织领导。
　　完善宁夏制造强区建设领导小组工作机制，明确责任分工，形成工作联动。领导小组统筹协调制造强区建设工作，推动落实国家重大政策措施，研究部署全区制造业发展的重大规划、重大政策、重大工程专项和重要工作安排，指导和协调各地区、各部门开展工作。领导小组办公室设在自治区经济和信息化委，承担领导小组日常工作，在本纲要框架下，组织制定若干行动计划或专项方案。实行政府目标责任制，对发展目标进行细化和分解，建立完善考核体系，加强对规划实施的检查、评估，保证实施进度。
　　（二）深化体制机制改革。
　　深化供给侧结构性改革，推动简政放权、放管结合、优化服务改革向纵深发展，继续大力削减行政审批事项，健全政务服务体系和绿色审批通道。探索市场准入负面清单制度，完善事中事后监管机制。加快政府职能转变，厘清政府监督管理清单，减少对企业的干预。紧抓新一轮国企改革，发展混合制经济，鼓励私有资本投资制造领域。深化电力价格市场化改革，开展输配电价改革试点，逐渐完善市场决定价格机制。充分用好建设内陆开放型经济试验区的先行先试政策，推进“大通关”建设，创新涉外部门服务方式，充分释放制造业开放、转型发展的活力。
　　（三）加强关键要素保障。
　　1.加强人才要素保障。
　　重点针对拥有高端技术、急需紧缺专业技术型、高层次外语型、创新型人才和团队，加大柔性引才力度，深入实施“塞上英才工程”“领军人才培养工程”“院士后备人才培养工程”“青年拔尖人才培养工程”“海外引才百人计划”“国内引才312计划”“海外华侨华人专家引进计划”等重大人才培养引进计划，重点推进优势产业人才高地建设工程、区域特色人才项目建设工程、人才工作示范和创新项目等。实施好企业技术和管理人才素质提升工程，推进企业管理人才职业化、专业化和国际化，加快培养工业发展急需的“大国工匠”。推动转制科研院所、高新技术企业、科技服务型企业实施管理层和核心骨干持股，并放宽持股比例上限。加强院地合作和职业技能培训，打造高素质专业技术人才队伍。鼓励企业与高等院校开展联合培养，促进人才培养与企业需求的有效对接。
　　2.加强基础设施保障。
　　努力开辟我国西向出境快速通道，加快推进北京、呼和浩特、兰州、西安以及霍尔果斯口岸等方向的高速铁路通道建设，打造空港为牵引，陆港为支撑，航空、铁路、公路多位一体的高效快速通道。加快仓储物流网络体系建设，构建现代化综合物流中心和中转基地，以银川综合保税区为平台，建设国际航空物流中心，将宁夏打造成西部地区极具影响力的国际化物流中枢。
　　3.加强土地要素保障。
　　推进土地资源科学开发，改变工业用地外延式发展模式，完善工业用地准入政策，进一步提升工业用地产出效率。结合工业园区的产业类型，制定和完善工业用地政策，制定具有前瞻性、科学性的产业用地指南，对鼓励类工业项目优先保障用地。大力推行工业用地出让弹性年期制和分期供应制，探索建立低效土地市场化退出机制。
　　（四）加大政策支持力度。
　　1.降低企业成本。
　　全面落实企业出口退税、重大技术装备和产品进口关键零部件免税、研发费用税前加计扣除、高新技术企业所得税优惠等优惠政策，对产业化关键共性技术与工艺开发给予税收优惠政策。加大收费清理，消减审批事项，降低制度性交易成本，切实减轻企业负担。支持发电企业发展向大用户直供模式、园区建设智能微电网，支持燃煤电厂减排和可再生能源发展，降低企业用电成本。加大金融创新的力度，放开金融管制，促进企业融资公平对等，降低企业融资成本。鼓励企业自身提高生产经营和管理水平，挖掘发展潜力，提高生产要素的利用效率。
　　2.加强财政扶持。
　　依托自治区新型工业化发展专项资金，重点支持新技术、新产业、新业态、新模式为代表的“四新”经济、“四基”工程和技术改造等领域，扶持培育高端制造业的发展。创新财政支持方式，探索采用资本金注入、股权投资等方式支持企业发展，对接产业引导基金，通过设立专项投资基金、贷款风险补偿金等多种方式支持企业发展。继续强化对重点领域的贷款贴息政策，支持开放型重点产业、企业实施的新建、研发、技改、引进先进技术设备、国内外市场开拓和开展国际经济合作等项目。
　　3.创新金融支持。
　　鼓励金融机构对先进制造业项目给予积极信贷支持，通过政府增信、互联网金融等方式拓宽企业融资渠道。推动建设中阿金融合作试验区，在区内组建中阿合资金融机构。推动区内企业赴境外发债，支持区内企业利用跨境贸易融资、跨国公司外汇资金集中运营、短期外债余额指标等政策，拓宽外向经济融资渠道。鼓励发展科技保险，推广国产首台（套）装备的保险风险补偿机制，促进企业创新和科技成果产业化。鼓励出口企业参加出口信用保险，支持我区农产品、羊绒和机电产品等开拓国际市场，重点支持高科技、高附加值的机电产品和大型成套设备出口。鼓励企业挂牌上市，推进企业充分利用债券市场加大债券融资，鼓励企业在“新三板”和区域性股权交易市场挂牌，提高企业直接融资比重。积极发展知识产权质押、融资租赁、产业链融资等新型融资模式。积极筹建宁夏法人证券公司，完善我区资本市场体系。引导风险资本、金融资本以及社会资本投向，加大创新创业扶持，形成大众创业、万众创新的良好局面。
　　（五）强化示范引领带动。
　　实施智能工厂和数字车间试点示范项目，在骨干企业实施数字化示范应用，重点培育大型智能制造系统、智能服务平台整体解决方案提供商。建立一批国家级和自治区级工业强基示范基地，重点支持一批基础条件好、带动作用强的工业“四基”项目，加快创新成果产业化应用。实施电子商务示范带动工程，支持银川市建设国家级电子商务示范城、跨境电子商务示范城，重点培育一批国家级和自治区级电子商务示范企业，加快电子商务示范基地建设，大力发展“互联网＋园区”。加强政策支持力度，重点在煤炭、电力、冶金、石化、建材、轻纺、装备制造等行业开展对标工作，推动企业在节能降耗、产品质量、成本管理和生产效率等方面的提升。强化高新区、高新技术企业、高科技人才的责任担当，加快改革创新为全区制造业的发展发挥示范引领作用。
　　（六）营造良好发展环境。
　　加强公共信息服务平台建设，推动公共服务常态化、制度化、信息化，提升政府公共服务水平。高起点、高标准建设园区，完善园区配套资源环境，打造“产城融合”新型园区，着力完善软硬件基础设施，厚植产业发展沃土。加强知识产权运用和保护，强化国家和行业强制性标准实施的监督检查。加强建设行业自律体系，加大公共服务资源配置的专业化、社会化、市场化，扶持培育科技、会展、创意、商贸、金融等专业化服务机构。加强社会征信体系建设，健全宁夏企业信用数据库，大力整顿市场秩序，营造统一开放、公平竞争的市场环境。
点任务分工
序号	重点任务	牵头部门	配合部门
1	强化产业创新体系建设	完善以企业为主体的制造业创新体系，推动建设若干个以龙头企业为主体，大学、科研机构等紧密协作的重点领域产业技术创新联盟，加强沿黄经济带科技创新改革试验区建设；构建创新支撑服务体系，鼓励国内知名科研机构在宁夏设立分支机构，创建工程实验室、技术中心及研发创新型企业或产业实体；加快技术转移和成果转化，打造自治区级技术交易网络平台，组建一批通用性或行业性技术创新服务平台，打造一批数字化、智能化、协同化产品设计平台，培育一批知识产权服务、科技咨询服务、科技投融资服务等中介服务机构；推动实施“大众创业、万众创新”促进计划、“制造业创新中心建设工程”“高端装备创新工程”。	自治区
科技厅	自治区发展改革委、经济和信息化委、人力资源社会保障厅、教育厅、非公经济服务局、五市人民政府、宁东管委会
2	推动信息化与工业化深度融合	依托信息技术改造提升传统产业，支持企业引进国内外先进智能控制系统、工业机器人、全自动化生产线等对传统生产线进行改造升级；推进“互联网＋”制造业融合发展，制定实施《自治区关于深化制造业与互联网融合发实施意见》，引导和支持企业发展基于互联网的个性化定制、云制造等新型制造模式；加强智能制造示范推广，在装备制造、电子信息等离散制造领域，重点开展一批数字化车间的集成创新与应用示范；推进信息网络基础设施改造升级，推进“智慧宁夏”建设，落实“宽带宁夏”战略，推进中卫、银川等重点区域与国内外互联网骨干网络通道建设；推动实施“智能制造示范工程”和“工业互联网信息基础设施建设工程”。	自治区经济和信息化委	自治区发展改革委、科技厅、信息化建设办、宁夏通信管理局、五市人民政府、宁东管委会
3	进一步调整优化产业结构	加快淘汰落后产能，采取差别化产业政策，完善市场化去产能机制；大力实施技术升级改造，支持传统行业企业优化工艺流程，编制年度重点技改升级项目导向计划，深入开展“行业对标专项行动”；优化制造业发展布局，健全完善产业配套体系，按照“一核、两带、多园”的思路，支持重点园区建设，鼓励各地错位竞争、特色发展，推动企业退城入园，科学布局区域生产力；推动实施“企业重大技改升级工程”“单项冠军企业培育工程”。	自治区经济和信息化委	自治区发展改革委、科技厅、国土资源厅厅、工商局、质监局、五市人民政府、宁东管委会
4	夯实工业发展基础	推进工业强基示范项目建设，支持一批具有核心关键技术和产业化应用前景的“四基”项目，发展一批基础好、带动能力强、重大工程需求迫切的“四基”产品技术，以企业和园区为主体，建立一批国家级和自治区级工业示范基地；推动整机与“四基”企业协同发展，实施“工业强基工程”， 建立宁夏《工业“四基”发展指导目录》，探索工业强基示范应用产品和技术第三方认证模式，打造产业技术基础公共服务平台，推动实施“工业强基工程”。	自治区经济和信息化委	自治区发展改革委、科技厅、五市人民政府、宁东管委会
5	强化质量品牌建设	提升制造业产品质量，实施“增品种、提品质、创品牌”三品战略，开展质量标杆经验学习交流活动，推动采标（采用国际标准和国外先进标准）工作，构建质量检验检测服务平台，推进一批关键共性质量技术攻关；完善质量监管体系，争创中国质量奖和宁夏质量奖，打造质量信息信用平台，构建“企业质量信用档案数据库”和“企业商标品牌建设档案数据库”，建立质量失信“黑名单”制度和质量分析报告制度，对企业实施质量信用评级和分级分类监管；加快生态宁夏和塞上特色品牌建设，争创“全国知名品牌示范区”“出口产品质量安全示范区和宁夏名牌”，推动实施“制造业质量品牌提升工程”。	自治区
质监局	自治区发展改革委、经济和信息化委、商务厅、科技厅、工商局、食品药监局、五市人民政府、宁东管委会
6	全面推行绿色制造	加大节能环保技术改造，构建企业能源管理体系，开展主要耗能设备的远程在线监测，实施企业清洁生产绿色行动，开展企业能效对标；大力发展循环经济，推进石嘴山经济技术开发区、石嘴山生态经济开发区和中宁工业园区3个国家级循环经济试点示范工程建设，建设国家级“城市矿产”示范基地；强化节能环保监管，加强实施项目能评和环评制度，实施重大节能工程和“万家企业节能低碳行动”， 加强环境监管执法，加大处罚力度；推动实施“绿色制造工程”。	自治区经济和信息化委	自治区发展改革委、环境保护厅、科技厅、质监局、五市人民政府、宁东管委会
7	发展服务型制造和生产性服务业	大力发展服务型制造，针对重点行业和典型模式开展服务型制造试点示范，发展产品全生命周期管理、系统解决方案；提高工业设计能力，打造宁夏工业设计创意产业园；大力发展现代物流业，提升制造业供应链管理水平；支持符合条件的制造业企业建立企业财务公司、金融租赁公司等金融机构，推广大型制造设备、生产线等融资租赁服务；重点发展研发设计、信息技术、节能环保、电子商务、金融等生产性服务。	自治区发展改革委、经济和信息化委	自治区科技厅、商务厅、交通运输厅、金融工作局、质监局、五市人民政府、宁东管委会
8	提升制造业开放发展水平	优化出口产品结构，鼓励企业建设境外生产加工基地和产业集聚区，加快推进新材料、生物医药、特色食品及用品产业出口创新基地建设；深化产业国际合作，支持骨干企业通过海外并购建立境外制造基地、研发中心、营销网络、经贸合作园区，推进阿曼杜古姆中国产业园、中沙工业园建设；强化国际合作支撑服务，加快建设网上丝绸之路宁夏枢纽工程，积极打造区域性互联网金融中心，推动实施特色产品“走出去”工程。	自治区
商务厅	自治区发展改革委、经济和信息化委、质监局、宁夏出入境检验检疫局、五市人民政府、宁东管委会、银川经济技术开发区
9	加强人才要素保障	深入实施“塞上英才工程”“领军人才培养工程”“院士后备人才培养工程”“青年拔尖人才培养工程”“海外引才百人计划”“国内引才312计划”“海外华侨华人专家引进计划”等重大人才培养引进计划，重点推进优势产业人才载体建设工程和人才工作示范创新项目等。加强院地合作和职业技能培训，鼓励企业与高等院校开展联合培养，促进人才培养与企业需求的有效对接。	自治区人力资源社会保障厅	自治区发展改革委、经济和信息化委、教育厅、科技厅、农牧厅、商务厅
11	加强基础设施保障	努力开辟我国西向出境快速通道，加快推进北京、呼和浩特、兰州、西安以及霍尔果斯口岸等方向的高速铁路通道建设，打造空港为牵引，陆港为支撑，航空、铁路、公路多位一体的高效快速通道，加快仓储物流网络体系建设，构建现代化综合物流中心和中转基地。	自治区发展改革委、商务厅	自治区交通运输厅、经济和信息化委、国土资源厅
12	加强土地要素保障	推进土地资源科学开发，改变工业用地外延式发展模式，完善工业用地准入政策，进一步提升工业用地产出效率。结合工业园区的产业类型，制定和完善工业用地政策，对鼓励类工业项目优先保障用地。大力推行工业用地出让弹性年期制和分期供应制，探索建立低效土地市场化退出机制。	自治区国土资源厅	自治区经济和信息化委
13	降低企业成本	制定实施宁夏降低实体经济企业成本工作实施细则，全面落实企业出口退税、重大技术装备和产品进口关键零部件免税、研发费用税前加计扣除、高新技术企业所得税优惠等优惠政策，对产业化关键共性技术与工艺开发给予税收优惠政策。支持低成本园区建设，加大收费清理，消减审批事项，降低制度性交易成本，切实减轻企业负担。支持发电企业发展向大用户直供模式、园区建设智能微电网，支持燃煤电厂减排和可再生能源发展，降低企业用电成本。加大金融创新的力度，持续改善金融服务，降低企业融资成本。	自治区经济和信息化委	自治区发展改革委、金融工作局、宁夏国税局、地税局、工商局、人行银川中心支行
14	加强财政扶持	依托自治区新型工业化发展专项资金，重点支持新技术、新产业、新业态、新模式为代表的“四新”经济、“四基”工程和技术改造等领域，扶持培育高端制造业的发展。创新财政支持方式，探索采用资本金注入、股权投资等方式支持企业发展，对接产业引导基金，通过设立专项子基金、贷款风险补偿金等多种方式支持企业发展。	自治区
财政厅	自治区发展改革委、经济和信息化委、金融工作局
15	创新金融支持	鼓励金融机构对先进制造业项目给予信贷支持，引导风险投资、私募股权投资、产业引导基金等支持制造企业创新发展。引进境内外战略投资者参股地方金融机构，推动区内企业赴境外发债，鼓励发展科技保险，推广国产首台（套）装备的保险风险补偿机制，鼓励出口企业参加出口信用保险，鼓励企业挂牌上市，推进企业充分利用债券市场加大债券融资，鼓励企业在“新三板”和区域性股权交易市场挂牌，积极筹建宁夏法人证券公司，完善我区资本市场体系。	自治区金融工作局	自治区发展改革委、经济和信息化委、商务厅、人行银川中心支行、宁夏银监局、证监局、保监局