　为促进中阿技术转移和科技成果转化，推动中阿科技合作和技术转移在更广泛领域开展，特制定本方案。
　　一、背景与条件
　　（一）背景。2015年1月5日，科技部根据习近平总书记在中阿合作论坛第六届部长级会议上提出的“双方可以探讨设立中阿技术转移中心”的重要倡议，依托宁夏开展中阿经贸合作的独特优势，批复在宁夏建设中国-阿拉伯国家技术转移中心。2015中阿博览会期间，中阿技术转移中心正式成立。2016年1月，国务院发布的《中国对阿拉伯国家政策文件》提出“利用中阿技术转移中心，构建覆盖中国和阿拉伯国家的一体化技术转移协作网络”，进一步明确了中阿技术转移中心的地位和职能。中阿技术转移中心作为国家平台，主要是集成全国科技创新要素和科技资源，以技术转移与科技合作为主线，输出一批国家高新技术及装备。中阿技术转移中心在推进成熟技术和装备转移的同时，按照“需求导向、互惠互利”原则，对部分技术进行集成、示范、再创新，对阿拉伯国家所需新技术开展研发、小试、中试，在推动与阿拉伯国家共建示范基地、联合研发平台的同时，通过建设中阿科技园开辟对阿拉伯国家技术转移新源头，更好发挥资源聚合、成果孵化、示范出口、创新创业人才培养等平台作用，使其成为实施中阿技术转移中心科技合作任务的重要支撑平台、研发中试基地、企业孵化基地和宣传展示中心。
　　（二）条件。通过开展中阿科技合作与技术转移系列活动，开辟了中阿科技合作与交流的新空间，探索形成了中阿科技合作与交流的新路径，已具备建设中阿科技园的基本条件。
　　--建立了中阿科技合作的良好平台。2015年中阿博览会期间，成功举办了中阿技术转移暨创新合作大会和中阿高新技术及装备展，成立了阿盟、沙特、约旦、阿曼和阿联酋（迪拜）5个双边技术转移中心，围绕中阿技术转移开展对接洽谈活动38次，达成合作协议14项。
　　--掌握了部分阿拉伯国家的科技转移需求。依托中阿技术转移中心和阿方各分中心，与迪拜就共建清真无醇饮品、清真肉制品、节水联合实验室，与沙特就签署中沙科技合作协定、中沙技术转移中心揭牌、联合举办2016中沙科技创新活动周、宁夏与沙特卡西姆省建立友好省区等事宜已达成共识，科技研发和技术转移转化有了目标导向。
　　--中阿科技合作已进行了有效尝试。通过与阿方开展系列科技合作，椰枣病虫害综合防治、农业物联网、现代节水等关键技术和装备在阿方得到转移转化，中阿椰枣科技示范园区、中阿椰枣联合研究中心等项目顺利推进。
　　--中阿科技园建设已具备基础条件。近年来，我区加快开放宁夏建设，不断完善科技创新体系建设，吸引了一批科研院所和专家团队来宁开展技术研发、实验、推广、应用等科技合作，在相关领域建设了一批国家级和自治区级科技园区和科技创新平台，培育了一批创新团队，形成了一批科研成果，部分成果成功输出到阿拉伯国家。银川科技园相继引进了从事中阿产业开发的高层次科技研发型企业，银川国家农业科技园科研开发区自主研发的智慧农业系列产品及解决方案在部分阿拉伯国家推动应用，为建设中阿科技园创造了良好条件。

　　二、总体思路与基本原则
　　（一）总体思路。发挥我区现有科技园区科技资源集聚优势，围绕中阿技术转移的主导方向和重点领域，选择在我区最具优势、最适合开展中阿科技合作交流的银川科技园、银川国家农业科技园科研开发区作为载体，采取“一园两区＋”（“＋”是指园区外企业和科研机构）的空间布局和“政府引导、中阿合作、市场化运作”的建设模式，在共建共享共用的前提下，不铺摊子、不重复建设，重点利用现有园区基础条件，有效集成国内高新技术成果，开展面向阿拉伯国家所需的技术研发熟化、组装集成、定制配套和示范展示，推动我国具有国际竞争力的技术转移和产业“走出去”，同时带动宁夏外向型经济快速发展。
　　（二）基本原则。
　　--协同共建原则。坚持内外联动、中阿共建，以政府为主导，企业为主体，调动中阿双方社会资源和民间力量参与中阿科技园建设；在科技部的支持下，吸引全国资源在宁夏集聚，有效整合各方资源，加速园区建设；发挥自治区科技主管部门、园区所在市（县、区）和有关部门的责任主体作用，建立多方联动、协同推进机制。
　　--需求导向原则。围绕阿拉伯国家经济、社会、科技等领域发展需求，明确中阿科技园重点建设任务、研究内容和科技创新方向；充分发挥市场配置科技资源的作用，采用“订单”的方式组织技术研发和科技成果转化活动；沿技术需求链部署科技合作链，有效推动中阿科技合作向更高层次发展。
　　--互利共赢原则。实施中阿共赢合作战略，通过向阿拉伯国家开展技术转移，助推外向型科技企业“走出去”，带动我区创新型人才培养和科技资源优化布局。
　　--集成创新原则。集成全国科技创新要素和科技资源，引进集成国内高新技术，依托园区研发平台，按照产学研结合的模式，进行技术研发熟化、示范推广和转移转化。

　　三、总体目标与主要任务
　　（一）总体目标。到2020年，围绕阿拉伯国家经济社会发展需求，基本建成设施完善、功能齐全、规模适宜、管理高效、机制灵活的国际化科技园区，重点研发转化一批高新技术成果，建设一批科技创新平台，培育孵化一批外向型科技企业，引进培养一批创新创业人才，将中阿科技园打造成面向阿拉伯国家的科研成果中试熟化基地、外向型科技企业培育孵化基地、创新创业人才汇集高地、高新技术产业集聚基地和新产品、新技术、新工艺、新装备展示基地，形成面向阿拉伯国家的“技术-企业-产业”转移路径。
　　（二）主要任务。
　　1.加强科技创新平台建设。支持中阿双方科研机构、高校和企业在重点领域共建联合实验室、联合研究中心10家以上，共同开展新产品、新技术、新工艺、新装备研发和中试等研究活动及技术转移工作，构建中阿双方长期稳定的合作关系。
　　2.加强人才引进培养。争取“发展中国家科技援外计划”、“杰出青年科学家来华工作计划”等项目支持，为中阿双方培养高级管理人才、技术经理人、创新创业人才和技术转移中介服务人才200名以上。其中，组织20名以上的阿拉伯国家杰出青年管理和技术人才来华工作，面向阿拉伯国家举办系列专题培训、技术对接和学术论坛10次以上。
　　3.加快培育创新团队。全方位利用中阿科技资源，加强中阿科技合作与学术交流，银川科技园和银川国家农业科技园科研开发区每个园区至少建立1个以年轻科研骨干为主体、科研方向明确、专业优势互补，具有较强科研竞争力和发展潜力的中阿科技创新团队。
　　4.加强技术服务中介机构建设。在中阿科技园建成公共服务、技术研发服务、成果转化与推广服务、技术人才培训与交流服务等开放共享、稳定高效的技术创新服务体系，提高公共科技服务水平。建立“创业苗圃＋孵化器＋加速器”链条，银川科技园和银川国家农业科技园科研开发区每个园区至少培育1个科技企业孵化器，提升专业服务能力。
　　5.加强外向型企业培育。园区内重点围绕工业、农业领域的技术转移转化，培育外向型科技企业10家以上，向阿拉伯国家转移转化先进适用技术成果50项以上。园区外积极扶持若干家从事中阿科技合作与交流的科技型企业。
　　6.协同共建阿方科技示范园区。以企业为主体，围绕阿拉伯国家相关领域需求，支持园区企业在阿拉伯国家协同共建主导产业明确、具有集聚和辐射效应的科技示范园区3个-5个。

　　四、建设内容
　　中阿科技园实施“一园两区＋”的空间布局结构，即以银川科技园、银川国家农业科技园科研开发区为主要载体，并在园区外扶持若干家从事中阿科技合作的企业和科研机构。两个载体和外部扶持的相关企业、科研机构根据各自功能定位，加快提升现有平台建设水平，有效开展对阿科技合作交流。
　　（一）银川科技园。
　　1．现有基础。
　　--物理空间。银川科技园位于银川市金凤区工业集中区南侧，占地面积5278亩，是以清真食品、回医药、现代生物、能源化工、新能源、智能制造、“互联网＋”等领域技术研发与产业培育为主的科技园区。
　　--人才队伍。已引进中国科学院、清华大学、浙江大学、中国农业大学等院所和高校专家学者组建了一批高层次技术研发团队。
　　--平台建设。中国科学院银川科技创新与产业育成中心、清真食品研究中心、绿色节能建筑技术研究中心、中阿联合干细胞库和细胞转化研究及临床中心、工业酶制剂工程实验室、高温大功率太阳能应用工程技术中心等从事中阿产业开发的高层次研发平台正在加快建设。
　　--已开展工作。银川市人民政府投入专项资金建成了银川科技园科技大厦并已投入运行，入驻孵化企业近50家，具备了面向阿拉伯国家在干细胞、清真食品、新能源、信息技术等领域开展科技合作与技术转移的条件。
　　2.重点任务。
　　--技术创新方面。围绕清真食品加工、机械装备制造、新能源、新材料、信息技术等重点产业发展的重大技术需求，集成中国科学院、清华大学、浙江大学、中国医科大学、中国农业大学、宁夏大学、宁夏医科大学等院所和高校的科技资源优势，在胚胎干细胞、新型清真食品、回医药、智能制造、工业酶制剂、能源化工、高温大功率太阳能应用及“互联网＋”等领域开展技术引进、研发与集成示范。
　　--平台建设方面。共建中阿清真食品研发中心，立足有效解决清真牛羊肉、饮料、调味品、清真食品等加工过程中的技术规范、自动化控制、工艺改良和品质控制等问题，研究适宜阿拉伯国家消费需求的清真食品（饮品）；培育建设中阿联合干细胞库和细胞转化研究及临床中心，联合相关科研机构和高校，建设国际标准干细胞库，开展干细胞与再生医学研发、医疗技术转化及对外交流与合作。到2020年，建设科技创新平台和技术服务中介机构各2个以上，培育科技企业孵化器1个-2个。
　　--人才开发方面。依托园区完善的配备设施和良好的科研环境，为中阿科技合作和技术转移转化量身打造人才引进和培训模式。根据科技创新与平台建设需要，引进高端人才5名以上，为中阿双方培养专业技术人才80名以上，集聚和培养开展技术转移、知识产权代理、科技信息、科技金融等科技公共服务专业人才30名以上。承担阿拉伯国家工业领域杰出人才来华工作培训任务，接收阿拉伯国家工业领域人才来华工作人员15名以上。
　　--企业培育方面。在清真食品加工、现代生物技术、新能源、新材料、环境保护等高科技领域，培育外向科技型企业5家，面向阿拉伯国家转移转化先进适用技术成果30项以上。
　　--协同共建阿方科技示范园区方面。以企业为主体，积极寻求相关部门支持，重点在新能源、智能制造、绿色建筑建材、清真食品加工等方面，在阿联酋、沙特等阿拉伯国家协同共建产业特色鲜明、辐射效应良好的科技示范园区1个-2个。
　　--特殊条件建设方面。规划建设中阿科技研发集中区，为中阿双方科研人员提供符合不同文化习俗的工作、生活条件。
　　3.重点项目。
　　专栏1：银川科技园中阿科技创新与平台建设重点项目
l科技成果转化公共服务平台建设项目。依托国家科技成果转化服务（银川）示范基地综合信息服务平台，从“国家科技成果网”引进现代农业、装备制造、新能源、新材料、电子信息等领域的科技成果及专家，建成跨国、跨语种（中文、英文、阿文）、跨平台的中阿科技成果转化公共服务平台。依托“首都科技条件平台银川合作站”和“北京技术市场银川服务平台”，为中阿科技型企业和研发机构提供科技公共服务。
l共建中国科学院银川科技创新与产业育成中心。依托中国科学院科技成果和人才资源，建设为阿拉伯国家提供公共科技服务的防雷技术开发及检测公共服务中心、环境检测公共服务中心、职业病危害因素检测与评价公共服务中心、3D教育培训基地等平台。针对阿拉伯国家亟需的海水淡化、植物资源研发、椰枣病虫害防治等建设阿拉伯国家技术转移公共研发平台，向阿拉伯国家提供多方面、多层次的技术开发与咨询、转让、人才培养等服务。
l中阿科技创新人才培养项目。依托银川科技园培训设施、科研环境和北京技术市场的技术经纪人培养机制，针对阿拉伯国家适用技术人才需求，与有资质、有场地的高等院校和实训基地联合，开展面向阿拉伯国家的教育人才培训、产业技能培训、科技人才培训和认证培训。面向阿拉伯国家进行人才输出，组织科技人员前往阿拉伯国家实地指导和现场培训，培养中阿科技创新及科技成果转化服务队伍。
l联合共建中阿科技企业孵化器项目。银川市人民政府与自治区科技厅联合共建中阿科技企业孵化器，银川市人民政府投资建设孵化器大楼，自治区科技厅对开展中阿科技合作的企业、科研单位、高校，以及在阿方建立科研园区的企业纳入自治区科技创新前期引导和后补助资金支持范围。
l共建清真食品研发中心建设项目。联合共建清真食品研发中心，有效解决清真牛羊肉、饮料、调味品、清真食品等加工过程中的技术规范、自动化控制、工艺改良和品质控制等问题，研发生产技术含量高、适宜阿拉伯国家消费需求的清真食品（饮品）。
l中阿联合干细胞库和细胞转化研究及临床中心建设项目。建成“中阿联合干细胞库”，进行干细胞的采集、储存，开展干细胞与再生医学研发、医疗技术转化及对外技术交流与合作等活动，为中阿双方提供干细胞原料。
l发酵、生物制药及酶制剂工程实验室建设项目。针对阿拉伯国家产业需求，建设发酵、生物制药及酶制剂工程实验室，围绕生物发酵行业菌种的改良以及新药的开发，运用新技术提升菌种性能与发酵工艺技术水平。采用现代生物技术加快以枸杞、苦豆子等为重点的新药、功能食品和保健品等系列产品开发，为阿拉伯国家提供发酵生物制药及酶制剂研发和成果转化服务。
l建设机械装备制造和智能制造技术研发中心。建设针对阿拉伯国家产业所需的机械装备制造和智能制造研发中心，包括研发平台（研究室、设计室、仪器间、博士工作站实验室）、中试平台、产品展览中心，为阿拉伯国家提供机械装备制造、智能制造研发和成果转化服务及其适用产品，培养适用科技人才。
l太阳能应用工程技术中心建设项目。建设太阳能应用工程技术中心，开展太阳能应用工程技术研发、技术中试、应用项目示范，推进太阳能热光伏、光热高效综合利用等科技成果在阿拉伯国家转化。
l共建绿色节能建筑技术研究中心和绿色建筑建材科技公共服务平台。针对阿拉伯国家绿色节能建筑所需，联合国内、区内科研机构、高等院校、企业共建绿色节能研究中心实验室、绿色建筑研究中心实验室等，开展绿色节能建筑设计、咨询、检验检测、人才培养以及新材料的研发、示范、推广和应用。

　　（二）银川国家农业科技园科研开发区。
　　1．现有基础。
　　--物理空间。银川国家农业科技园（宁夏园艺产业园）科研开发区是银川国家农业科技园的核心区，也是我区具有完整功能的农业领域公共科研平台。
　　--人才队伍。已引进中国科学院、中国农业科学院、中国农业大学、农业部规划设计院设施园艺研究所、西北农林科技大学等20家院所、高校和企业入驻园区，参与科研活动专家达60余人。
　　--平台建设。科研开发区建有科研大楼6600 m2，玻璃连栋温室1.1万m2，日光温室18栋，塑料大棚10栋，光伏大棚2栋。目前，科研大楼建有农产品质量安全检测等专业实验室6个，设施园艺、农业物联网、光伏农业、瓜菜、高效节水农业等自治区级创新平台5个，以及科技部、教育部共同批复建立的宁夏大学新农村发展研究院等一批面向市场、服务产业的重点创新平台。
　　--已开展工作。先后实施科技项目120多个，农业物联网、新型节水装备、基质栽培等一批研发成果在全区大面积推广，部分农业系列产品及解决方案已在相关阿拉伯国家应用，成为支撑银川国家农业科技园开展科研开发、技术培训、人才培养、科技型企业培育和信息服务的重要功能平台和满足我区现代农业科技创新需求的公益性、联盟性、战略性公共科技集聚场所。
　　2.重点任务。
　　--技术创新方面。聚焦阿拉伯国家设施园艺产业发展需求，引进选择一批适宜高温、高光照环境下种植的设施蔬菜、瓜果和花卉新品种；开展工厂化种苗繁育技术研究，开发高温条件下智能化种苗快繁技术；开展优质高效设施生产、新型设施结构、农业物联网、非耕地利用等技术研究与集成创新；集成我国设施园艺最新技术成果，为阿拉伯国家提供定制式设施园艺生产系统解决方案。
　　--平台建设方面。借助中国农业科学院、中国农业大学、国家农业智能装备工程技术研究中心、农业部规划设计院设施农业研究所、西北农林科技大学和宁夏大学、宁夏农林科学院，组建西北设施园艺工程技术研究中心，开发干旱地区设施园艺生产技术。针对阿拉伯国家农业物联网技术应用需求，借助中国科学院、浙江大学、宁夏大学、北方民族大学和宁夏西部电子商务股份有限公司技术力量，提升宁夏农业物联网工程技术研究中心研发水平，转移我国最新的农业物联网科技成果。针对阿拉伯国家光伏农业发展需求，依托青岛昌盛集团、内蒙香岛集团与宁夏大学共建宁夏光伏农业研究院，研究开发适宜阿拉伯国家应用的光伏温室建造技术、高温环境下设施农业生产技术和高效节水技术。针对阿拉伯国家农业生产水资源稀缺特点，依托北京普泉节水设备公司和宁夏大学共建的节水技术与设备研发中心，开发痕量灌溉等高效、精准、节水灌溉技术及配套设备。到2020年，建设科技创新平台和技术服务中介机构各2个以上，培育科技企业孵化器1个-2个。
　　--人才开发方面。利用科研开发区设施完备、功能齐全、高层次专家集聚优势，面向阿拉伯国家专业技术人员和企业开展设施园艺技术培训和现场实训，组织专家团队前往阿拉伯国家进行实地指导和现场培训。开展中阿设施园艺技术交流与合作，举办系列专题培训、技术对接和学术论坛，培养阿拉伯国家设施园艺生产技术人员。承担阿拉伯国家杰出设施园艺人才来华工作培训任务，接收阿拉伯国家设施园艺人才来华工作人员5名以上，实现设施园艺技术向阿拉伯国家及穆斯林地区辐射推广。到2020年，引进高端科技人才5名以上，培养阿拉伯国家设施园艺领域各类人才90名以上，举办专题培训、技术对接和学术论坛10次以上。
　　--企业培育方面。围绕现代设施园艺装备、设施园艺智能管理、光伏农业生产等技术领域，培育外向科技型企业5家以上，面向阿拉伯国家转移转化先进适用技术成果20项以上。
　　--协同共建阿方科技示范园区方面。以企业为主体，围绕设施园艺、农业物联网技术应用、光伏农业、高效节水农业生产技术应用等领域，在沙特、阿曼、约旦等阿拉伯国家协同共建产业特色鲜明、辐射效应良好的科技示范基地或园区2个-3个。
　　--特殊条件建设方面。新增30亩试验用地，重点开展面向阿拉伯国家的高热、高光照条件下的温棚冷棚造型结构研究；对现有科研大楼内的部分空间进行改造，满足阿拉伯国家来华专家工作和生活需要。科研开发区作为国际合作基地和公益性研发平台，在自治区科技厅和园区管委会的直接指导下相对独立运行，资产在自治区财政厅监督管理下由宁夏农村科技发展中心管理。
　　3.重点项目。
　　专栏2：银川国家农业科技园中阿科技创新与平台建设重点项目
l 日光温室结构与利用模式研究应用项目。针对阿拉伯国家高温、干旱的气候特点，在银川国家农业科技园中试与熟化新型温室建设与利用模式，主要开展高档瓜果蔬菜产品的配套外遮阳、湿帘降温、自动化环境调控、物联网、施肥机水肥全自动智能灌溉、基质栽培等技术研究。
l 光伏大棚建设与利用模式应用示范项目。结合阿拉伯国家充足的光照资源和我国成熟的光伏农业技术优势，在银川国家农业科技园中试与熟化汉能发电薄膜光伏塑料大棚建设与利用模式及相关技术研发、应用和推广。
l 露地沙地园艺作物高效生产技术研发应用示范项目。针对阿拉伯国家沙荒地有待充分开发利用的现状，利用我国非耕地开发的技术成果，在银川国家农业科技园中试与熟化露地沙地园艺作物高效生产技术，包括瓜果蔬菜产品的配套全自动智能水肥一体机、连续贴片式滴灌、无纺布防草降温地面覆盖、轻简化、省力化起垄机械、打药机械、移栽机械等。
l 设施无土栽培技术研发应用示范项目。针对阿拉伯国家土壤耕种性差、水资源短缺的特点，利用我国成熟的无土栽培技术，在银川国家农业科技园中试与熟化沙培、有机基质培、无机基质培、岩棉培、水培、封闭式全循环基质培技术，实施槽培、袋培、箱培、简易沟培、可升降栽培架等种植模式。
l 工厂化现代穴盘苗生产技术研发应用示范项目。在银川国家农业科技园中试和熟化工厂化现代育苗温室建设和机械化穴盘苗生产技术，并配套适宜育苗生产的温室建设，包括基质机械搅拌机、自动化流水播种线、催芽室、闭锁式秧苗培育室等，解决阿拉伯国家园艺作物种苗就地生产问题。
l 马铃薯种薯繁育技术应用示范项目。在约旦、沙特等阿拉伯国家开展种薯繁育技术应用示范，建立马铃薯优良新品种种植展示区，推介新品种，形成马铃薯优良新品种生产技术示范基地。
l 国际合作交流与培训项目。在银川国家农业科技园区对阿拉伯国家农业技术人员、种植农户开展技术培训，积极“走出去”在阿拉伯国家进行实地指导、现场培训。
l中阿高温干旱节水联合实验室项目。以宁夏大学为依托，开发适应阿拉伯地区土壤和气候条件的新型灌溉器具、风光互补节水灌溉设备、抗旱作物及灌溉技术等，推动我国节水灌溉成套技术在阿拉伯国家的转化应用。
l中阿生态园林绿化与现代农业科技园区建设项目。发挥宁夏在沙生植物、旱作节水植物品种、林木种苗繁育技术和相关人才等方面的优势，在迪拜共建中阿生态园林绿化与现代农业科技园区，筛选适宜海湾地区气候土壤特点的园林绿化树种、农业果蔬品种、配套栽培技术向海湾国家推广。
l 水质净化与利用技术研发应用示范项目。针对阿拉伯国家海水用于农业生产的现状，在银川国家农业科技园中试与熟化小规模水质净化中心及配套管网建设，满足5hm2农田灌溉。


　　五、保障措施
　　（一）建立部门联动推进机制。实行“中阿共建、部区协作、区市联动”的建设机制和以企业为主体的产学研结合的研发机制。自治区科技厅与银川市人民政府共同成立中阿科技园建设协调小组，研究制定推进中阿科技园建设发展政策措施，协调解决相关问题。银川科技园的建设主体是银川市人民政府，日常建设与管理工作由银川经济技术开发区承担，自治区科技厅在园区平台建设、研发活动等方面给予支持。银川国家农业科技园科研开发区的管理使用及科研平台建设主体是自治区科技厅，宁夏农村科技发展中心负责日常建设与管理工作。根据中阿科技园建设总体方案要求，自治区科技厅和银川市人民政府分别制定园区建设实施方案，明确时间表和路线图。自治区有关部门要按照各自职能对园区建设进行指导、协调和支持。中阿技术转移中心具体负责中阿科技园建设的协调联络，承担中阿双方研发项目的征集和成果转化工作，做好园区企业“走出去”的同时，积极为“请进来”企业牵线搭桥。
　　（二）协同推进研发平台建设。自治区科技厅和银川市人民政府分别研究制定、落实优惠政策，吸引国内外高校、科研院所到园区联合共建实验室、研发中心等机构。自治区科技厅等有关部门负责对入驻中阿科技园的联合实验室、联合研究中心等研发平台进行认定并列入重点培育计划，按照有关政策给予支持。中阿科技园各园区管理机构要制定平台建设任务和实施方案，积极组织申报国家、自治区研发平台建设项目，争取将所在园区纳入国家国际科技合作基地，自治区有关部门积极支持园区平台建设；各类平台研发活动所需仪器设备通过自治区大型科学仪器协作共用网共享共用，需要特殊建设的平台通过相关专项资金予以支持。
　　（三）加大科研活动支持力度。在积极争取国家有关部门项目资金支持的同时，自治区财政安排2000万元，用于支持中阿科技园启动工作，并根据园区今后实际作用发挥情况，研究制定财政资金以奖代补等具体意见。2017年5月，对中阿科技园阶段性建设情况进行评估，力争在2017年中阿博览会上展示中阿科技交流合作成果。银川市在每年投入的银川科技园建设资金中，明确用于支持中阿科技园建设的专项额度。自治区将开展中阿科技合作研发项目的企业、科研单位、高校以及在阿方建立科研园区的企业纳入自治区前期引导和后补助资金支持范围，将中阿科技合作成果纳入科技奖励范围，支持中阿科技合作研发成果申报专利和享受知识产权保护、利用的相关政策。各园区现有管理机构负责建立“一站式”、全方位综合服务体系，有效开展入园企业登记、园区建设工程部署、相关优惠政策解读服务等工作。
　　（四）创新金融信贷支持机制。自治区科技厅会同金融工作局加强政策研究，探索金融信贷资金支持园区建设的有效途径。要发挥自治区产业引导基金作用，设立自治区中阿科技园科技孵化天使基金，支持园区企业开展面向阿拉伯国家的技术集成示范和成果转化应用活动，积极落实与研发平台建设相关的税收优惠政策。依托自治区科技金融专项资金，对园区企业知识产权质押、科技担保、科技保险等融资项目进行贷款贴息等。鼓励商业银行开发支持企业技术创新的信贷等产品与服务，加大对园区企业技术创新的融资支持。引导创业风险投资基金、私募股权投资基金投资园区科技型企业。积极推进园区企业股权挂牌交易，发行各类企业债券。
　　（五）优化人才培养发展环境。加大园区科技领军人才的引进培养和科技型企业的培育发展力度，加快建设科技领军人才、企业家人才和高技能人才高地。对引进的国内外人才或创新团队，符合条件的可享受自治区科技创新型人才培养引进、科技创新团队引进、国外智力引进、海外高层次人才引进及科技创新成果股权激励相关政策，并纳入自治区高层次科技创新人才培养计划、海外引才百人计划、国内引才312计划、高层次科技创新领军人才培养支持计划、国内外创新团队引进计划等予以重点支持。对园区创新能力强、成果转化显著、取得重大技术突破的科技创新平台按自治区相关政策予以奖励。对引进带项目、带技术创新型人才的企业，项目投产达效后，按项目经济效益10%的比例给予企业及人才一次性奖励。鼓励园区内有条件的企业按照“人才＋项目”的模式拓展引才引智渠道，吸引高端人才加盟，促进企业科研项目开发和智力引进有机结合。鼓励科技领军人才到园区创办、领办、合办科技型企业，设立创业和科研平台基地，园区在项目、场地等方面给予保障。
　　（六）支持企业“走出去”“请进来”。鼓励园区内装备制造、石油化工、现代生物技术、设施园艺、现代节水农业、农业物联网等领域的优势企业率先走出去，通过技术转让、投资建厂、跨境并购、共建园区、培训指导等方式，加大技术输出，开拓阿拉伯国家市场。吸引国内外科技型企业带项目、带资金到园区建立研发与中试基地，开展与中阿科技合作有关的研发与中试活动。园区在企业自建项目行政事业规费、重大项目经费补助、自建孵化器、科研条件建设等方面给予优惠与支持。完善“走出去”“请进来”服务体系，利用中阿技术转移信息服务平台，为企业提供国内外市场、项目、投资环境等信息、政策咨询以及技术评估、项目对接、知识产权、转化落地等“一站式”配套服务。支持园区内企业参加在国内或阿拉伯国家举办的展览会、推介会、技术成果交易会等活动。