为认真贯彻落实《国家生态文明试验区(贵州)实施方案》，我委起草了《贵州省绿色制造三年行动计划(2018—2020年)》(以下简称《行动计划》)，现将有关内容解读如下：

一、《行动计划》的起草背景和形成过程

近年来，习近平总书记对生态文明建设高度重视,对贵州省生态文明建设十分关心,作出一系列重要指示批示,为贵州省生态文明建设指明了方向,提供了指导。2017年10月2日，中共中央办公厅、国务院办公厅公布了《国家生态文明试验区(贵州)实施方案》(以下简称《方案》)，并发出通知，要求有关地区和部门结合实际认真贯彻落实。十九大报告中更是将加快生态文明制度改革，建设美丽中国作为报告的一个重要部分，明确提出要推进绿色发展、着力解决突出环境问题，加大生态系统保护力度，改革生态环境监管体制等方面的重点工作，并要求牢固树立社会生态文明观，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。

在此背景下，为深入贯彻落实十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，加快推进生态文明试验区建设，促进工业绿色发展，从2017年6月开始，我委组织力量对全省工业绿色发展现状、国内其他省份工业绿色发展的思路、经验、做法做了初步研究分析，并参考了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》《关于加强长江经济带工业绿色发展的指导意见》《中国制造2025》《工信部工业绿色发展规划(2016-2020年)》等国家一系列重大规划和意见，借鉴了上海、江苏、广东、江西、安徽等省市的经验和做法。

2017年8月，我委起草形成了《贵州省绿色制造三年行动计划(2018—2020年)》(征求意见稿)》，并征求了各市(州)和省直相关部门的意见，根据各地和省直有关部门反馈意见，对《行动计划》做了进一步的修改和完善。10月份，我委根据中办和国办正式下发的《国家生态文明试验区(贵州)实施方案》对《行动计划》又做了进一步完善。

2017年12月6日，省委省政府印发了《贵州省贯彻落实<国家生态文明试验区(贵州)>任务分工方案》的通知(黔党发〔2017〕32号)，按照通知要求，12月15日我委主任办公会对《行动计划》进行研究审议，并原则同意通过。按照主任办公会意见对《行动计划》进行进一步修改完善后，我委再次征求各市(州)以及省直相关部门意见。根据各地和省直有关部门反馈意见，我委做了最后修改呈报省政府。

2018年4月12日，省人民政府办公厅印发了《贵州省绿色制造三年行动计划(2018—2020年)》(黔府办发〔2018〕14号)。

二、《行动计划》的编制考虑

对于《行动计划》的编制，总体有三个方面的考虑：

第一，突出内容衔接和可操作性。《行动计划》的编制起草是对《国家生态文明试验区(贵州)实施方案》以及《工信部工业绿色发展规划(2016-2020年)》的贯彻落实，在构建绿色制造体系,加快工业绿色化改造，促进节能减排、深入推进资源综合利用，培育打造绿色产品、绿色工厂、绿色园区和绿色产业链等方面实现了内容上的衔接。同时，立足我省工业发展水平，以及环保政策要求，客观分析现实状况，提出既符合工业发展需求，又满足环境保护要求的综合举措和做法，切实推进全省绿色制造发展。

第二，突出问题导向和市场导向。围绕工业发展中存在的环境污染、废物排放、资源消耗等突出问题，并以此为导向，坚持与市场需求相结合，既要严格保证环保政策红线，更要鼓励和引导企业通过市场化手段推进工业废物的循环化利用，促进产品的再制造、再生产，力求变废为宝，实现产业升级、企业盈利、环境优化等多方面共赢。

第三，突出技术引领和产业培育。构建工业绿色发展科技创新体系，突破制约工业绿色发展的关键技术，充分发挥新兴技术在结构调整中的重要作用，加快推进传统产业生态化改造，特别是针对磷石膏、赤泥等工业废物的技术研发和平台打造，尽快实现工业企业废物零排放的目标。同时，进一步加快发展大健康医药、饮用水、原材料精深加工、新型建筑建材等“四型十五种”产业，推动全省工业经济实现质量变革。

三、《行动计划》的主要内容

(一)主要目标

工业绿色发展目标考虑从“面上”到“点上”的设定。

“面上”，重点在工业绿色化改造、工业能源利用、污染物排放等方面实现明显改善，绿色制造整体水平显著提升。“点上”，重点关注体现工业发展中影响环境的几项突出指标，盯牢煤炭、电力、化工、冶金、有色、水泥等主要产品单位能耗水平，对我省生态环境保护造成压力的粉煤灰、磷石膏、赤泥、电解锰渣等工业固体废弃物综合利用提出明确目标限制，形成政策上的倒逼。

(二)重点工作

围绕绿色制造的总体思路，我们提出了8大重点任务，分别是深入开展产业绿色化改造、扎实推进工业绿色化转型、不断提高生产绿色化水平、加快促进园区绿色化发展、大力推动能效绿色化提升、巩固深化资源绿色化利用、重点强化科技绿色化创新、深度实施环境绿色化整治。重中之重是要强调绿色制造发展、环境综合治理、绿色平台搭建等三个方面的问题。

一是将绿色制造发展作为推动全省工业绿色化改造的动力。以“千企改造”和“千企引进”为主要抓手，重点促进煤炭、电力、化工、冶金、有色、建材等传统产业绿色化改造，并且要严格控制高耗能行业的产能扩张，落实产能“等(减)量置换”要求，有序化解过剩产能。同时，做实做强做大新兴产业，加快发展医药、天然饮用水、原材料精深加工、绿色轻工、再生资源、新型建筑建材等“四型十五种”产业，集中发展一批绿色建材、新型电池、绿色照明、节能家电、磁动力机电设备、高端制造产品等绿色产品，推进工业产业质量化升级。

二是将环境综合治理作为推动全省工业绿色化改造的核心。坚持节约减排与效率提升相结合，重点开展工业节能监察，实施工业节能技改，全面提升企业生产效率和能源利用率。深入推进资源综合利用，发展循环经济和再制造产业，减少废物排放，重点鼓励和支持磷石膏、赤泥、电解锰渣、粉煤灰、煤矸石、尾矿、冶炼废渣、酒糟等大宗固体废物的综合利用规模化、产业化项目建设。大力推行清洁生产，加快清洁生产技术推广应用，全力打造绿色供应链，实现企业链式绿色发展。坚持政策约束和科技引领相结合，加大对工业重大污染源的综合治理，强化绿色科技引领，积极推动磷石膏等固废绿色化处置创新平台建设，加强对磷石膏、赤泥、电解锰渣等大宗固废物绿色化处置的攻关及产业化。到2020年，形成节约400万吨标准煤以上的节能能力，工业固体废弃物综合利用率提高到70%以上，粉煤灰综合利用率提高到100%，磷石膏从2018年起实现当年新增磷石膏当年消纳完毕，并逐年消纳现有磷石膏存量，赤泥、电解锰渣综合利用关键技术取得重大突破。

三是将绿色平台搭建作为推动全省工业绿色化改造的支撑。加快改造和建设资源节约型、环境友好型园区，推动园区绿色发展。重点推进园区及企业排放治理，完善园区环保基础设施建设，严把园区项目准入关，严格控制高环境承载、高环境风险项目入园，着力引进产业带动型、科技创新型、资源节约型、生态环保型项目。着力推动园区产业转型升级，补全完善园区内产业的绿色链条，推动园区内企业开发绿色产品、主导产业创建绿色工厂，龙头企业建设绿色供应链，实现园区整体绿色发展。加强示范园区创建，到2020年，省级绿色示范园区达20个以上。

(三)保障措施

为保障目标和任务的顺利完成，我们主要在组织领导、财税政策、金融创新、监督管理、宣传引导等五个方面采取措施。

概括来讲，就是两方面的内容，一是组织保障上，要提高主体责任意识，强化环境监督管理，着力建立绿色指标统计评价体系，完善生态文明绩效评价考核和责任追究制度，严格执行生态环境损害责任终身追究制。充分利用报刊、广播、电视、网络等宣传舆论工具,组织开展形式多样的宣传活动，推广企业绿色发展的先进经验和做法。二是加强对工业绿色制造的要素保障。重点在财政资金、税收、企业融资等方面做好支持保障。积极支持生态产业发展，对绿色化改造行动迅速、主导产业突出、聚集效应明显的园区给予优先支持。推动金融机构完善绿色授信制度，探索绿色信贷资产证券化模式，鼓励和引导民间资本和外资进入绿色制造领域。

四、需要说明的几个问题

(一)关于目标制定。

由于我省工业绿色制造还没有建立相应完整的统计体系，相关指标底数不清。我们结合国家相关部委出台的有关意见和规划要求，以及参考其他省份在工业绿色发展方面提出的目标等，提出了我省到2020年工业绿色发展目标。一是关于规模以上工业企业单位增加值能耗比2015年降低18%以上。根据《国务院关于印发“十三五”节能减排综合工作方案的通知》要求，到2020年，工业能源利用效率和清洁化水平显著提高，规模以上工业企业单位增加值能耗比2015年降低18%以上。二是关于单位工业增加值二氧化碳排放量比2015年下降22%。根据《贵州省“十三五”控制温室气体排放工作实施方案》目标要求，到2020年，单位工业增加值二氧化碳排放量比2015年下降22%。三是关于工业固体废弃物综合利用率提高到70%以上。《工业绿色发展规划(2016-2020年)》(工信部规〔2016〕225号)明确提出，国家工业固体废物综合利用率目标由2015年的65%到2020年73%。而《省人民政府关于印发贵州省水污染防治行动计划工作方案的通知》(黔府发〔2015〕39号)提出，到2020年工业固体废物综合利用率提高到70%的奋斗目标。对此，结合我省生态文明示范区建设和环保整改要求等，对工业固体废物综合利用率目标进行调整，明确为70%。四是关于磷石膏、粉煤灰、赤泥等固废物综合利用目标。根据省委、省政府重点推进磷石膏资源综合利用的决策部署，参照即将印发的《关于加快磷石膏资源综合利用的实施意见》(送审稿)，“2018年，全面实施磷石膏“以用定产”，实现磷石膏产消平衡，新增堆存量为零。2019年起，实现磷石膏消大于产，且每年消纳磷石膏量按照不低于10%的增速递增，直至全省磷石膏堆存量全部消纳完毕。” 2015年我省粉煤灰综合利用率为77%，由于加大了粉煤灰在建材等行业的综合利用力度，因此，拟将2020年粉煤灰的利用率明确为100%。我省赤泥、电解锰渣综合利用率较低，尚处于研发阶段，力争到2020年取得重大突破。

(二)关于部门意见采纳。

《行动计划》充分征求了各市州和省直各有关单位的意见，各部门对《行动计划》起草给予了大力支持，及时反馈了相关修改意见。对收到的反馈意见，我委基本予以采纳吸收。

(三)关于配套措施的出台。

为了确保《行动计划》实施能够形成较大的支撑，结合工作需要，我们配套出台了《贵州省利用综合标准依法依规推动落后产能退出实施意见》《省经济和信息化委关于推进绿色园区建设发展的实施方案》《贵州省“十三五”大宗工业固体废物综合利用规划》等政策文件。