各市（州）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　为贯彻落实省委省政府高质量发展的决策部署，着力解决建筑业产业结构不优、行业科技创新不足、企业核心竞争力不强、从业人员整体素质不高等突出问题，促进建筑业产业结构调整和转型升级，推动建筑业高质量发展，经省政府同意，现提出以下实施意见。

　　一、指导思想
　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神为指导，认真贯彻落实党中央国务院和省委省政府对住房城乡建设工作的安排部署，牢固树立新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，深化“放管服”改革，加快转变工程建设组织实施方式，大力实施绿色建造、数字建造和装配式建造，提高企业核心竞争力和创新能力，实施建筑业高质量发展“三步走”战略，打造“川建工”品牌，加快由建筑大省向建筑强省跨越，为推动治蜀兴川再上新台阶作出贡献。
　　二、发展目标
　　到2022年，龙头骨干建筑企业竞争力带动力明显增强，新型建设组织实施方式和建造方式推进效果显著。每个市（州）培育3至5家龙头骨干建筑企业，年产值超过百亿元的建筑企业15家以上，新开工装配式建筑占新建建筑30%，建筑业完成总产值达到1.8万亿元以上。
　　到2025年，建筑业信息化水平大幅提升，绿色建筑实现规模化发展。甲级建筑设计单位以及特级、一级建筑施工企业基本具备建筑信息模型技术应用能力。建筑业总产值达到2.5万亿元以上，年产值超过千亿元的建筑企业2家。
　　到2035年，建筑业总产值、增加值等指标名列全国前茅，建筑企业科技创新能力明显增强，企业核心竞争力显著提高，适应高质量发展的建筑产业工人队伍基本形成，建筑业支柱产业地位和作用日益凸显。建筑业总产值占全国建筑业总产值6.5%以上，建筑业增加值占全省国内地区生产总值7%以上。
　　三、重点工作
　　（一）全面推进装配式建筑发展。实施推进装配式建筑发展三年行动计划，建立完善装配式建筑技术和标准体系，支持企业研究开发与装配式建筑相关的技术、标准、工法。加强装配式建筑质量安全监管，推行装配式装修，加大装配式建筑推广应用，加快形成装配式建筑发展的市场机制和发展环境。推进装配式建筑试点城市和示范基地建设，在宜宾、广安、甘孜、凉山等地开展钢结构装配式住宅建设试点。
　　（二）积极推广绿色建筑。坚持“适用、经济、绿色、美观”的建筑方针，加强设计理念创新，注重空间布局、公共服务功能、资源节约利用、地域文化和谐共生，提升建筑品质和特色。制定完善绿色设计、绿色施工、绿色运营等标准规范和评价体系，在国有建设用地出让地块规划条件或项目设计方案审查、初步设计中明确绿色建筑等级和技术要求，推动绿色建筑规模化发展。政府投资公益性建筑和大型公共建筑全面执行绿色建筑标准，倡导有条件的地方采用现代夯土技术建设绿色农村住房。推进新建商品住宅全装修，提高全装修成品住宅比例。推行绿色施工，加强建筑工地扬尘治理和噪音管控。大力发展和使用绿色建材，鼓励支持建筑企业优先使用资源化利用工业固体废弃物的绿色建材，提高绿色建材应用比例。到2022年，全省城镇新建建筑60%达到绿色建筑标准，成都市所有城镇新建建筑达到绿色建筑标准。
　　（三）发展建筑业总部经济。推动建筑业集群发展，制定土地、财政、员工住房和子女入学等相关优惠政策，吸引央企和省外优质建筑企业到我省设立总部或区域中心，为四川建筑业发展注入新活力。鼓励建设建筑产业园区，推动建材生产、设计咨询、建筑施工、教育培训、市场信息服务、资金物流等要素部门、企业入驻产业园区，形成建筑业新的增长极。支持泸州、达州等地设立建筑产业园区。
　　（四）完善工程招标投标制度。落实招标人主体责任，招标人对招标过程和结果负总责。改革以价格为决定因素的招标模式，实施技术、质量、安全、价格、信用等多种因素的综合评价，防止恶意低价中标。完善电子招标投标系统，实现电子交易平台互联互通，推进全流程电子化招投标和异地远程评标。严格招标投标执法监管，严肃查处招标投标活动中的违法违规行为，加大招标投标信息公开公示力度。
　　（五）加快工程建设组织实施方式改革。政府和国有资金投资项目带头推行工程总承包、全过程工程咨询等新型建设组织实施方式。完善工程总承包管理制度，工程总承包项目实行固定总价合同的，在工程结算和审核时，仅需对合同约定的变更调整部分和暂估价部分进行审核。加强工程总承包企业综合能力培育，提高企业对工程总承包项目的管控能力和管理水平。鼓励投资咨询、招标代理、勘察、设计、监理、造价、项目管理企业采取联合经营、并购重组等方式发展全过程工程咨询服务。建立全过程工程咨询服务技术标准体系，制定全过程咨询合同示范文本，完善全过程工程咨询服务酬金计取方式，鼓励建设单位根据咨询服务节约的投资额对咨询单位予以奖励。
　　（六）推行工程担保制度。落实国务院清理规范工程建设领域保证金的工作要求，建筑企业可以银行保函、专业担保公司担保函、保证保险等方式替代现金形式缴纳投标保证金、履约保证金、工程质量保证金、建筑工人工资保证金。推行建筑工人工资保证金差异化管理，减轻企业负担。加强担保机构风险防控机制建设，积极发展电子保函，鼓励担保机构对信用状况良好的建筑企业降低担保费用、简化担保程序。
　　（七）创新工程造价管理。建立以市场为导向的工程造价管理机制，完善装配式建筑、轨道交通、海绵城市、综合管廊等新型工程计价依据和规则。建立建筑材料信息价格修正机制，依据市场材料价格异常波动，及时发布工程价款结算指导性意见。推行施工过程结算，建设单位应按合同约定同步完成施工过程结算并支付工程款。审计机关要依法履行审计监督职责，政府或国有资金投资项目的建设单位应及时办理工程结算，任何部门和单位不得以未进行或未完成审计为由延期结算、拖欠工程款。
　　（八）推进工程质量安全标准化建设。进一步完善工程质量终身责任制，落实工程建设各方责任主体工程质量、安全生产和环境保护责任。深入开展工程质量安全提升行动，贯彻执行《住房城乡建设部关于印发工程质量安全手册（试行）的通知》（建质〔2018〕95号）要求，改革和完善工程质量安全管理体系。加强建筑施工行业领域安全生产标准化达标创建工作，全面提升企业安全基础管理和本质安全水平。加强工程质量安全监督执法检查，执行四川省危险性较大的分部分项工程安全管理相关规定，强化起重机械、高支模、深基坑等危险性较大工程和城市轨道交通、地下空间开发等重点领域安全管控。推进“智慧工地”建设，提高施工现场信息化管理水平。支持企业争创“鲁班奖”“国家优质工程奖”“天府杯”奖和“全国安全文明交流学习地”“四川省标准化工地”，打造四川工程质量安全品牌。
　　（九）规范建设单位行为。全面落实建设工程法定建设程序，严禁建设单位违法发包工程、随意压缩合理工期、任意肢解工程和供应不合格建筑材料。严格执行工程预付款制度，施工合同约定的工程预付款应不低于合同总价（扣除暂列金额）的10%。加强商品房预售资金监管，保证房地产开发项目按期完工。政府投资项目不得由施工单位垫资建设，对长期拖欠工程款的地方和建设单位，除极特殊的项目外，发展改革、财政等部门（单位）不予批准新项目建设。
　　（十）大力培育骨干企业。支持我省建筑企业做大做强做优，建立重点扶持骨干建筑企业名录和日常联系服务制度，在资质升级、资金筹措、工程担保、科技创新等方面给予支持。引导建筑企业向房屋建筑、市政、公路、水利、铁路、机场、海绵城市、“城市双修”（生态修复、城市修补）及其他专项工程等全领域综合发展，支持骨干建筑企业以联合体投标方式参与省内桥梁隧道、综合管廊、轨道交通等技术含量高的项目建设。鼓励骨干企业与央企、省外优势企业建立经营协作关系，借力开展多元化、一体化产业协作。推动工程建设领域军民融合，推进我省骨干建筑企业进入部队民用建筑领域。
　　（十一）增强企业科技创新能力。引导建筑企业加大科技创新投入力度，鼓励企业建立国家级、省级工程研究中心和企业技术研发中心，编制先进适用的工艺、工法和标准。推进建筑企业与高等学校、科研院所合作，提升解决“高、大、难、特”项目的技术能力。支持建筑企业申请高新技术企业认定，对经认定的企业按规定落实税收优惠政策。推进建筑信息模型化技术广泛应用，实现工程建设项目全生命周期数据共享和信息化管理。完善建筑垃圾再生产品标准体系和应用技术规范，推动建筑垃圾资源化利用。到2022年，全省建筑垃圾资源化利用率达到50%。
　　（十二）支持民营企业发展。落实国家和省促进民营经济健康发展的扶持和优惠政策，清理对民营建筑企业生产经营活动设置的不平等限制条件和要求，任何地方和部门（单位）不得直接或变相设置各种障碍，限制民营建筑企业参与投标或承揽业务，保证民营企业平等竞争地位。支持推动民营建筑企业提高发展质量和水平，走“专精特”发展道路。在省级工法评审、建筑业新技术应用示范工程和创建各类优质工程等方面，加强对民营建筑企业的指导帮助。探索在具备一定规模和实力的民营建筑企业开展建筑工程等相关专业中级职称自主评审试点。
　　（十三）加快培育产业工人队伍。创新建筑工人职业化发展道路，做好全国培育新时代建筑产业工人队伍试点工作，开展建筑工人职业技能提升行动，加大高素质技术技能人才和产业发展后备人才培育。完善建筑工人职业培训和技能鉴定制度，支持有条件的建筑企业申请职业培训和技能考核鉴定许可，参与职业技能等级认定试点。鼓励企业建立体现技能价值的分配制度。落实企业按照职工工资总额1.5%至2.5%提取教育培训费的规定。支持具有一定管理能力的班组长组建专业作业企业，纳入“小微企业”管理。全面实行建筑工人实名制管理，加强建筑工人工资“治欠保支”长效机制建设，保障建筑工人合法权益。
　　（十四）鼓励企业“走出去”发展。鼓励和支持建筑企业抢抓“一带一路”建设和南向开放合作战略机遇，积极拓展省外国外工程建设市场。建立全省建筑企业“走出去”综合服务平台，为企业提供综合信息支持和服务。建立政银企协调对接机制，帮助企业解决对外承包工程中的融资需求。支持企业参与国外的国际产能合作、产业园区、基础设施等项目建设，展现四川建筑品牌形象。对在省外国外业绩突出和取得奖项的企业，在申报资质、招标投标、信用评价方面给予认可和支持。
　　四、保障措施
　　（十五）深化“放管服”改革。加快工程建设项目审批制度改革，全省工程建设项目审批时间压缩至120个工作日内（不包括特殊工程和交通、水利、能源等领域的重大工程）。开展建筑企业资质告知承诺制审批试点工作。强化建筑市场动态监管，大力整治围标、串标、转包、违法分包和专业技术人员职业资格“挂证”等建筑市场乱点乱象，加大对质量安全事故和失信企业及其责任人员联合惩戒力度。依法依规处置长期未承揽建设工程的“僵尸企业”。清理和废除无法律法规依据的备案、登记、入库、设立分公司或子公司等市场准入要求，建立统一开放的建筑市场。着力规范建筑市场秩序，提升监管服务水平，营造公平公正、规范有序、诚信守法的市场环境。
　　（十六）强化政策支持。各市（州）人民政府要高度重视，加强领导、明确责任、统筹安排，不断完善相关法规制度，加快形成推动建筑业高质量发展的政策措施体系、绩效评价体系。住房城乡建设主管部门要强化行业指导，建立建筑业发展质量指标体系，开展发展质量评价。各相关部门（单位）要加强联动，加大对建筑企业的服务与帮扶，指导企业用好用足扶持政策。鼓励各地设立建筑业产业发展基金，获得国家和省工程质量奖、省部级优秀工程设计奖的企业按规定落实奖励政策，对开拓省外国外建筑市场成绩突出的企业和个人给予奖励。
　　（十七）加大金融扶持力度。金融机构要积极开发适合建筑业特点的保函、保险和担保等金融产品，支持建筑企业通过保函等融资工具进行融资；加大对守合同、重信用、信誉好的建筑企业的支持力度，积极扩大抵押品范围，支持建筑企业以建筑材料、工程设备、工程项目等作为抵押进行贷款，严禁违规收取除贷款利息以外的费用或附加不合理条件；支持建筑企业挂牌上市、发行债券融资，拓宽融资渠道。
　　（十八）落实财税支持政策。按照国家深化增值税改革的部署，推进增值税实质性减税政策及研发费用加计扣除、固定资产加速折旧等税收政策实施。对取得国家职业资格证书或职业技能等级证书且符合条件的建筑工人，按规定给予技能提升补贴。确有特殊困难不能按期缴纳税款的建筑企业，可按规定申请延期缴纳。