为贯彻落实习近平总书记关于区块链的重要指示，党中央、国务院和省委、省政府有关文件精神，加快区块链技术与产业创新发展，特制定本规划。

　　一、发展现状与形势
　　世界各国竞相布局区块链，对区块链公链展开核心技术优化和创新成为全球竞争的焦点。习近平总书记强调，要把区块链作为核心技术自主创新的突破口。我省拥有湖南国家应用数学中心、天河区块链研究院、和信区块链研究院等研究机构，编制了区块链安全技术测评6项湖南省标准，国家互联网应急中心、长沙经开区及有关企业联合成立了区块链安全技术检测中心，区块链企业集聚于娄底区块链产业园、星沙区块链产业园、长沙区块链产业园。国防科技大学研制的“Evonature”国际公链原型系统，提出了“一CPU一票”成果量证明算法、基于云计算的分层共识证明公链体系结构、匿名身份与实名身份相结合的区块链二级身份结构。拥有企业产品Conflux区块链底层系统公链、Ulord内容分发领域底层公链和MT国产软硬件一体化的区块链基础平台等。同时，区块链发展面临着核心技术亟待突破、产业规模较小、应用场景偏少、高端复合人才短缺、安全风险挑战等问题。
　　二、总体要求
　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记考察湖南重要讲话指示精神，以信息化驱动现代化为主线，加强基础研究，突破核心技术；加强知识产权保护，建设区块链技术创新体系；推动区块链和实体经济深度融合，构建区块链产业生态体系；探索区块链在社会综合治理和民生领域运用，提升人民群众获得感、幸福感、安全感；强化风险意识、底线思维，引导和规范区块链安全有序发展。
　　（二）基本原则。
　　--统筹推进，重点突破。强化顶层设计，优化发展环境。推进重点领域区块链技术应用，探索形成有效应用模式。
　　--创新驱动，融合发展。超前布局区块链创新应用的基础研究，加强关键技术研发。推动区块链技术与人工智能、大数据、物联网等信息技术融合发展，推进区块链与实体经济、社会治理等领域深度融合。
　　--共享开放，安全有序。实施开放发展战略，拓展区块链发展新领域。完善政策法规，推进公共信息资源共享开放。推动区块链安全技术产业发展，加强区块链安全管理。
　　（三）发展目标。到2022年，全省区块链发展管理机制形成，在核心技术、基础设施、标准制定、专利布局、产业发展、融合应用、协同监管等方面取得较好成效。自主知识产权的区块链技术成果和技术专利数量进入全国前8位，创建3个以上国家级创新平台、3个以上国家级和省级区块链产业创新示范园区；培育形成10家具备较强实力、国内领先的区块链龙头企业，规模以上区块链企业达100家，争取在区块链独角兽和上市企业上取得突破，全省区块链相关产业营业收入达到100亿元。在制造业、农业、数字文化领域分别建成“区块链＋”示范应用项目5个、4个、3个以上。推动1000家以上传统企业业务“上链”，推动公共服务企事业单位数据“上链”，政务数据共享率达50%以上。
　　到2025年，一批关键核心技术取得重大突破，多领域、多场景应用取得重大进展，初步建立具有全国竞争力的区块链产业生态体系，区块链健康有序发展的格局基本形成。专利数量排名全国前5位，国家级创新平台达到5个以上，在标准体系建设上走在全国前列，建成5个以上在全国有影响力的产业示范园区；培育形成20家以上具备较强实力、国内领先的区块链企业，200家以上技术和模式领先的区块链服务商，全省区块链相关产业营业收入突破500亿元。在制造业、农业、数字文化领域分别建成“区块链＋”示范应用项目10个、8个、6个以上。推动5000家以上工业企业运用区块链技术实现转型升级。完成“区块链＋民生”项目20个以上，政务数据共享率达80%以上。
　　三、主要任务和重点工程
　　（一）推进区块链技术创新。
　　1.加强区块链基础设施建设。建设互联网核心基础设施和区块链服务网络。
　　专栏1 区块链基础设施建设工程
　　建设根镜像服务器和国家顶级域名解析节点。根据中央网信办、工业和信息化部有关批复意见，在我省建设根镜像服务器和国家顶级域名解析节点，为我省及南方地区互联网发展提供优质高效的域名服务，提升互联网响应速度和解析效率，降低国际链路故障对互联网安全的影响。
　　争取在我省建设国家级互联网骨干直联点。建设互联网网间互联架构顶层节点，汇聚和疏通我省乃至全国网间通信流量，减少互联网流量的长途绕转。
　　争取在我省建设国家工业互联网域名标识解析二级节点。促进工业网络互联互通。
　　争取在我省建设国家物联网根节点平台区域二级节点。建设区域和行业物联网标识领域应用推广中心，并与国家顶级节点实现对接。
　　建设区块链服务网络。基于自主可控区块链技术，建立跨云服务、跨门户、跨底层框架的区块链基础网络平台，并与国家区块链服务网络对接。实现区块链底层链免搭建、免运维，为上层应用提供存储、传输、计算、开发、测试等区块链底层支持和服务。
　　2.攻克区块链关键核心技术。加强区块链基础研究和核心技术攻关。
　　专栏2 关键核心技术创新工程
　　加强区块链底层技术研究。加强加密签名算法、高性能新型共识机制、智能合约、P2P组网结构、分布式系统与存储、分片技术、跨链技术等研究，培育高价值专利。到2025年，我省区块链技术专利数居全国前5位。加强加密技术、交易溯源技术、账户聚类技术、网络层恶意节点检测、零知识证明等区块链安全技术研究。
　　推动区块链与核高基相关产业协同发展。加强自主区块链技术与IGBT芯片、银河飞腾芯片、景嘉微电子图形处理器芯片、国科微电子视频解码芯片、麒麟操作系统等我省具有自主技术的核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品技术适配。
　　建设安全可控区块链底层平台。建立支持国密标准并且与国产软硬件相适配的自主技术区块链底层平台、国产化区块链即服务（BaaS）平台。建设以骨干企业为依托的自主可控区块链关键技术产业化平台（开源社区），推动具有自主知识产权的Evonature、Conflux、Ulord、MT等公链技术研发。到2025年，打造具有全球竞争力的基于自主技术的区块链开源底层平台。
　　促进区块链和网络安全产业协同发展。发挥国家网络安全产业园区（长沙）和湖南商用密码产业示范基地的带动效应，促进区块链与网络安全、商用密码等网络安全产业协同发展。
　　建设军民融合网络信息平台。建立各方平等参与、相互监督的网络信息平台，探索区块链在数据与情报共享、装备全生命周期管理、战略信息隐蔽保护、后勤供应链管理、卫星监测、核设施监控等领域的应用。
　　推动北斗卫星导航和区块链的融合应用。利用北斗卫星导航系统的全天候、全天时、高精度定位、授时和短报文服务，与区块链共同构建高可靠、高安全的新一代信息时空技术体系。
　　3.建设区块链标准体系。推进区块链标准化工作。
　　专栏3 区块链标准体系建设工程
　　加快标准化工作体系建设。将区块链标准工作纳入我省“十四五”信息化标准工作体系，开展区块链标准研制工作。
　　开展标准化试点示范。以马栏山视频文创产业园为重点，开展文创版权行业区块链标准化试点示范。以区块链检验检测特色产业园为重点，开展质量溯源行业区块链标准化试点示范。以星沙区块链产业园为重点，开展区块链安全技术检测标准化试点示范。
　　4.推动区块链与新基建融合发展。推进区块链技术与5G、数据中心、云计算、工业互联网、物联网等新型基础设施融合发展。
　　专栏4 区块链与新基建融合发展工程
　　建设5G链网新基建平台。构建以区块链为底层协议的5G网络空间构架，建设以城市智能数据中心为大脑的5G链网新基建平台。
　　建设数据中心协同调度管理平台。利用区块链技术将区域内数据中心和超算中心纳入调度平台，实现数据存储及计算资源的智能化调配。
　　构建基于区块链的云际计算服务平台。建立供需双方信息对称的云资源汇聚、协作及交易的市场，运用可信计算、同态加密、零知识证明、联邦学习等技术，为政府、高校、企业提供以计算、存储、数据和“数字空间证据”等资源服务为主的新型基础设施。
　　打造工业互联网安全云平台。建立基于区块链的控制安全、网络安全、数据安全的工业互联网多层次安全保障体系，建设“区块链＋工业互联网”示范工程。
　　构建安全可信物联网。利用区块链不可篡改和可追溯性，实现物联网传感设备可信采集，建立安全可信物联网。
　　（二）培育区块链产业生态。
　　1.科学规划区块链园区布局。推动形成科学有序的区块链产业分工和区域布局。
　　专栏5 区块链产业园区创建工程
　　支持区块链产业园区建设。鼓励国家级、省级产业园区创建区块链产业园，打造国家级和省级“区块链＋智能制造”“区块链＋大金融”“区块链＋数字农业”“区块链＋数字文创”“区块链＋数字政务”“区块链＋智慧城市”等示范区。支持娄底区块链产业园、星沙区块链产业园、长沙区块链产业园等园区创建国家级区块链产业园区和基地，支持有条件的市州创建省级区块链产业集聚区。
　　2.促进协同发展。推动区块链技术与产业协同创新发展。
　　专栏6 区块链技术与产业协同发展工程
　　筹建湖南省区块链协会。为区块链企业搭建线上线下交流平台，参与区块链行业资质认证、新技术和新产品推广。
　　组建区块链专家智库。为区块链调查研究、政策起草、标准制定、行业管理提供智力支撑。
　　成立区块链产业技术专家咨询委员会。为区块链产业技术发展提供专家咨询论证。
　　支持区块链科技孵化器和众创空间发展。促进专业技术、项目、人才和服务资源集聚。
　　推动重大研究成果产业化。依托岳麓山大学科技城等科研成果产业化平台，加强与有关高校和研究机构的合作，推动区块链研究成果产业化。
　　建设区块链公共服务平台。建立自主技术开源社区、基础性区块链技术研发平台、产业发展公共服务平台，创建国家级、省级区块链工程（技术）研究中心、企业技术中心和重点实验室。到2025年，建成5个国家级区块链创新平台。
　　开展区块链发展运行监测分析。探索建立区块链发展统计指标体系，建设区块链发展运行监测平台和调度服务工作体系。
　　培育区块链企业。支持优势区块链企业发展。到2025年，培育形成20家具备较强实力、国内领先的区块链技术企业，200家以上技术和模式领先的区块链服务商。
　　专栏7 区块链示范应用推广工程
　　推进区块链试点示范。支持打造一批“区块链＋”试点示范项目，每年遴选20个区块链技术开发和场景应用试点示范项目给予财政补助。
　　推介典型应用。编制区块链发展白皮书，推介区块链典型应用案例。
　　3.培育要素市场。培育区块链人才、资本、知识等要素市场。
　　专栏8 区块链人才培育工程
　　完善区块链人才流动机制。建立区块链领域科技人才供给和需求信息发布制度，推动研究机构的创新资源与企业技术需求有效对接。
　　引进区块链高层次人才。引进一批区块链领域学科带头人、技术领军人才和高端管理人才，在省“企业科技创新创业团队支持计划”中给予支持，参照相关规定在住房补贴、子女教育、医疗保障等方面给予优惠。
　　支持区块链创业人才队伍建设。扶持一批拥有核心技术或自主知识产权的科技人才创办区块链企业。
　　开展区块链教学与培训。鼓励高校设置区块链相关课程或专业，支持建设区块链人才实训基地。
　　专栏9 创业投资洼地集聚工程
　　引导社会资本投入区块链发展。鼓励省、市、有关产业园区及企业共同设立省级区块链发展基金，鼓励商业银行对区块链重点工程给予信贷支持。
　　加强省部合作。完善省部合作机制，推动区块链重要平台、重大政策、重点工作试点在湖南落地。
　　加强地方与央企合作。完善地方与央企合作机制，加强与央企在产业、资金、技术、智力等方面的对接，吸引央企把更多区块链产业项目和资金布局湖南。
　　（三）区块链赋能数字经济发展。
　　1.推动制造业数字化转型。推动区块链技术在制造领域应用。
　　专栏10 区块链赋能制造业数字化工程
　　助推制造业数字化转型。推动制造业运用区块链技术整合产品设计、生产工艺、设备运行、运营管理等数据资源，实现生产资源优化配置和制造能力提升。
　　鼓励企业“上云上链”。推动上下游企业之间的业务数据互联互通，实现供应链资源共享和产业链协同发展。
　　创新制造业服务模式。推动制造企业由单纯提供设备向提供全生命周期管理、系统解决方案和信息增值服务转变。到2025年，推动5000家以上工业企业运用区块链技术，实现数字化、网络化、智能化。
　　建设工业互联网大数据中心。利用区块链在数据协同共享、流程优化和安全可控方面的优势，建立工业互联网数据资源共享交换机制。
　　2.推进数字乡村建设。推动区块链技术在农业农村领域的创新应用。到2025年，在质量溯源、乡村治理、种业创新等领域打造8个“区块链＋数字农业”创新应用示范工程。
　　专栏11 区块链赋能数字乡村建设工程
　　建设全省农产品质量追溯平台。推进区块链技术在农产品质量安全领域应用，建立“品牌辨识度高、产品有标识、信息可查询”的农产品“身份证”管理体系，推行质量追溯和合格证制度。到2025年，实现5000种农产品“从农田到餐桌全过程可追溯”。
　　运用区块链提升乡村治理能力。推进涉农信息资源的整合与开发，建设集党务、政务、村务于一体的乡村治理信息化平台。
　　运用区块链技术助推乡村金融发展。在农业金融、农业保险、农业供应链、农业生产经营等环节应用区块链技术。
　　推动生物育种产业链创新发展。发挥隆平高科技园高端种业创新资源优势，运用区块链技术优化种业创新评价、分配机制，激发种业创新活力。
　　运用区块链技术推进集体土地确权流转和有效利用。运用区块链技术解决农村土地经营权流转规范性差、监管困难、信息不对称等问题。
　　建立农业农村大数据体系。推动区块链技术与土地管理相结合，建设耕地基本信息、水域资源、农业种质资源、农村集体资产、宅基地、农业经营主体等数据库，建立信息不可伪造、无法篡改的农业大数据体系。
　　推动农机产业数字化转型。运用区块链技术整合农机制造、设备运营、管理服务等数据资源，促进农机产业发展。
　　3.推动数字文化创新发展。推进区块链与文化产业融合发展。
　　专栏12 区块链赋能数字文化创新发展工程
　　推进重点文化产业区块链版权服务发展。加快公证电子存证技术在文化产业版权服务中的应用。
　　建设区块链版权服务平台。依托马栏山视频文创产业园，建设基于区块链的版权生态交易运营平台；以“共识激励”为运营手段，推进版权供需匹配智能化，建立全国有影响力的区块链版权服务平台。到2025年，为5000家文化企业提供版权服务，年版权交易额达到20亿元以上。
　　建设“区块链＋知识产权法庭”工程。基于区块链技术建立具有法律效力的知识产权法庭，实现诉讼全程在线。
　　推进区块链与新型媒体融合发展。运用区块链技术优化媒体资源共享机制与分工协作流程，推动潇湘晨报建立以“短视频”为主要形式的新媒体阵地。
　　建设区块链文旅平台。运用区块链合约交易、数据共享特性，建立公开可信的吃、住、行、游、购、娱综合文旅服务平台。
　　构建湖南广电数字新生态。运用区块链技术建立统一数字身份，打通湖南卫视、电广传媒、湖南有线芒果TV、快乐购等多方会员权益，构建芒果数字生态的用户入口。
　　建设中国V链。在马栏山视频文创产业园打造中国V链，建设数字内容产权与数据资源交易公共服务平台，推进各类资产在区块链上登记、存证、确权、交易、溯源。
　　4.推动区块链与金融领域融合创新。推进区块链与“大金融”融合发展。
　　专栏13 区块链与大金融深度融合工程
　　争取央行数字货币及应用场景试点。探索建设相关基础设施和应用场景，开展数字货币配套研发与测试。
　　推动区块链在跨境金融、支付结算、普惠金融、保险和基金等领域的应用。打造“区块链＋大金融”应用示范区，以湘江新区金融中心、基金小镇和湖南微众银行区块链创新基地建设为依托，建设金融区块链服务平台。到2025年，打造20个以上“区块链＋大金融”典型应用示范工程。建立跨境金融区块链服务平台，充分发挥中国（长沙）跨境电子商务综合试验区、中国（岳阳）跨境电子商务综合试验区、长沙临空经济示范区作用，利用自主技术公链平台，探索区块链在跨境贸易方面的融合应用。
　　建设基于区块链的供应链金融平台。建立中小企业融资区块链服务平台，围绕应收账款融资等供应链金融场景开展政府采购合同信用融资、应收账款质押等业务。推进“区块链＋供应链金融”示范应用，支持省内金融机构围绕核心企业的供应链金融、融资担保等场景，探索开展区块链金融应用试点。
　　（四）创新社会治理模式。
　　1.加快数字政府建设。推进区块链技术在数字政府建设中的应用。
　　专栏14 区块链助推数字政府创新工程
　　政务共享数据“上链”工程。运用区块链技术建设完善省级、市级数据可信汇聚、存储和交换平台，推动政务数据“上链”。到2025年，基于区块链的政务数据共享率超过80%。
　　建设“区块链＋政务服务”平台。以现有“省互联网＋政务服务”一体化平台为基础，构建政务服务的底层区块链，为身份认证、电子证照、科学考评等工作提供安全可信支撑。
　　推动公共数据资源开放试点。依托政务数据开放平台，推进重点民生领域的数据开放。到2025年，打造10个基于区块链技术的公共数据资源开放试点项目。
　　建设区块链干部人事档案管理系统。运用自主可控的区块链技术建设干部人事档案管理系统，实现干部人事档案资料的安全可信、不可篡改、可追踪溯源，建设安全、便捷、易于共享的干部人事档案管理体系。
　　建设省级区块链应急管理平台。利用区块链技术实现生产安全监测预警、自然灾害监测预警等跨部门协同指挥、信息交叉验证，建立基于数据决策的敏捷应急指挥管理系统。
　　建设“区块链＋信用体系”。运用区块链技术提升“信用湖南”、“互联网＋监督”、湖南省中介服务超市等平台的信用监管功能，推进重点领域政务诚信建设。
　　建设省级区块链审计平台。将区块链技术运用到审计数据的采集、共享、分发、管理、应用等环节，推动区块链赋能大数据审计落地。
　　建设省级区块链法人（市场主体）档案管理系统。采用区块链技术解决法人（市场主体）档案生产、存储、使用、归档等全生命周期过程中数据真实性、防篡改等安全性问题，实现法人（市场主体）档案使用情况可追溯。
　　2.全面提升民生服务水平。推进区块链技术在民生领域的应用。到2025年，打造20个“区块链＋民生服务”创新示范工程。
　　专栏15 “区块链＋民生服务”工程
　　构建“区块链＋数字身份”体系。打造数字身份链，将互联、互通、互信的数字身份和电子证照应用于各类民生服务场景。
　　建设“区块链＋住房服务”平台。以住建应用及数据的互备、互链、互融为抓手，推动新型城镇化建设、住房市场和保障体系、工程质量安全监管、住房项目审批、智慧建设档案等多个业务场景的数字化改造和流程优化。
　　打造“区块链＋人社服务”体系。运用区块链技术全程留痕、数据隐私保护、数据确权等特性，基于就业、社会保险、人事人才、劳动关系、工资收入分配等信息建立人社信用链。
　　建设“区块链＋医疗”信息化工程。运用区块链技术整合各类信息系统，构建城乡居民健康档案管理、基本医疗服务、公共卫生服务、基层卫生管理、健康信息服务协同体系。以梅溪湖国家健康医疗城为依托，建设健康医疗大数据中心，构建“区块链＋医疗健康”应用示范平台。
　　建设“区块链＋医保服务”平台。推进医保、医院、医药等部门和企业之间的信息互通，实现业务监管智能化、资金结算便捷化和资金管理透明化。
　　开展“区块链＋教育”试点建设。以教育部批复的长沙市智慧教育示范区为基础，在学生综合素质评价、网络学习学分互认、资源共建共享等方面，开展“区块链＋教育”应用试点，探索区块链技术在教育教学、教育管理等方面的有效应用。
　　推进“区块链＋司法”应用。推动区块链技术在公证、仲裁、司法鉴定等领域的应用试点，建立公民法律服务全生命周期电子档案，推进行政执法中执法存证、智能监督、执法公开，以及刑罚执行中记分考核存证、减刑假释协同、狱务公开、社区矫正、刑事案件跨部门办理、公共法律服务等业务应用。
　　推进“区块链＋民政服务”应用。推进区块链技术在养老服务、儿童福利、社会救助、公益慈善等领域的应用，优化信息共享、精细化管理、真实性鉴别。
　　建设“区块链＋食品药品安全溯源”平台。推动食品药品生产、加工、包装、出厂、销售、售后等环节信息上链，将生产方和消费者共同纳入产品审核监督体系，实现商品信息全流程追溯。
　　3.推进新型智慧城市建设。推进区块链技术在新型智慧城市建设中的应用。到2025年，打造5个基于区块链技术的新型智慧城市示范工程。
　　专栏16 区块链服务新型智慧城市建设工程
　　建设区块链城市管理综合服务平台。利用区块链等信息技术，整合人口、交通、能源、建设等公共设施信息和公共基础服务，拓展城市综合服务管理平台功能。建立相关部门之间的协调联动机制，推进城乡建设、市场监管、公安交通、自然资源、生态环境等部门数据资源共享。
　　建设智慧交通服务平台。结合区块链多方信息安全共享特性和车联网技术，建设涵盖铁路、公路、水路、民航基础交通设施的链上感知监测系统和城市交通、物流运输监管等链上协调指挥系统。建设道路危货区块链安全智慧监管平台。将危货生产、装卸、运输、仓储、销售、使用、废弃处理、第三方服务等信息上链存证并实时共享，实现危货全生命周期智能化监管。
　　推进新能源微电网项目建设。建设基于智能合约的新能源微电网系统，构建国网、企业园区、用户、光伏厂家等多方信任机制，推动相关单位参与太阳能微型发电等能源生产。
　　建设基于区块链的新能源汽车服务平台。利用区块链技术构建新能源汽车服务平台，将新能源汽车生产、检测和运行等相关数据上链，实现新能源汽车交易公平可信、碳积分自动计算和交易流转。
　　建设基于区块链的车联网可信数据交换平台。促进车联网单元可信数据交换，实现自动驾驶全流程环境信息可记录、可追溯，保障车联网系统安全。
　　推动城际信息互联互通。支持建设长株潭城市群智慧城市联盟链，推进交通共建、产业协同、民生共享，推进长株潭一体化。推动我省与大湾区信息基础设施互联互通，加强在电子口岸、信用建设、应急指挥等领域的信息资源共享。
　　建设智慧水利云平台。利用区块链技术构建湖南水利一张图和水利数据中心，建设分布式智慧水利云平台。
　　（五）提升区块链安全监管水平。
　　1.加强区块链基础设施安全监管。加强关键信息基础设施与区块链基础设施安全监管。
　　专栏17 区块链基础设施安全监管工程
　　加强关键信息基础设施安全监管。强化对关键信息基础设施运行与管理的安全监管，通过识别认定、安全防护、检测评估、监测预警、事件处置等程序，督促关键信息基础设施运营主体履行网络安全保护义务，接受管理机构和社会监督，承担社会责任。
　　加强区块链基础设施安全监管。针对区块链基础设施面临的安全风险，研究区块链共识机制、密码机制、数据存储、对等网络、智能合约、运维管理等的安全监测、审计、评估、预警和认证技术。
　　2.加强生态安全监管。加强区块链安全技术研究，建立区块链安全监管平台，加强区块链安全管理。
　　专栏18 区块链生态安全监管工程
　　建设区块链安全风险预警监控平台。重点监控省内区块链企业项目的安全动态，实现区块链行业的态势感知、运行监测、动态预警、风险评估以及事后分析。
　　构建包容审慎的“监管沙盒”模式。以区块链产业园区为试点，建立容错机制和包容审慎的监管机制，营造宽松开放的市场准入环境和监管环境，推进试点项目建设。
　　加强网络安全评估检查。开展区块链漏洞挖掘、安全测试、威胁预警、攻击检测、应急处置等安全技术攻关，加快漏洞库、风险库、案例集等共享资源建设，加强区块链网络安全检查、甄别和处置。
　　3.强化金融安全监管。加强对利用区块链开展金融活动的监管。
　　专栏19 区块链金融安全监管工程
　　强化金融动态监控。严格监管各类机构及个人利用区块链概念进行炒作和误导投资者的违规行为，实现对各类金融风险的实时、动态、精准化预警。
　　加强数字货币监测。建立数字货币监测体系，关注国际数字货币研究进展动态，研究数字货币管理框架，跟踪境外超主权货币演进态势，监测数字货币运行情况和渗透范围。
　　4.加强内容安全监管。加强区块链内容安全监管与处置。
　　专栏20 区块链内容安全监管工程
　　建立省级区块链内容安全监管与处置平台。提高区块链信息服务监测能力，建立全网全时的区块链情报数据采集、清洗服务系统，开展区块链热点话题分析、热点科技事件与情绪分析、预警分析。
　　四、保障措施
　　（一）加强组织领导。省委网络安全和信息化委员会加强区块链发展的领导，统筹协调全省区块链发展中的重大问题。省委网信办、省发展改革委、省教育厅、省科技厅、省工业和信息化厅、省公安厅、人民银行长沙中心支行等制定规划的实施方案和年度工作计划，推进规划确定的各项任务落实。各地要建立区块链发展统筹协调机制，研究重大政策、重点工程和重要举措，推动区块链健康有序发展。
　　（二）优化发展环境。推行以负面清单为主的产业准入制度，在确保质量和安全的前提下，鼓励新产业、新业态、新模式发展。完善政府采购相关政策，将区块链产品和服务纳入政府购买服务指导目录。统筹专项资金支持区块链重点项目及试点示范。
　　（三）深化开放合作。鼓励省内区块链企业与国内外相关企业、高校及科研机构开展研发合作，深化与粤港澳大湾区、长三角、长江经济带交流合作，构建链接全球区块链高端创新资源的合作网络。支持我省企业参与区块链国际规则和标准制定，以及国际合作大型开源项目开发。
　　（四）营造良好氛围。发挥主流媒体和重点新闻网站作用，宣传区块链发展规划和年度行动计划。建设湖南区块链成果展示场馆，策划推出一系列科普读物。鼓励党校开展区块链培训。