为深入贯彻落实党中央、国务院网络强国战略部署，加快我省第五代移动通信（以下简称5G）网络基础设施建设和产业化发展，结合湖南实际，制定以下政策措施。

　　一、统筹5G建设规划
　　（一）科学布点站址资源。按照“铁塔统筹、政府支持、开放共享、服务社会”原则，注重规模化部署建设、满足用户需求、充分利用现有各类型基站资源，科学确定5G站址建设需要利用的社会各类塔（杆）资源、公共区域、地面楼宇和地下等站址资源。各类资源资产拥有方按规定可提供站址建设所需基础资料的，应向中国铁塔湖南省分公司提供相关资料，配合做好站址资源统筹等工作。（责任单位：各市州人民政府、省发展改革委、省住房城乡建设厅、省通信管理局、中国铁塔湖南省分公司、各电信企业）
　　（二）确保台站电磁兼容。5G基站规划、设置和使用应避免对同频及邻频段已依法设置、使用的卫星地球站等其他无线电台（站）产生有害干扰。遇有相互干扰问题，根据国家有关文件规定协调处理。（责任单位：省工业和信息化厅、省通信管理局、各电信企业）
　　（三）抓紧编制专项规划。依据经济社会发展规划、城市总体规划、国土空间规划等，在统筹基站站址、机房及管线、电力等配套设施建设需求的基础上，编制5G基站建设发展规划，注重专项规划与交通运输发展规划、通信行业发展规划、教育信息化规划、人防工程及疏散场所建设规划、无线电管理规划的有机衔接。（责任单位：省通信管理局、各市州人民政府）
　　（四）有机衔接代际更迭。按照“园区优先、工矿区优先、城市优先”原则建设5G网络，对农村地区，要继续深化完善现有通信基础设施布局；对5G规模组网条件不成熟的城市社区，要持续优化现有通信网络覆盖范围，提升网络服务能力，提高用户获得感；对具备5G规模组网的城市社区，要切实保障现有通信网络设施服务质量，增强用户满意度。（责任单位：省通信管理局、中国铁塔湖南省分公司、各电信企业）
　　二、完善5G建设管理
　　（五）简化报装验收程序。严格执行光纤到户国省标准，将移动通信基础设施、光纤设施纳入市政公用服务报装、竣工并联验收范畴，省工程建设项目市政公用服务平台中统一办理，推动5G网络建设“最多跑一次”服务。（责任单位：省住房城乡建设厅、省发展改革委、省通信管理局、中国铁塔湖南省分公司、各电信企业）
　　（六）强化5G设施与其他工程项目统筹实施。在新建工程（含人防工程与人防疏散场所）和改扩建工程谋划阶段，项目建设单位应按照国省标准向铁塔公司获取5G基站部署需求，将站址、室分系统及光纤设施建设纳入新（改扩）建工程设计，并作为施工图审查内容，严格按标准预留5G网络配套机房、电源、管道和屋面站址等，实现与工程主体同步设计、同步施工、同步验收。对老旧小区改造工程，要合理规划5G等通信基础设施所需站址及配套资源，并在设计、施工环节同步实施。对其他既有工程，要加强5G等通信基础设施站址、配套资源的供给，积极落实5G规模部署所需的必要条件。（责任单位：省住房城乡建设厅、省人防办、省通信管理局、省发展改革委、省自然资源厅、中国铁塔湖南省分公司、各电信企业、各市州人民政府）
　　三、降低5G建设成本
　　（七）推动公共资源开放共享。各级党政机关、事业单位、国有企业所属建筑物（含人防工程与人防疏散场所）和公共区域应免费为5G提供建设场地。各市州人民政府要协调相关单位，免费开放公共场所、学校、展览馆、旅游景点、人防工程、高等院校、科研院所、文化体育场等所属构筑物和机场、公路、铁路、桥梁、隧道、地铁、铁路车站、公路客运站、公路服务区、医院、公共绿地、人防疏散场所、公共地下空间等公共区域，以及城市照明杆、交通标识杆、公安监控杆、非指挥工程的人防报警站（塔）等各类杆塔与地下通信管道、综合管廊资源；积极推动居民小区、商务楼宇为5G网络站址建设提供场地支持。对没有政策依据的收费项目，要加强清理；对有政策依据的收费项目，参照最低标准收取，切实减少信息基础设施建设运营单位在资源占用、施工管理、设备维护等方面的费用支出。（责任单位：省发展改革委、省教育厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省公安厅、省市场监管局、省人防办、省通信管理局、国网湖南省电力有限公司、中国铁塔湖南省分公司、各电信企业、长沙轨道交通集团、各市州人民政府）
　　（八）加快多功能智能杆塔建设。研究制定多功能杆塔规范标准和“多杆合一”智能杆塔指导意见，统筹多功能智能杆塔规划建设和合理布局布点。新建、改扩建道路要统一规划和建设多功能智能杆塔，现有道路各类存量杆塔要逐步实施多功能化改造。（责任单位：省住房城乡建设厅、省通信管理局、中国铁塔湖南省分公司、各电信企业、各市州人民政府）
　　（九）降低基站用电成本。大力推进5G基站转供电改直供电，鼓励参加市场化交易，简化申请报装程序；尚无法改直供电的5G基站应严格执行转供电最高限价。加强电价执行的监督检查，改善基站用电环境。优化5G设施电力供应，电网扩容时要依据5G基站建设主体提出的用电负荷水平和安装位置明细预留5G基站用电需求。坚持“老用户老办法、新用户新办法”原则，积极研究强、弱电电价协同机制。（责任单位：省发展改革委、省市场监管局、省通信管理局、国网湖南省电力有限公司、中国铁塔湖南省分公司、各电信企业、各市州人民政府）
　　四、优化5G建设环境
　　（十）强化用地供应。加大5G站址用地支持力度，将站址建设纳入国土空间规划，并在控制性详细规划中严格落实。简化基站建设用地审批流程，进一步缩短审批时间，加快权证办理，满足5G网络快速规模组网需求。（责任单位：各市州人民政府、省自然资源厅、省通信管理局、省林业局、中国铁塔湖南省分公司）
　　（十一）改善施工环境。将通信基础设施建设纳入优化经济发展环境重点内容，加大对商务楼宇、小区、高校、园区的通信垄断和不具备资质企业自建网络等违规行为的监管力度。将5G等通信建设工程列入年度省重点建设项目，突出解决阻挠施工、偷盗破坏设施、不落实相关政策和标准的违法违规行为，适时开展全省性专项治理工作。研究制定通信设施拆迁补偿标准，对因征地拆迁、城乡建设等造成的5G等网络基础设施迁移或损毁，按照标准予以补偿。（责任单位：省发展改革委、省教育厅、省工业和信息化厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省公安厅、省市场监管局、省通信管理局、各市州人民政府）
　　五、促进5G产业发展
　　（十二）支持产业融合应用。推动工业互联网、自动驾驶、超高清视频、网络安全、医疗健康、智慧城市、智慧交通、智慧广电、数字商务、生态环保、数字文化、智慧旅游等场景应用和垂直行业应用，鼓励建立公共服务平台；开展政府重大工程5G应用示范试点。（责任单位：省工业和信息化厅、省通信管理局、省广电局、省生态环境厅、各市州人民政府）
　　（十三）支持产业平台建设。支持国家智能网联汽车（长沙）测试区、马栏山视频文创产业园、岳麓山国家大学科技城等产业集聚区建设，在基地内园区规划和用地以及交通、能源、标准厂房、人才公寓等基础配套方面给予优先保障。鼓励围绕5G相关产业发展专业化众创空间、孵化器等各类培育载体，对新认定的国家级、省级企业孵化器，相关财政专项资金给予一定补助。鼓励5G产业集聚区联合优势企业、科研院所，瞄准国内一流水平建设5G产品认证、应用测试、试验外场、网络性能监测、产业监测分析等公共技术服务平台，面向研发企业提供基于SDN/NFV的5G网络应用测试环境，持续完善平台支撑功能和园区专业化服务水平。（责任单位：省工业和信息化厅、省科技厅、省发展改革委、省自然资源厅、各市州人民政府）
　　六、拉伸5G产业链条
　　（十四）加快产业链条培育。鼓励发展光交换、基带、中高射频、图像处理等5G高端芯片、元器件及砷化镓、氮化镓等化合物半导体，发展基于5G技术的智能手机、高超清视频终端、智能网联车、可穿戴设备、虚拟现实/增强现实（VR/AR）、全息影像等终端产品。引进国内外5G及相关领域龙头企业和高新技术企业落户湖南或设立子公司、区域总部、研发中心。遴选一批5G及相关企业，集合各级各类政策，实施动态滚动支持。对影响大、带动强的重大项目，采取“一事一议”方式给予支持。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省商务厅、省财政厅）
　　（十五）支持企业拓展市场。鼓励省内企业研发射频芯片、中高频器件等为5G厂商量产配套，支持省内企业生产的小微基站、高端光通信产品、网络产品等5G核心设备进入铁塔公司、电信企业和广电网络集采名录。鼓励企业间开展协作配套，支持本地企业举办或参加国内外5G产品展销活动。发挥政府采购政策引导作用，对符合首台套采购政策规定的5G产品，可由采购人采取竞争性谈判、询价、竞争性磋商或单一来源等非公开招标方式进行首次采购。（责任单位：省工业和信息化厅、省财政厅、省广电局、中国铁塔湖南分公司、各电信企业）
　　（十六）促进科技研发创新。支持企业在5G核心设备、芯片、器件、模组及终端等领域开展关键技术产品研发。鼓励企业参与5G领域国际、国家和行业标准制定。鼓励省内5G企业或机构联合国家级研究机构、行业龙头企业、国内外重点院校共同成立5G创新中心、企业技术中心、重点实验室、检测认证中心等。经认定的国家级5G创新中心、企业技术中心、重点实验室、检测认证中心等，采取后补助方式给予资金支持。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省科技厅、省市场监管局）
　　七、完善5G发展保障
　　（十七）强化组织保障。建立省发展改革委、省通信管理局为牵头单位的5G网络建设工作机制，负责统筹协调全省5G网络建设、督促政策措施落地，定期研究协调解决问题，对政策执行不到位的开展专项督导，重大问题及时向省政府报告。（责任单位：省发展改革委、省通信管理局）
　　（十八）优化投融资保障。省财政相关专项资金重点支持5G产业研发创新、企业培育、示范应用、项目建设和公共平台建设等。发挥省新兴产业基金引导作用，撬动社会资本投资5G产业。鼓励各类创投基金投向5G创新创业项目和企业，支持5G创新型企业股改、挂牌和上市。（责任单位：省财政厅、省工业和信息化厅、省地方金融监管局）
　　（十九）加强制度创新。争取国家授权支持，在低空空域开放、自动驾驶道路测试、物联设备频率使用等研发、应用环节先行先试，研究制定智能驾驶、超高清视频、智慧医疗、无人机应用等相关管理规定。对新业务、新业态、新模式实行包容审慎态度，打造有利于技术创新和产品应用的外部环境。（责任单位：省工业和信息化厅、省交通运输厅、省广电局）
　　（二十）深化舆论宣传。各市州、各有关部门要多途径、多方式加大宣传力度，讲好“5G故事”，增强全社会对5G网络建设的认识，增强对电磁辐射科普知识的了解，提升公众对5G基站建设的理解和支持，推动形成推进5G网络建设的良好氛围。鼓励按规定举办具有国家级影响力的5G峰会活动。定期发布应用示范案例、应用需求和创新产品，发挥5G赋能作用。（责任单位：省通信管理局、省生态环境厅、省工业和信息化厅、中国铁塔湖南省分公司、各电信企业、各市州人民政府）
　　（二十一）强化责任落实。各市州要落实属地责任，建立工作专班，加强对5G基站建设工作的组织领导，督促政策落到实处，每季度向中国铁塔湖南省分公司公布免费开放站址资源清单，每年度向省发展改革委、省通信管理局报告政策落实情况。（责任单位：各市州人民政府、中国铁塔湖南省分公司、各电信企业）