为全面推进中国（岳阳）跨境电子商务综合试验区建设（以下简称岳阳跨境电商综试区），根据《国务院关于同意在石家庄等24个城市设立跨境电子商务综合试验区的批复》（国函〔2019〕137号）要求，制定本实施方案。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实国务院关于加快跨境电商发展的决策部署，结合岳阳市产业特点和区域优势，通过制度创新、管理创新、服务创新和协同创新，加快培育贸易新业态新模式，不断增强品牌影响力，实现跨境电商生产要素和产业集聚，助推岳阳市和全省开放型经济高质量发展。
　　（二）基本原则。坚持制度创新，积极构建有利于跨境电商新业态健康发展的制度体系，推动对外贸易转型升级；突出区位优势，加快产业支撑体系建设，形成以点带面、协同发展的新格局；创新平台模式，探索以服务平台促产业发展新模式，引导各类要素集聚与融合，构建集通关监管、质量认证、资金结算和退免税服务、信用风险防控、跨境电商统计等于一体的综合服务体系。
　　（三）发展目标。大力实施“互联网＋外贸”，推动传统外贸企业借助跨境电商转型升级；推进“关、汇、税、商、物、融”一体化，构建适应跨境电商发展的新型监管服务模式和制度体系，形成以电子商务示范基地和电子商务产业园为支撑的跨境电商发展格局。力争经过3至5年的改革试验，构建起“跨境出口产业明晰、跨境电商监管互认、跨境电商人才培育体系完善、跨境电商物流通道稳定”的跨境电商生态圈。至2022年，新引进培育5家跨境电商龙头企业，实现跨境电商进出口额10亿美元以上；至2025年，岳阳市跨境电商年交易额超过30亿美元。
　　二、主要任务
　　（一）建设两大平台。
　　1．跨境电商综合服务平台。建设岳阳跨境电商综试区线上综合服务平台。按照“一点接入”原则，建设集商务、海关、税务、市场监管、邮政、外汇等功能的综合服务平台，实现政府监管部门之间的“信息互换、监管互认、执法互助”。引导跨境电商平台企业、金融机构、第三方支付、仓储物流、人才培训等服务机构对接线上综合服务平台。拓展综合服务平台外贸代理、金融服务、品牌管理、知识产权保护、法律服务、创意设计、海外分销等功能，为跨境电商企业和个人提供专业化的商务服务。
　　2．跨境电商园区平台。建设跨境电商产业园区。依托岳阳经济技术开发区、岳阳城陵矶综保区等园区，承接网上公共服务平台功能，实现线上线下联动，为跨境电商企业提供通关、物流、金融、法律、人才等“一站式”服务。加强跨境电商招商引资，推动岳阳市各县市区规划建设一批跨境电商特色产业园区，找准产业细分领域，形成错位发展、优势互补的跨境电商产业格局。
　　（二）构建七个体系。
　　1．政策支持体系。岳阳市建立岳阳跨境电商综试区工作推进机制，协调推进跨境电商综试区有关工作；加强资源倾斜，设立岳阳市跨境电商发展专项资金，纳入每年财政预算。支持体制机制创新，在业态创新、海关监管、税收征管、外汇管理等方面积极探索、先行先试，积累一批可复制可推广的经验。
　　2．信息共享体系。依托岳阳跨境电商综试区线上综合服务平台，建立多位一体的跨境电商信息合作机制和共享平台，统一信息标准规范、信息备案认证、信息管理服务，实现监管部门、服务机构、电子商务企业、物流企业之间的信息互联互通，为构建跨境电商信息流、资金流、货物流“三流合一”提供支撑。
　　3．金融服务体系。鼓励金融机构与跨境电商综合服务企业合作，在做好线下对接服务的同时，利用跨境电商信息可查寻、可追溯的特点，为真实交易的跨境电商活动提供在线支付结算、在线融资、在线保险等一站式金融服务。支持符合条件的跨境电商企业做强做大，鼓励非银行支付机构与跨境电商企业合作，提供安全高效的本外币支付结算服务。
　　4．智能物流体系。建设跨境电商物流仓储中心，整合物流分拨中心、保税公共仓储、海外公共仓储等资源，运用云计算、物联网、大数据等，实现“海、空、邮”等跨境电商物流通道资源和信息共享。推动跨境电商企业、仓储物流企业通过战略联盟、业务协作等方式，整合物流分拨中心、保税公共仓储、海外公共仓储等资源，大力发展协同配送、统一配送、集中配送等模式，实现跨境电商货物的集货运输、集中分送，实现物流供应链全程可验可测可控。
　　5．电商诚信体系。综合各类信用基础数据，建立跨境电商信用数据库和信用评价系统、信用监管系统、信用负面清单系统，整合跨境电商综合服务、交易平台、物流仓储企业及其他企业基础数据，建立监管部门信用认证体系和信用服务企业的信用评价体系，实现对电子商务信用的分类监管、部门共享和有序公开。
　　6．统计监测体系。通过发展区块链技术，完善跨境电商统计方法，建立健全跨境电商统计监测体系，强化分析处理和运用，为政府监管和企业经营提供决策咨询服务。
　　7．风险防控体系。发展区块链技术，有效解决监管难、支付难、信用诚信等问题。建立健全风险信息采集、风险评估分析、风险预警处置、风险复查完善等机制。以流程节点风险防控为重点，开展跨境电商全流程专业风险分析，有效防控跨境资金流动风险，以及数据存储、支付交易、网络安全等技术风险和产品安全、贸易摩擦、主体信用等交易风险。加强对跨境电商进出口商品的监督管理，建立跨境电商品牌评选和保护机制，研究制定跨境电商交易纠纷解决机制。加强跨境电商平台知识产权保护，探索建立海外知识产权维权援助机制。
　　三、工作举措
　　（一）推动跨境电商产业创新发展。
　　1．依托岳阳进口肉类指定口岸平台优势，发展以肉类、冻品等为特色的跨境电商产业，打造中部肉类、冻品跨境电商产业基地。
　　2. 依托岳阳市丰富的旅游资源，结合保税展示展销等模式，发展“旅游＋跨境电商”，进一步丰富旅游体验，助推旅游产业与跨境电商协同发展。
　　（二）培育长江经济带生态物流集散基地。
　　3．发挥岳阳城陵矶港通江达海优势，做强做优港口经济，形成邻长沙地区、沿江环湖地区“南北融动”的开放发展新局面。以岳阳港口型国家物流枢纽建设为依托，构建“通道＋枢纽＋网络”的现代物流体系，适时将岳阳三荷机场提升为湖南应急物流及航空物流的备用处理中心，加快发展对接“一带一路”沿线国家和地区的跨境电商业务。发挥水、公、铁、空立体交通网络优势，为跨境电商企业、物流仓储企业、供应链服务商等提供便捷的跨境物流通道。鼓励企业利用中欧班列开展跨境电商进出口业务。以实时、准确、完整的物流状态查询和跟踪服务，实现跨境电商一站式数据共用、资源共享、信息互通。
　　（三）创新跨境电商监管方式。
　　4．支持跨境电商业态创新和监管创新，鼓励企业开展直购进口、保税备货进口、一般出口和特殊区域出口等跨境电商交易模式。创新跨境电商监管方式和统计标准，重点在跨境电商企业对企业（B2B）方式相关环节的技术标准、业务流程、监管模式和信息化建设等方面开展先行先试。
　　（四）拓展进口业务。
　　5．培育进口市场主体。引进和培育跨境电商进口采购企业、物流企业、外贸综合服务企业等市场主体，促进本地进口商与境内外电子商务平台合作开展线上采购业务。完善跨境电商进口业态产业链条，提升跨境电商进口业务体量。
　　6．拓展重点进口商品种类。在风险可控的条件下，重点推动居民消费品、轻工终端产品等适应跨境电商业态特点的商品进口，探索建立符合商品特征的监管体系，提升服务效率与水平。
　　（五）扩大跨境电商出口业务。
　　7．做强跨境电商集货通关企业。通过跨境电商扩大轻纺、陶瓷、工艺品等产品出口。建设跨境电商集货基地，推动拼单拼柜、报关报检、运输货代、仓储物流等出口关键环节集中发展。
　　8．鼓励企业建设海外仓。鼓励和引导企业在“一带一路”、欧美等国家和地区设立海外仓，培育跨境电商新业态；发挥海外仓物流成本低、送达时效快、库存周转迅速的特点，巩固和扩大市场份额，打造有竞争力的出口跨境电商供货体系。
　　（六）推进跨境电商孵化载体建设。
　　9．加快创业孵化载体建设。推进创新创业基地、众创空间、创客咖啡等跨境电商孵化载体建设，加强对跨境电商创业主体的创业辅导、业务咨询、事务办理和公共服务支持。深化创业孵化载体与跨境电商产业园区的对接合作，实现项目、人才和服务资源的持续输送。
　　（七）加强跨境电商研究和人才体系建设。
　　10．引导和支持跨境电商人才培养和前瞻性研究，鼓励和支持高校、职业院校开设电子商务相关专业。通过校企合作方式建立一批创业型和应用技术型人才培训基地，开展现代学徒制和订单式培养，为跨境电商企业培养急需紧缺专业人才。鼓励和支持院校、机构、企业等开展专题性研究，推动跨境电商理论创新、业态创新和模式创新，为岳阳跨境电商综试区建设提供理论支撑和智力支持。
　　四、组织实施
　　岳阳市要落实主体责任，进一步细化任务，制定工作计划，明确目标要求和职责分工，加快制定创新举措并落地实施。省级相关部门及在湘的有关国家部委直属或派出机构要大力支持，积极做好协调配合、指导评估等工作，共同推进相关体制机制和政策创新，把岳阳跨境电商综试区建设好、管理好，加快形成可复制可推广的经验。