各州、市人民政府,省直各委、办、厅、局:为贯彻落实《中共中央国务院关于深化国有企业改革的指导意见》(中发〔2015〕22号)和《中共云南省委云南省人民政府关于全面深化国有企业改革的意见》(云发〔2014〕10号),现就优化我省国有经济布局结构提出以下意见:
　　一、总体要求
　　(一)指导思想
　　以党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神为指导,深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神,主动适应经济发展新常态,主动服务和融入国家发展战略,牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念,坚定走开放型、创新型和高端化、信息化、绿色化的产业发展新路子,坚持以市场为导向、以企业为主体,有进有退、有所为有所不为,做强做优做大国有企业,把调整国有经济布局结构与全面深化改革、推进转型升级、实施走出去战略有机结合,着力优化国有资本区域布局、产业布局和企业布局,构建配置合理、结构优化、发挥功能、体现优势的国有经济新格局,充分发挥国有经济在推动我省实现跨越式发展中的引领带动作用。
　　(二)基本原则
　　———坚持市场导向。遵循市场经济规律,尊重企业市场主体地位,充分发挥市场在资源配置中的决定性作用,加强政府引导及服务,提高国有资本配置和运营效率,优化国有经济布局,放大国有资本功能。
　　———坚持发挥优势。落实国家产业政策和重点产业布局调整总体要求,推动国有资本向符合国有企业功能定位的优势产业和企业集中,发挥我省资源、区位和产业优势,使国有资本在关系我省经济社会发展的战略性、基础性和民生服务等重要行业和领域发挥骨干引领作用。
　　———坚持有进有退。发挥国有资本投资、运营公司的作用,加快推动国有资本合理流动,促进国有资本逐步从不能发挥优势的行业和领域有序退出,新增国有资本更多投向提供公共服务、发展战略性新兴产业、保护生态环境、支持科技进步等重要领域和关键环节。
　　———坚持统筹规划。既要立足当前,又要着眼未来,使国有经济布局结构优化调整与全省经济社会发展有机衔接,统筹研究制定我省国有经济在区域、产业及企业的总体布局规划,以规划统领我省国有经济布局结构调整,增强国有经济整体功能和效率。
　　(三)主要目标
　　到2020年,我省国有资本基本实现向支撑带动地方经济发展的重点和优势产业集中,在战略性新兴产业培育、高新技术产业发展、现代服务业壮大、传统产业改造提升等方面取得重大突破,基本完成国有经济和国有企业战略性重组,形成比较合理的国有经济布局结构。
　　———国有经济带动作用不断增强。混合所有制改革稳妥有序推进,国有资本引领带动作用充分发挥,国有经济对地方经济发展支撑作用不断增强。
　　———产业结构明显优化。战略性新兴产业增加值比重逐年提高,现代服务业快速发展,新业态、新商业模式不断涌现,传统产业向高端化、信息化、绿色化方向转变取得重大进展。
　　———企业竞争力全面提升。国有企业创新能力明显增强,质量和效益进一步提高,经济发展方式转变取得明显成效。力争我省10户以上企业进入中国500强、1—2户企业进入世界500强。
　　二、着力优化国有资本的产业布局
　　(四)发挥国有资本在改造提升传统产业中的支撑作用。坚持在做优存量中提升实力,合理引导国有资本在传统产业中的布局,对具有我省特色优势,已经形成较大存量资产的钢铁、有色、化工等传统产业,加快用高新技术和先进适用技术进行改造提升,提高工艺技术装备水平,推进信息技术集成应用,促进节能减排和清洁生产,推动传统产业向高端化、信息化、绿色化方向发展。引导国有资本向产业链的高端和关键环节集中,发展精深加工和配套产业,延伸产业链,提高产品附加值。抓住国家重点产业布局调整和产业转移机遇,以能源资源高效利用和就地转化为重点,构建互为支撑、高效利用、节能减排、环境友好的清洁载能产业耦合发展体系。通过矿电结合、电力直供等资源能源优化配置,实现资源与能源有机结合。加强重要矿产资源的勘探和储备,优先整合和适度开发优质资源,实现资源的有序开发与综合利用,提高资源利用效率。充分发挥信息化在改造提升传统产业中的支撑和牵引作用,推动信息化与工业化深度融合。着力推进节能减排,大力发展循环经济,促进清洁生产,实现绿色低碳发展。坚决淘汰落后产能,严控产能盲目扩张。
　　(五)发挥国有资本在加快发展战略性新兴产业中的引领作用。坚持在做大增量中调优结构,充分发挥国有资本在生物医药、新材料等战略性新兴产业所形成的产业平台和研发创新优势,集聚创新资源,进一步加大自主创新力度,培育骨干企业,推动产业链开发,引领带动相关产业发展壮大,打造产业集群。着眼于未来产业发展方向,围绕新兴产业和关键技术发力攻关,大力发展“互联网+”等新业态。以实施“中国制造2025”为契机,推动创新驱动、智能转型,大力支持国有资本重点向高端装备制造、节能环保、新能源、信息安全及云计算、大数据等行业布局,开发关键技术,抢占制高点,积极拓展市场,不断发展壮大战略性新兴产业,打造产业发展新优势。积极发展石油炼化及配套产业、通用航空等新产业,不断提升产业层次和核心竞争力,培育新的经济增长点。
　　(六)发挥国有资本在发展壮大现代服务业中的带动作用。依托国有资本在我省旅游、文化、金融保险、现代物流等现代服务业领域已经形成的产业基础和发展优势,进一步做优做强地方法人金融企业,发挥国有资本的引领带动作用,推动我省特色优势服务业发展壮大。全面实施“互联网+”行动,积极培育服务业新业态、新模式,引导国有资本重点进入具有高附加值和高成长性的生产型服务业和生活型服务业,推动服务业规模化、品牌化、网络化。推动国有资本向传统服务业中的优势骨干企业集聚,整合资源,创新发展,形成结构优化、功能完善、附加值高、竞争力强的现代服务业发展格局。
　　(七)发挥国有资本在基础设施建设和改善民生中的主导作用。围绕我省新型城镇化建设、交通优先发展、航空强省等重大战略部署,以加快五大基础设施网络建设为重点,发挥国有资本在基础设施建设中的主导作用,以国有资本带动更多社会资本参与基础设施特别是城市综合开发和配套建设,服务支撑地方经济发展。鼓励国有资本更多投向公路、铁路、机场等基础设施建设。支持国有企业利用自身优势,积极参与城市综合交通、供水、供气等提供公共产品和服务的领域,成为保障和改善民生的主力军。
　　三、积极调整国有经济企业布局
　　(八)发展壮大一批大企业大集团。继续深入实施大企业大集团战略,着力打造行业发展的排头兵。充分发挥国有资本投资、运营公司作为市场化运作的专业平台作用,以产权为纽带,按照集团化管理和专业化经营的模式,以资本运作、产业整合和项目建设为重要手段,深化与中央企业、省际企业间的合作,推动优势产业集团与科研院所深度合作,通过业务流程再造、创新管理模式和商业模式,尽快形成一批主业突出,具有较强自主创新能力、资源配置能力、风险管控能力、市场竞争能力的大企业大集团,进一步提高国有资本在大企业大集团中的集中度和配置效率。
　　五、强化组织保障
　　(九)着力培育一批特色优势企业。紧紧依托我省资源禀赋和发展优势,在传统特色产业和区域特色行业打造一批“专、精、特、新”企业。围绕国家及我省战略性新兴产业发展规划,引导支持国有企业集中要素资源,大胆探索创新,培育发展一批技术领先、优势明显、创新能力强,具有比较优势和市场竞争力的新兴企业。
　　(十)大力支持中央企业在滇发展。支持中央企业充分利用我省丰富的资源优势、对外开放的区位优势、产业发展的市场空间入滇兴业,布局发展。充分发挥中央企业在资金、技术、品牌和市场等方面的优势,加大支持中央企业与省内企业战略合作力度,积极推进中央企业在滇投资项目,形成优势互补、共同发展的新格局,为我省新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化发展注入新动力。
　　四、加快完善云南特色的区域布局
　　(十一)促进国有资本向滇中新区布局。围绕将滇中新区打造成为我国面向南亚东南亚辐射中心的重要支点、西部地区新型城镇化综合试验区和改革创新先行区的战略定位,引导新增国有资本重点向滇中新区布局,集中发展石油化工产业、生物医药产业、新材料产业、临空产业、高端制造业、电子信息产业、现代服务业为重点的7大主导产业。依托滇中新区的区位优势、资源优势及产业基础,充分发挥国有资本在滇中新区推进开放型、创新型和高端化、信息化、绿色化产业发展新路子中的引领带动作用,为我省实现跨越式发展提供重要支撑。
　　(十二)引导国有资本向沿边布局。按照国务院沿边地区开发开放规划,以瑞丽重点开发开放试验区建设、腾冲等口岸开放、构建西南国际经济合作圈为契机,大力发展口岸经济、空港经济和加工制造、商贸流通产业,推动国有资本积极参与我省沿边开发开放,在加快构建适度超前、功能配套、安全高效的现代化基础设施网络中发挥积极作用,提升开发开放水平,夯实深化周边合作基础。
　　(十三)推动国有资本向产业园区布局。加快产业实现集聚发展,推动国有资本向国家和省级高新技术开发区、经济技术开发区、沿边金融综合改革试验区、跨境经济合作区布局,形成优势互补、资源配套、效益良好、竞争力强的集聚效应,充分发挥国有资本在县域经济、园区经济中的引领带动作用。鼓励通过资源等要素互换、合作兴办园区、企业联合协作等多种形式,建设产业合作示范区。引导企业根据自身基础和条件,合理选择发展方向和布局重点,推动企业向工业园区集聚,完善产业链协作配套体系,实现集群发展。
　　(十四)加快国有资本国际化布局。紧紧抓住国家“一带一路”和把云南建设成为我国面向南亚东南亚辐射中心的重大战略机遇,着力发挥我省在国家战略中的区位优势,充分利用国际国内两个市场和两种资源,以开拓市场、利用资源、提升技术和打造品牌为重点,加快国际化布局,加快实施走出去战略,着力打造开放型现代产业体系。鼓励企业参与境外基础设施建设,充分发挥国有企业在互联互通等建设中的骨干引领作用。推动企业与周边国家开展产业对接和产能合作,促进钢铁、有色、化工、建材等产业对外投资,实现从产品输出向产业输出的提升。支持有实力的企业开展省外境外资源开发合作,建立多元化资源保障体系。引导实力强、资本雄厚的企业开展成套工程项目承包、跨国并购,建立境外营销网络和区域营销中心,推动企业在参与国际竞争中强筋健骨、发展壮大。积极推进企业在战略性新兴产业的对外合作,鼓励外资通过并购重组参与企业改组改造,引入资金和引入技术、人才、品牌并重,发挥外资在推动自主创新、产业升级中的积极作用。
　　五、促进国有资本合理流动
　　(十五)推进国有股权市场化重组。以促进国有企业转换经营机制,放大国有资本功能,提高国有资本配置和运行效率为目标,全面推进国有企业股权多元化改革。积极引进战略投资者、财务投资人和各类基金参与国有企业改组改制,促进产权和投资主体多元化。把发展混合所有制经济与国有经济布局结构调整有机结合起来,全方位、多层次、宽领域地推进国有资本、集体资本、非公有资本的开放性、市场化联合重组,引进各类资本参与国有经济布局结构调整,使发展混合所有制经济成为国有经济布局结构调整的重要途径。
　　(十六)发挥国有资本投资运营平台作用。充分发挥国有资本投资、运营公司作为市场化运作的专业平台作用,通过平台进行投资融资、产业培育、资本整合,推动产业集聚和转型升级,使国有资本更多投向对地方经济发展有支撑力和带动力的重要行业、战略性新兴产业以及重点提供公益性产品和服务的领域,实现国有资本布局结构优化;通过股权运作、价值管理、有序进退,促进国有资本合理流动,推动国有资本和社会资本有机融合,改善国有资本结构,提高运营效率,实现国有资本保值增值。
　　(十七)推动国有企业整合重组。加快推动国有资本向重要行业、关键领域、重点基础设施集中,向前瞻性战略性产业集中,向产业链关键环节和价值链高端集中,向具有核心竞争力的优势企业集中。积极推动国有企业通过控股、参股、并购、联合等多种形式开展横向和纵向兼并重组,实现集约化发展,集团化经营,进一步提高综合竞争力。以提高发展质量效益为目标,采取市场并购、交叉持股、资产整合等方式,消除企业间同质化无序竞争,集中资源发展主业,加快从非主业领域退出,严控产能过剩行业投资,促进国有资本更多地向关系我省经济社会发展的重要行业和关键领域集中。建立健全优胜劣汰的市场化退出机制,加快淘汰落后产能,化解过剩产能,对持续亏损3年以上且不符合结构调整方向的企业采取资产重组、产权转让、关闭破产等方式予以“出清”,处置低效无效资产,千方百计清理“僵尸企业”剥离企业办社会职能。引导企业整合内部资源,优化业务结构,完善产业链条,提高产业集中度,提高资源配置效率。推动国有企业加快技术创新、管理创新和商业模式创新,提升核心竞争力和可持续发展能力。鼓励国有企业之间以及其他所有制企业以资本为纽带,强强联合、优势互补,加快培育具有世界一流水平的跨国公司。
　　(十八)充分利用资本市场促进国有资本有序流动。加快推进资本证券化,充分利用多层次资本市场,实现国有资本的合理流动和高效配置。充分发挥企业上市在调整优化国有经济布局结构中的重要作用,推动具备上市条件的国有企业采取IPO、借壳等多种方式实现上市。鼓励企业集团整合内部资源,利用上市公司平台实现整体上市。支持上市公司采取增发、配股、发行可转换债券等方式,扩大融资规模。鼓励民间资本参与国有企业改制上市和上市公司再融资。
　　六、保障措施
　　(十九)加强组织领导。各级政府要把国有经济结构优化布局调整作为一项长期任务,高度重视,加强领导,认真研究,把握重点,细化措施。加强对重点工作的督促检查和指导,及时研究解决工作中遇到的困难和问题,把每一项工作落到实处,抓出成效。
　　(二十)坚持规划引领。各级政府和省直有关部门要按照全省“十三五”规划的总体要求,把进一步优化国有经济布局结构的目标任务纳入本地本部门“十三五”规划,以规划为引领,坚持有所为有所不为,有进有退,有的放矢,扎扎实实优化国有资本的产业布局,调整国有经济的企业布局,完善云南特色的区域布局,持续推动全省国有经济布局结构的调整优化。
　　(二十一)加大政策支持。各级政府和省直有关部门要积极支持国有经济布局结构调整,加强协调沟通,强化协作互动,形成工作合力。省直有关部门要研究制定并落实好在投融资、产业发展、技术创新、税费减免、考核奖惩等方面的政策措施,加强服务指导,支持、引导和推动国有企业在国有经济布局结构调整优化中积极作为。
　　(二十二)营造良好氛围。多形式、多方位、多层次做好舆论宣传,营造理解、关心、支持国有经济调整优化的良好氛围,做到思想统一、行动一致,形成政府推动、市场拉动、部门联动和企业主动的工作格局。