为支持TD－LTE建设发展，加快我市信息化建设步伐，按照《陕西省人民政府办公厅关于推动我省第四代移动通信技术TD－LTE建设发展的通知》（陕政办发〔2013〕49号）精神，现就有关事项通知如下。

　　一、高度重视TD－LTE建设发展

　　TD－LTE（分时长期演进）是由我国主导开发的第四代移动通信技术，理论下载速率超过100Mbps（兆位/秒），为3G网络速率的10倍以上，是我国继TD－SCDMA技术之后又一次重大突破，标志着中国信息通信产业已跻身国际领先行列。2013年，移动铜川分公司将投资1.3亿元，建成TD－LTE基站98个，对党政机关、企事业单位、商业等区域重点覆盖。这对促进我市信息产业发展，加快建设“数字铜川”，将起到重要推动作用。各区县、各有关部门和单位要密切配合，为TD－LTE建设提供良好的发展环境。

　　二、支持TD－LTE网络建设

　　TD－LTE网络涉及市政规划、建设用地、基站选址、管道建设、电力引入等，各有关部门要根据职责分工，共同推进TD－LTE网络建设。

　　发展改革部门要将TD－LTE建设纳入重点项目建设计划，积极落实相关扶持政策。国土资源部门要做好建设项目用地预审和报批等工作。规划、住建部门要将TD－LTE网络建设纳入城乡规划，简化审批手续，协助做好城区和市政道路沿线管道、光缆敷设工作。交通运输部门要对现有道路、在建道路及规划道路沿线TD－LTE设备安装、线路建设等给予积极支持。环保、林业部门要加快办理环评、林地占用审批手续。无线电管理部门要优先保障TD－LTE建设配套频率资源。公安部门要加大对盗窃、破坏通信设施案件的查办力度。供电部门要为TD－LTE网络建设用电设立“绿色通道”。各电信运营商要严格按照工信部等部委联合发布的《关于推进电信基础设施共建共享的紧急通知》（工信部联通〔2008〕235号）要求，在铁塔、杆路、光缆等资源方面做到相互开放、共享共用，避免重复建设。

　　三、积极营造TD－LTE建设发展的良好环境

　　移动铜川分公司要围绕今年建设任务，细化工作措施，加快工作节奏，主动与各区县和市级有关部门搞好衔接，及时反馈建设进展情况和存在的问题，争取各方面支持。各区县、各有关部门要加强组织协调，强化舆论引导，营造有利于TD－LTE建设发展的良好环境。积极支持在数字家庭、企业信息化、无线城市、农村信息化等领域推动TD－LTE业务广泛应用。

　　