各省辖市、省直管县（市）人民政府，省人民政府各部门：

　　《国家技术标准创新基地（郑洛新）建设方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
河南省人民政府办公厅

2018年8月31日

　　国家技术标准创新基地（郑洛新）建设方案

　　根据《国家标准委关于同意筹建国家技术标准创新基地（郑洛新）的复函》（国标委综合函〔2018〕16号）和《国家技术标准创新基地管理办法（试行）》要求，为加快推进国家技术标准创新基地（郑洛新）（以下简称创新基地）建设，现结合实际制定本工作方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想

　　全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力实施创新驱动发展战略和标准化战略，以推动创新发展为目标，以提升技术标准自主创新能力为核心，以“四中心一平台”（标准化战略研究中心、技术标准协作创新中心、技术标准验证中心、标准化创新人才交流培养中心、标准化创新云服务平台）建设为重点，为支撑郑洛新国家自主创新示范区建设、引领全省创新发展、促进经济转型升级提供支撑。

　　（二）功能定位

　　围绕郑洛新国家自主创新示范区发展和我省优势产业发展需求，按照“四个一批”（发展一批创新引领型企业、培育一批创新引领型人才、建设一批创新引领型平台、引进一批创新引领型机构）和“四个融合”（科技与金融、军工与民用、国家与地方、产业与院所融合）的要求，以增强自主创新和标准化服务能力为总体目标，集聚技术优势，整合标准化政策、技术和人才资源，推动重要技术标准创新、标准化工作机制创新、标准化服务创新，促进科技创新与技术标准创新协同，将创新基地建设成为立足郑洛新国家自主创新示范区、服务全省、辐射全国的技术标准综合性科技创新服务平台和技术标准创新研究与人才聚集高地。

　　（三）建设目标

　　到2021年，全面完成创新基地筹建任务，创新基地运行机制健全高效，创新能力明显增强，服务水平显著提高，引领作用有效发挥。

　　--运行机制健全高效。以构建市场化的利益共建共享机制为核心，形成独具特色、运转灵活的运行机制，围绕服务科技创新、产业升级、区域经济社会发展和对外开放，形成多种满足市场需求的标准化服务模式，构建促进标准化资源优化集成、有效共享、高效利用的工作机制。

　　--创新能力明显增强。建设一批产业标准创新中心，培育一批标准创新型企业，形成一批以技术标准为纽带、协同技术创新和产业发展的联盟，培育一批熟悉技术、产业和标准的人才队伍，研制一批自主创新的基础共性和关键技术标准。

　　--服务水平显著提高。建立健全面向市场的技术标准成果转化机制和技术标准服务体系。标准化与技术创新结合更加紧密，标准对技术创新、产业转型升级的导向和保障作用进一步凸显，带动标准化服务业发展的成效更加明显。

　　--引领作用有效发挥。优势领域主导或参与国际、国家标准制定的能力和水平明显提高，实质性参与国内外标准化活动的能力显著增强，通过创新成果转化为技术标准引领产业转型发展的作用更加凸显。
 

　　二、重点任务

　　按照《国家技术标准创新基地建设总体规划（2017-2020年）》提出的创新运行新机制、优化服务新模式、拓展发展新空间、厚植发展新基础的要求，结合创新基地的功能定位和建设目标，重点加强“四中心一平台”建设。

　　（一）标准化战略研究中心

　　发挥标准化专家委员会和专业标准化技术委员会的作用，建设标准化战略研究中心，开展标准化与创新政策研究、标准创新机制研究和重点产业标准化发展研究等，形成一批高质量的研究成果，为政府标准化决策和产业发展提供参考。
 
　　（二）技术标准协作创新中心

　　设立技术标准创新协调管理机构，负责创新基地技术标准创新与发展的总体规划、产业布局、组织协调、技术对接，以及产业标准协作创新中心的管理等工作。围绕郑州、洛阳、新乡市支柱产业和重点发展领域，根据产业发展和标准化需求，在传统优势产业、战略性新兴产业、现代农业、现代服务业和军民融合发展等领域，分产业设立标准创新联盟，推动区域标准化产业技术创新和团体标准建设，开展行业核心和关键共性技术问题研发攻关，研制产品质量安全标准、检验检测标准和具有自主知识产权的技术标准，推动重点产业技术成果向技术标准转化。
 
　　（三）技术标准验证中心

　　根据郑洛新国家自主创新示范区产业标准化需求，依托国家级质检中心等检验检测机构和国家重点实验室设立技术标准验证中心。重点围绕促进科技成果转化应用，开展面向关键技术标准研制过程的试验验证、标准实施过程的符合性测试、标准经济效益和水平的评估评价、适用性评价等工作，提升标准自主创新能力，服务政府质量管理和产业创新发展。
 
　　（四）标准化创新人才交流培养中心

　　组建标准化创新人才交流培养中心，建立标准化专家库，搭建标准交流平台，开展多层次业务培训工作，培养专业型复合型的标准化专家，探索标准化人才交流培训服务新模式，提升区域内标准化人才队伍素质。
 
　　（五）标准化创新云服务平台

　　整合在我省设立的14个国家标准化技术委员会管理的国家标准、行业标准和对口管理的国际标准，及河南省标准信息服务网等相关标准信息资源，搭建标准化创新云服务平台。利用“互联网＋”等手段，以满足大众创业、万众创新发展对技术标准的多样化需求为重点，为郑洛新国家自主创新示范区提供便捷高效的标准化技术咨询和集成服务。
 

　　三、进度安排

　　按照国家有关要求，创新基地筹建期为3年，筹建工作分为以下几个阶段。

　　（一）编制建设方案阶段（2018年4月-2018年8月）

　　进行调研摸底，基本掌握郑洛新国家自主创新示范区政策措施、标准化工作基础、企业标准化工作需求、产业发展特点与趋势、标准化技术创新领域与突破口等，在前期申报方案的基础上，编制创新基地建设方案，明确创新基地建设的总体思路、重点任务、实现路径和保障措施。

　　（二）启动阶段（2018年5月-2018年9月）

　　组建创新基地建设领导机构和工作机构，明确职责分工；制定创新基地章程和工作流程，建立健全创新基地管理制度；制定创新基地年度工作计划，明确年度工作重点内容；确定标准化战略研究中心重点研究内容和研究领域；明确拟组建的16个产业标准创新联盟的牵头单位、参加单位、协作方式和标准创新重点领域；明确拟组建的15个产业标准验证中心的工作领域、验证评价方式等；明确标准化创新人才交流培养中心的组建模式和运行模式，标准化专家库的组建方案等；明确标准创新云服务平台的资源共享模式、服务方式与内容等；举行创新基地建设启动仪式，正式启动创新基地的筹建工作。

　　（三）建设阶段（2018年9月-2019年11月）

　　建立创新基地的管理体制和运行机制，完善创新基地支持政策和激励机制，完成标准化战略研究中心组建并开展战略研究，完成技术标准协作创新中心组建并在重点领域开展技术标准创新研究与成果转化，完成重点领域技术标准验证中心组建并开展重点标准验证与评价，基本建成标准化创新人才交流培养中心并有效开展工作，组建完成标准化专家库并在重点领域开展技术指导与咨询等工作，基本搭建标准化创新云服务平台并有效提供服务。

　　（四）中期评估阶段（2019年11月-2020年1月）

　　对筹建工作进行中期总结分析，总结经验，查找问题，组织有关专家对创新基地筹建工作进行中期评估。

　　（五）完善提升阶段（2020年1月-2021年2月）

　　根据中期评估结果，及时对建设方案进行修订完善，进一步完善组织管理体制，健全运行管理机制，落实各项政策措施，全面完成“四中心一平台”建设任务，并对建设绩效、服务成效、基地运行等方面进行自查评价。

　　（六）验收阶段（2021年2月-2021年3月）

　　全面完成创新基地筹建任务，形成完整验收材料，由省质监局报省政府审核同意后，向国家标准委提出验收申请，并确保筹建工作顺利通过国家标准委组织的验收。


　　四、保障措施

　　（一）加强组织领导

　　切实发挥省标准化协调推进厅际联席会议作用，协调联席会议各成员单位共同支持创新基地筹建工作。成立由省质监、科技（自创办）、发展改革、财政、工业和信息化等部门和郑州、洛阳、新乡市政府及三市国家高新区管委会负责同志参加的创新基地建设专项工作组，统筹谋划重大工作安排，研究协调解决建设过程中的重大问题，督促检查重点任务落实情况。郑州、洛阳、新乡市政府要建立相应工作机制，细化计划方案，上下联动，协调推进。

　　（二）创新管理机制

　　创新基地成立由组织单位、建设单位和参加单位主要负责同志组成的筹建协调小组，作为创新基地建设和运行的协调管理机构。筹建协调小组下设办公室，负责处理创新基地日常事务和组织协调工作。成立由相关领域标准化专家或行业专家组成的专家委员会，作为基地建设和运行的咨询机构，对基地发展规划、计划、重大项目等提出咨询意见建议。创新基地实行合同制管理，与“四中心一平台”相关承建单位签订合同，明确工作任务和完成时限，根据任务完成情况给予差异化的资金支持。

　　（三）强化政策支持

　　加大政策支持力度。将创新基地建设纳入郑洛新国家自主创新示范区建设总体规划和省委、省政府支持的国家级创新平台载体建设重点项目范围，支持创新基地开展标准化战略研究、建设标准信息综合服务平台、开展标准化技术培训和人才交流等。

　　加大资金支持力度。落实支持国家级创新平台的相关政策。筹建期内，郑州、洛阳、新乡三市统筹省级下达的国家自主创新示范区发展专项资金和本级财力安排资金，重点支持创新基地建设技术标准协作创新中心和技术标准验证中心，开展重要领域基础共性和关键技术的标准研制，以及重要技术标准的试验验证和评估等。

　　推动标准科研同步。落实《“十三五”技术标准科技创新规划》，将标准化战略研究和重要技术标准研制纳入省科技计划，将国际标准研制和重要技术领域国家标准研制列为省重大科研项目予以重点支持，以科技创新引领技术标准水平提升；将形成技术标准作为省科研项目的重要内容和考核指标，以技术标准促进科技成果转化应用，实现技术标准与科技的协同发展。

　　加强基础保障。在国家质检中心郑州综合检测基地建设项目中，规划专门场地用于创新基地平台建设。

　　郑州、洛阳、新乡市政府要结合产业发展和工作实际，出台本地细化的支持政策，推动落实区域内承担的创新基地建设任务。重点对本地承担国际、国家标准化技术委员会秘书处工作和主导制修订国际标准、国家标准、行业标准、地方标准及重要技术领域团体标准的单位给予补助和支持。

　　（四）严格督导考核

　　健全考核评价机制，将创新基地建设纳入郑洛新国家自主创新示范区的考核体系，制定创新基地建设的绩效评估、动态监测和考核激励办法。建立工作责任制，制定年度目标任务分解方案，明确责任，狠抓落实，定期通报工作进度，强化各片区工作交流，适时开展专项督查，注重考核评价结果应用，充分调动各方的积极性、主动性和创造性。

