各市（含定州、辛集市）人民政府，雄安新区管委会，省政府各部门：
　　《河北省冰雪产业发展规划（2018-2025年）》已经省政府同意，现印发给你们，请结合本地本部门实际认真抓好落实。
河北省人民政府办公厅
2018年5月20日

　　河北省冰雪产业发展规划（2018-2025年）

　　为深入贯彻落实习近平总书记“冰天雪地也是金山银山”的重要讲话精神，以筹办2022年冬奥会为契机，加快全省冰雪产业发展，推动冰雪产业强省建设，制定本规划。
　　一、面临形势
　　从国际看，冰雪产业起源于欧洲阿尔卑斯山区，历经百余年的发展，已形成产业链条完备、建设经营多元、配套服务完善的市场体系。目前，全球建有6000余个滑雪场，分布在100多个国家，每雪季滑雪人数约4亿人次，总产值7000亿美元左右。一是冰雪产业对经济发展的贡献率越来越高。瑞士、奥地利等国的冰雪产业已成为国民经济的重要支柱。奥地利蒂罗尔州总人口75万，雪道总长近4000公里，拥有超过百万人次规模的雪场10个，以滑雪为核心的旅游收入达73亿欧元，占GDP的18%。二是冰雪装备制造业发展提档升级加快。世界上大型装备企业及滑雪场均把高科技的应用放在重要位置，滑雪板产量居世界第一的法国夜莺公司、生产高级滑雪服的瑞士奥索卡公司等国际制造商，通过加大科研投入，不断提升滑雪装备产品的智能化、网络化和科技化水平。三是国际冰雪旅游业发展日趋成熟。四季经营成为实现可持续发展的重要途径，形成了冬季滑雪、夏季避暑、春秋观光的融合发展、全季旅游新格局。瑞士总人口800余万人，每年接待的国外滑雪旅游人数高达1500万人次，创汇达70亿美元，冰雪旅游占瑞士旅游总收入的60%、国民生产总值的30%左右。四是高端冰雪体育赛事收益率巨大。北美职业冰球联赛的观赛人数超过一亿人次，年营业收入超过40亿美元，成为冰雪产业收入的重要组成部分。欧洲体育电视台冰雪比赛的转播占40%，深度的赛事合作与电视广告为体育产业带来巨大的商业价值。五是世界冰雪产业开始向亚洲转移。近年来欧美等主要滑雪市场开始出现饱和状况，冰雪装备制造、冰雪旅游等主要业务逐步正向以中国、日本、韩国等为中心的东亚地区转移，特别是中国作为冰雪产业新兴市场对欧美具有更大的吸引力。
　　从国内看，以筹办2022年冬奥会为引领，北冰南展西扩的良好发展局面正在形成。2017年底，全国已建成滑雪场500多家，分布在27个省（区、市），其中经高危许可的滑雪场新疆有44家、黑龙江42家、河北36家，居前三位。据冰雪产业蓝皮书统计，2016-2017年雪季滑雪人数1210万，总滑雪人次1750万，人均滑雪次数由上个雪季的1.33次增加到1.45次，其中河北滑雪出票人次约200.46万。2017年我国冰雪产业总规模约为3976亿元。目前，全国冰雪产业呈现出十分迅猛的发展势头，我省也有了一定的基础，但仍存在一些不足和短板：一是冰雪产业基础薄弱，产业链不完整，冰雪企业大多处于成长初期，滑雪产业收入主要来自于滑雪场地及设施、器材的出租及衍生的旅游业等。二是参与冰雪运动的群众普及率不高，远低于瑞士、奥地利等冰雪产业发达国家。三是冰雪场馆总量不足，大型综合场馆少，经营模式较为单一，综合服务设施滞后，服务和接待能力不足。四是场馆运营管理、装备研发制造、运动技能培训等冰雪人才短缺，从事冰雪人才培养的高等学校、科研机构少，人才供需矛盾突出。五是滑雪旅游产品趋同，大多以滑雪运动体验为主，休闲度假型旅游项目较少，四季旅游产品尚未形成体系。
　　随着冰雪运动的不断升温、冰雪基础设施建设的不断加快，我国已成为全球发展最快、规模最大的初级冰雪市场。《全国冰雪场地设施建设规划（2016-2022年）》中提出，到2022年我国滑雪场将达到800个、滑冰场馆达到650个。国家《冰雪运动发展规划（2016-2025年）》提出，到2020年我国冰雪产业总规模将达到6000亿元，到2025年总规模将达到1万亿元；直接参加冰雪运动人数超过5000万，并带动3亿人参与冰雪运动。在全国冰雪产业加快发展的大好形势下，我省既面临着京津冀协同发展、雄安新区规划建设、筹办2022年冬奥会等千载难逢的历史机遇，又具有自然资源、区位交通等得天独厚的发展优势，必须坚定不移地走改革创新之路，坚持问题导向，统筹推进协同发展、开放发展、融合发展，加快冰雪产业强省建设步伐，努力为实现全省经济转型升级、高质量发展作出积极贡献。

　　二、总体要求
　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以筹办2022年冬奥会、京津冀协同发展和雄安新区规划建设为契机，以推进供给侧结构性改革为主线，以扩大提升冰雪消费规模和水平为重点，强化冰雪产业优势聚集，促进冰雪关联产业融合发展，不断扩大冰雪产品和服务供给，着力打造具有河北特色的国际冰雪品牌，努力把河北建设成为冰雪产业强省和世界级冰雪旅游胜地。
　　（二）基本原则。
　　1.借力冬奥，协同发展。围绕筹办2022年冬奥会，加快推进冬奥及群众性冰雪场馆、冰雪装备研发制造、交通网络及综合服务等设施建设，主动将冰雪产业发展融入京津冀协同发展，加强三地之间的交流合作与协调联动；借助雄安新区规划建设，促进北京的高端优势资源向河北转移，为我省冰雪产业发展提供更高层次的人才、科研等支撑。
　　2.改革创新，统筹推进。从供给侧和需求侧两端发力，围绕培育冰雪运动潜在群体、形成高品质冰雪体验与生活方式，通过创新运营管理、拓宽融资渠道、技术升级换代等，提供世界一流的冰雪产品与服务；立足全局制定发展规划，统筹推进冰雪事业和冰雪产业加快发展，实现优势互补、整体提升的空间发展格局。
　　3.政府引导，市场主导。充分发挥政府在政策支持、资金投入、监督管理等方面的独特作用，优化营商环境，完善消费制度，理顺管理体制机制；注重激发市场活力，对标国际冰雪产业发达地区，大力引进其理念、人才、技术等先进要素，加快提升冰雪产业发展质量和水平。
　　4.因地制宜，重点突破。引导各地依据自然条件和经济发展水平，发挥优势，宜冰则冰，宜雪则雪，错位发展，创建知名品牌，打造热点区域，力戒低水平、同质化，实现全省冰雪产品各具特色、差异发展。
　　5.产业联动，融合发展。始终贯穿生态优先、绿色发展的理念，实现冰雪产业要素聚集和区域协调联动，形成合理的产业分工体系和完善的产业链条；积极推动冰雪产业由冬春向四季拓展，促进冰雪与旅游、健康、会展、文化等相关产业有机融合，让群众更多地分享冰雪产业发展成果。
　　（三）发展目标。
　　立足于培育河北经济新的增长极，以冰雪场馆设施为基础，加快形成“冰雪体育运动、冰雪装备研发制造、冰雪旅游、冰雪人才培训、冰雪文化”为核心的冰雪全产业链，努力打造世界冰雪体育运动的胜地、世界冰雪旅游目的地、世界冰雪装备制造的聚集区、世界冰雪人才培养基地、世界冰雪论坛会展的高地，实现全国领先、世界一流，建成冰雪产业强省。
　　1.冰雪产业实力明显增强。到2022年全省滑雪场馆达到80个，滑冰场馆达到200个，冰雪产业规模达1200亿元；到2025年全省滑雪场馆达到100个，滑冰场馆250个，在全国处于领先地位。培育10个国际品牌赛事和活动，打造10个冰雪产业龙头企业，冰雪产业总规模达1500亿元，使冰雪产业成为我省经济发展新的增长极。
　　2.冰雪竞技水平加快提升。到2022年组建15支左右冰雪专业运动队，冰雪运动竞技人才达到1200名以上，专业运动员编制250人左右，扶持一批冬季项目后备人才基地、俱乐部以及传统校，2020年参加全国冬运会获得金牌，2022年参加北京冬奥会获得奖牌乃至金牌。
　　3.冰雪旅游经济快速发展。在全国率先建成年接待超百万人次的世界级滑雪度假综合体，打造世界知名冰雪旅游目的地品牌；住宿、餐饮、购物、娱乐、交通等综合服务水平不断提升，满足多元需求。到2022年冰雪旅游人次达到4000万人次（含场馆四季运营，下同），冰雪旅游总收入达到1000亿元；到2025年冰雪旅游人次达到6000万人次，冰雪旅游总收入达到1200亿元。
　　4.冰雪装备制造产业跨越提升。2022年全省冰雪装备制造业产值达到50亿元以上，2025年突破100亿元。培育一批冰雪器材装备产业示范基地、单位和项目，打造一批优秀冰雪器材品牌，引进一批国际一流的知名企业，建成2个省级以上冰雪装备制造研发基地，打造10家以上年营业收入超亿元的冰雪装备骨干企业。
　　5.冰雪人力资深高度密集。到2022年，培养场馆运营、运动普及、医疗服务、产业开发等各类冰雪人才20000名，冬奥会、观赛礼仪和冰雪运动进校园覆盖率达到100%；到2025年，建成国际一流的张家口国际冰雪学院，打造世界知名的崇礼冰雪高端论坛，把河北打造成为中国冰雪产业发展的培训教育中心、人才交流中心、国际交往中心、创意研发中心。
　　（四）发展布局。
　　围绕建成冰雪产业强省目标，考虑区位交通条件、资源环境承载能力和经济社会发展水平，统筹推进冬奥会筹办和各地经济发展，明确我省冰雪产业发展“2344”总体战略布局：突出做强张家口、承德两个冰雪产业核心区，发展壮大京津张、承秦唐、太行山脉三条冰雪旅游带，张家口装备制造、廊坊装备制造、雄安技术研发、石家庄综合服务四大基地，打造冬奥会、会展论坛、教育培训、冰雪赛事四大国际品牌，加快形成“两核、三带、四基地、四品牌”的冰雪产业发展新格局。
　　1.“两核”。
　　张家口滑雪产业核心区。以张家口市崇礼区太子城奥运村为中心，整合冬奥崇礼赛区各大滑雪场资源，建设专业经典、体现先进科技的世界顶级的滑雪项目场馆群，创建质量高、功能全的中国滑雪特色小镇，打造世界著名滑雪运动胜地；在张家口沿坝和山形地貌等自然条件适宜的地区，再规划建设一批滑雪功能区，与崇礼相衔接，各具特色，合力打造国际一流的张家口滑雪旅游大区，形成国际交流中心、人才交流中心、培训教育中心、装备研发中心。
　　承德冰上产业核心区。依托承德避暑山庄湖面、冰上运动中心、武烈河及滦河两岸户外冰上运动休闲带，打造集国际冰上赛事、人才培训、国际峰会论坛为一体的国际冰上运动产业基地，形成皇家冰嬉文化体验核心聚集区；打造以围场满族蒙古族自治县伊逊河冰上龙舟赛事运动长廊为重点的冰上民俗运动带，加快发展国际赛事门户区、雪原户外旅游区、冰雪温泉度假区、时尚冬季运动体验区、家庭亲子互动区等五大功能区。
　　2.“三带”。
　　京津张冰雪旅游带。将我省张家口、廊坊、雄安、沧州等地，与北京延庆、天津蓟州等地连接成带，沿线建设冰雪场馆和冰雪运动休闲基地，发展冰雪运动休闲产业，辐射带动我省衡水等市冰雪产业发展。组建京津冀冰雪产业发展联盟，积极搭建京津冀冰雪场地网络服务平台，建立京津冀冰雪体育赛事体系，提升京津冀冰雪产业整体实力；加快建设赤城冰雪温泉旅游度假区、蔚县年俗滑雪旅游度假区等重要冰雪产业项目，形成中国乃至东亚最具市场潜力、最大规模的冰雪产业带。
　　承秦唐冰雪旅游带。依托承德冰上产业核心区，沿燕山山脉秦皇岛、唐山等自然条件适宜的地带，重点建设承德冰上运动中心、承德避暑山庄湖面冰场、承德金山岭国际滑雪运动小镇、秦皇岛渔岛滑雪温泉旅游度假区、唐山玉龙湾体育休闲旅游度假区等项目，通过四季综合运营和差异化特色发展，形成京东冰雪精品旅游带。
　　太行山冰雪旅游带。依托冀中南深厚历史文化资源，将我省太行山沿线的保定、石家庄、邢台、邯郸等市连接成带，谋划建设一批以发展冰雪产业为主的运动休闲特色小镇，改造提升易县狼牙山、西柏坡温泉（滑雪场）、涉县五指山等一批重点滑雪场，形成与传统文化、红色文化、民俗节庆、品牌体育赛事活动等相结合的冰雪旅游产业带；支持保定以涞源、涞水、易县、阜平等丰富旅游资源为依托，加快建设涞源七山、涞源白石山、阜平神仙山等一批高档次滑雪场和冰雪小镇项目，努力打造涞涞易京西南滑雪大区。
　　3.“四基地”。
　　张家口装备制造基地。依托现有装备制造业基础和市场区位优势以及已落地的法国MND国际冰雪装备品牌企业，以张家口市区为基础，建设冰雪产业研究院、科技研发中心和大数据中心等，引进国际高端冰雪装备和用品制造企业、先进技术及人才，规划建设高新区冰雪运动装备产业园和宣化冰雪产业园，打造集研发、制造、服务、交易于一体的全国冬季体育用品生产交易基地。
　　廊坊装备制造基地。依托现有的天冰、多贝玛亚、道沃等3个国际国内冰雪装备制造品牌企业，加大招商引资力度，加快对国外先进技术的吸收转化，增加冰雪装备制造企业数量，扩大生产规模和营销渠道，提高市场占有率，建成国内高端冰雪装备制造基地。
　　雄安技术研发基地。立足于提高我省冰雪装备制造的科研水平、打造冰雪装备产品核心竞争力，充分利用北京高等学校、科研院所、专家人才向雄安新区集聚的优势，积极引进国内外知名品牌在雄安新区设立研发基地，与省内现有骨干企业和科研机构合作，开展装备产品等关键核心技术研发，推出更多自主高端产品。
　　石家庄综合服务基地。发挥国家体育用品质量检验检测中心设在石家庄的优势，积极整合各类检验检测机构资源，搭建国际一流的冰雪器材质量检验检测和认证平台；利用石家庄省会城市雄厚的教育体育人才资源，以河北体育学院和河北师范大学体育学院等为依托，联合其他教育科研机构，开设冰雪相关课程和培训，开展冰雪体育运动科研，培养冰雪相关的经营管理、教育培训、医疗科研、运动康复等方面的综合性人才。
　　4.“四品牌”。
　　奥运品牌。以筹办2022年冬奥会为契机，依托河北良好的冰雪运动基础，整合河北省奥运资源、自然资源、文化资源，保护和利用冬奥会遗产，通过开展奥运城市经济发展、冰雪赛事活动、青少年培训、体育旅游等领域的交流合作，传承奥林匹克精神，弘扬奥林匹克文化，塑造奥林匹克形象，打造世界级冬奥品牌。
　　国际会议品牌。参照达沃斯世界经济论坛模式，创办崇礼世界冰雪经济论坛，突出冰雪装备研发制造、科技创新、旅游会展、教育培训等主题，大力引进国内外高端论坛和展会，培育形成届次持续推进，并不断提升综合配套服务水平，逐步将崇礼论坛打造成世界冰雪文化交流、经济合作发展的高端论坛。
　　国际培训品牌。围绕打造全球冰雪人才培养中心，聚集国内外优质教育资源，引进北京体育大学冰雪运动学院及国际知名体育运动院校等，广泛开展交流与合作，打造冰雪教育和人才培养的世界知名品牌和冰雪人才基地。
　　国际赛事品牌。依托举办冬奥会的场馆资源，积极申办国际高端冰雪赛事。通过办好国际雪联自由式滑雪空中技巧世界杯、自由式滑雪和单板滑雪U型技巧世界杯等，不断放大宣传效应，将张家口打造成世界知名的冰雪高端赛事聚集地；整合河北省冰雪资源、自然生态资源、文化资源，研发自主IP冰雪国际赛事和活动品牌。

　　三、主要任务
　　（一）加快冰雪场馆设施建设。
　　1.科学规划场馆空间布局。深入落实京津冀协同发展战略，京津以冰为主、张家口以雪为主，三地协同规划建设京津张冰雪带。围绕将张家口打造成为高端滑雪大区，结合冬奥场馆建设，重点建设红花梁、冰山梁、桦皮岭、小五台山、红石山等五大滑雪功能区，规划建设一批雪道类型丰富、基础设施完善、综合服务水平较高的度假型高端雪场集群。沿承德、唐山、秦皇岛等燕山山脉自然条件适宜的市，发挥毗邻京津的优势，兼顾短期度假需求，规划建设以大中型雪场为主、以一般雪场为辅的雪场集群；依托太行山沿线保定、石家庄、邢台、邯郸等市，适应气候特点，在城市周边规划以体验型滑雪为主的中小型雪场，与京津张冰雪带相呼应，形成贯穿全省的滑雪旅游网。加强滑冰场馆规划建设，支持承德打造皇家冰嬉文化运动基地、国家级冰上赛事运动基地等，重点将承德打造为“冰嬉之都”，并大力支持群众基础较好、发展水平较高的雄安新区和石家庄、廊坊、秦皇岛、唐山、邯郸等市建设高标准滑冰馆。
　　2.加快冰雪竞技场馆设施建设。科学推进张家口赛区冬奥场馆（地）及残奥设施规划建设，充分考虑2022年冬奥会赛事需求、赛后利用和环境保护等因素，加快建设冬季两项中心、北欧中心跳台滑雪及越野滑雪场以及改建云顶滑雪公园等竞赛场馆。着眼于满足冰雪竞技项目训练和比赛需求，通过改扩建、新建等方式，大力推进崇礼国家综合训练基地、承德冰上运动中心、河北奥体中心冰球馆、张家口奥体中心、秦皇岛夏训基地等区域性场馆建设，为申办更多国内外高端冰雪赛事创造良好条件。
　　3.加大群众性冰雪场地设施建设力度。遵循“绿色节能、资源循环、可持续利用”的理念，学习国内外先进冰雪场地建设经验和技术，因地制宜建设一批高质量、高效益的冰雪场地，利用国内外新技术、新材料、新工艺改造现有场馆。进一步丰富场馆类型，在全省各地公园、校园、广场、社区等城市公共空间及相应场所，推广可拆装冰雪场地和仿真冰雪场地设施；支持各地利用废旧厂房、仓库、老旧商业设施、轮滑场地等开展冰雪项目，鼓励利用江河、湖泊等自然水域资源和城市水系开辟天然滑冰场，结合住宅开发和商业设施规划建设更多室内冰雪场地。支持每市至少建设一个1830平方米的标准公共滑冰馆，有条件的县（市、区）因地制宜建设公共滑冰场。
　　4.全面提高运营管理水平。实施“冰雪＋”综合业态运营，将健康、旅游、文化、培训、会展、商业等功能有机融合，以冰雪运营带动相关业态发展。引进国内外高端冰雪场馆运营团队，实行所有权和运营权分离，建立现代化管理体制。推进冰雪场馆由单季向四季运营转变，依托气候、地貌和生态等自然资源，培育滑草、山地自行车、滑翔、攀岩、高尔夫等非雪季运动项目，配套建设饮食、娱乐、购物等服务机构，将冰雪场地建成冬季滑雪、四季休闲娱乐的旅游度假目的地。利用智能化和大数据技术，搭建冰雪场馆信息服务平台，畅通冰雪场地、冰雪活动信息渠道，进一步提高场馆运营效率。认真落实经营高危险性体育项目许可管理办法，引导市、县建立安全运营监管、应急处理等机制，加强基层执法队伍建设，最大限度地保障参与群众的人身安全。
专栏1冰雪场地设施建设工程
1.冬奥场馆重大工程。建设云顶滑雪公园场地A、B，冬季两项中心，北欧中心越野滑雪场，北欧中心跳台滑雪场，张家口奥运村等赛区建筑群。
2.竞赛训练场馆重点工程。崇礼国家综合训练基地、承德冰上运动中心、河北奥体中心冰球馆、张家口奥体中心、秦皇岛夏训基地等。
3.滑雪场馆重点工程。张家口万龙、云顶、富龙、翠云山、太舞、长城岭、邦泰四道沟、万科汗海梁、塞纳都等滑雪场，保定涞源七山、石家庄西部长青、唐山玉龙湾、邯郸四季滑雪馆等。到2025年，全省滑雪场馆达到100个。
4.滑冰场馆重点工程。支持每市至少建设一个1830平方米的标准公共滑冰馆，鼓励各地建设季节性室外滑冰场。到2025年，全省滑冰场馆达到250个。

　　（二）重点发展冰雪装备制造业。
　　1.积极引入高端冰雪装备制造项目。通过制定招商引资优惠政策，积极引进国内外冰雪产业龙头企业、战略投资者，重点对接国际知名冰雪装备生产企业和知名品牌国内代工企业，争取奥地利阿托米克、美国SMI、北京卡宾滑雪、北京中索、山东泰山体育等企业在我省投资建设高端冰雪装备生产项目。鼓励省内有实力的企业采取收购、合资等方式，实施跨地区、跨行业、跨所有制兼并重组，打造跨界融合的产业集团和产业联盟，形成主体多元、竞争充分、机制灵活、效益显著的新型发展模式。
　　2.推进装备制造企业改造升级。扶植本省企业从传统装备制造业向冰雪装备制造转型，推动国有和非国有企业混合、部门和区域联合、相关产业融合，实现专业化、市场化、规模化发展。按照“低能耗、高产出”的发展思路，着力推动以中煤张家口煤矿机械有限责任公司、河北宣化工程机械股份有限公司等为代表的制造企业开展冰雪装备制造转型，支持以河钢集团宣钢公司为代表的原材料生产企业开展新材料和高附加值产业配套转型。着力培育一批冰雪产业中小企业和新兴企业，对冰雪装备领域成长性强的企业给予重点扶持，通过对接金融支持、促进技术合作、整体营销推广等方式，采用降低企业用能综合成本、提供贷款融资担保等措施，促进企业做大做强。
　　3.提高产业自主创新能力。积极与国际冰雪装备研发制造机构对接，在冰雪装备技术创新、产品改造以及冰雪装备人工智能技术等领域进行合作，联合建立冰雪装备技术研发、咨询机构。依托高等学校、科研机构、骨干企业、用户等建立河北省冰雪装备产业创新联盟，支持雄安新区进驻及省内高等学校等建设冰雪装备技术实验室，鼓励企业、科研机构开展自主研发中心建设和技术攻关交流，打造技术创新的强力支撑点。加快冰雪装备科研技术成果转化，积极推广多传感器数据融合技术、VR和AR技术、物联网技术、沉浸式数字仿真、人工智能等新技术应用，重点对冰雪装备功能集成、新材料产品化应用等领域加大扶持力度，研发生产更多具有市场竞争力的创新产品。
　　4.建设冰雪装备制造业集群。统筹优化全省冰雪装备产业布局，在张家口建立国际一流、以冰雪场馆建设配套为主的冰雪装备制造全产业链聚集区；在廊坊建立国内一流、以冰雪装备用品为主的冰雪装备研发制造业特色聚集区；在石家庄建立辐射全省的冰雪人才及大数据、检验检测等冰雪装备综合服务聚集区，形成“张-廊-石”联动发展的冰雪装备制造业聚集区。到2025年在雄安、张家口、廊坊、石家庄、唐山、秦皇岛等地建成冰雪装备研发生产基地或园区5-8个，形成以冰雪产业为特色的体育装备制造聚集区。
　　5.积极构建公共服务平台。建立和完善《河北省冰雪器材装备产品录》《河北省冰雪器材装备产品采购目录》等，搭建企业信息平台，帮助企业开拓市场、畅通产需信息渠道。鼓励举办国际国内冰雪装备展会、论坛、赛事及IP服务推广等，搭建产品推广和产需对接服务平台，提高企业影响力和品牌知名度。依托国家体育用品质量检验检测中心，面向冰雪器材装备设计开发、原料采购、生产制造、售后服务全过程开展质量检验、计量校准、认证认可、标准化试验验证等综合服务，加快建设国际一流的冰雪器材质量检测和认证平台。
专栏2冰雪装备制造重点工程
1.重点园区。张家口高新区冰雪运动装备产业园、宣化冰雪产业园、廊坊固安县冰雪装备研发生产基地、廊坊三河冰雪装备研发生产基地、雄安新区冰雪装备研发基地、秦皇岛冰雪装备产业园、石家庄冰雪装备研发检测基地、邢台VR冰雪运动试验基地。
2.重点装备用品展会。中国（张家口）国际冰雪装备博览会、中国（廊坊）国际体育用品展、中国（唐山）国际健身休闲产业博览会、秦皇岛新标准新技术高峰论坛。

　　（三）突出发展冰雪旅游业。
　　1.丰富冰雪旅游产品。围绕打造“京畿福地•乐享河北”品牌，突出各地冰雪优势和特色，大力实施精品旅游项目、旅游景区、旅游线路培育工程，建设一批具有较高知名度和影响力的示范企业，培育一批特色鲜明、市场竞争力较强的示范项目，着力打造具有河北特色的冰雪旅游品牌。结合当前冰雪旅游产品开发和建设，组织联合旅行社、重点冰雪场馆和航空公司等旅游产业的主要力量，根据重要客源市场的实际需求，共同设计、策划和推出一批精品冰雪旅游路线。打造一批冰雪旅游项目，鼓励支持各地依据地域特点和气候条件、民俗文化等实际情况，建设一批冰雪特色小镇，加快补齐冰雪旅游服务设施短板。培育一批冰雪旅游度假区，依托张家口冰雪资源优势，以太子城奥林匹克村为核心，重点打造一批高端的滑雪旅游度假区，成为世界首选冰雪旅游目的地；依托承秦唐地区的冰雪场馆，重点打造秦皇岛老君顶、唐山玉龙湾等更多冰雪旅游度假区，建设国内一流的冰雪旅游精品带；以冀中南现有冰雪场馆为依托，打造石家庄西部长青、保定狼牙山、邢台天河山、邯郸七步沟等更多冰雪旅游度假区，努力形成国内一流的太行山冰雪旅游带。
　　2.提高冰雪旅游服务水平。打造“空铁陆水”无缝对接的“快旅”交通网，加快推进首都环线、太行山、石津等高速公路建设，加强干线公路至冰雪度假区旅游公路建设，加快环京津、京石、津承等城际铁路建设，发展重点城市支线航空运输，发展秦皇岛、唐山和黄骅港海上客运及游轮经济。开发冰雪“智慧旅游”，建设“云上河北”旅游大数据中心，实现旅游数据集中存储和互联互通，根据冰雪旅游的项目、内容和线路，开展咨询、搜索、体验、预订、支付、导航等综合服务，为游客提供个性化、便利化服务。进一步提升冰雪旅游配套服务，提升度假酒店、民宿的服务设施及服务水平，推出具有地方特色的餐饮小吃，大力发展冰雪旅游娱乐活动，建立完善冰雪旅游游客中心、服务咨询中心，不断增强广大客户的吸引力。
　　3.着力培育发展市场主体。支持各类旅游企业采取旅游产品联动、游客资源共享等方式，并积极制定落实补贴优惠、带薪休假等制度，进一步扩大冰雪市场消费群体。鼓励冰雪旅游企业通过自主开发、联合开发等方式发展知名旅游品牌，引导各类冰雪旅游俱乐部规范、有序、健康发展。支持互联网旅游企业整合上下游及平行企业资源、要素和技术，深入推进“互联网＋旅游”，培育新型互联网旅游龙头企业。依托有竞争力的旅游骨干企业，通过强强联合、跨地区兼并重组及投资合作等途径，促进规模化、品牌化经营，形成一批较大规模的冰雪旅游企业集团。
　　4.加大冰雪旅游宣传推广力度。搭建集观赛旅游、体验旅游、健身休闲、极限挑战、民族体育、冰雪运动于一体的河北冰雪旅游推广平台，不断提升智能化、个性化、精准化的服务水平。开展河北省冰雪旅游形象宣传，各级各相关部门通过联合策划、宣传推介、协同推进，统筹河北冰雪产业形象推广，开展全方位、全景式冰雪旅游营销，在国内外具有影响力的各类媒体宣传我省冰雪旅游形象。开展环境营销，对各大冰雪旅游地主要环境指标进行科学测定并实时发布，尤其是特定区域的空气质量、风速温度、负氧离子含量等生态环境指标；开展事件营销，紧紧抓住我省经济、社会、对外交流重大活动，依托各类特色节日节庆、展会论坛等进行旅游宣传；开展时尚营销，主动参与国内热门旅游节目等，积极争取成为热门综艺节目乃至电影、电视剧拍摄地。
专栏3冰雪旅游重点建设项目
1.冰雪特色小镇39个。石家庄1个；西部长青冰雪小镇；保定2个：涞源县长城冰雪小镇、涞源县白石山温泉康养小镇；承德10个：茅荆坝冰雪温泉养生度假小镇、承德市崔梨沟四季度假国际滑雪小镇、元宝山冰雪小镇、木兰国际冰雪小镇、汤河滑雪小镇、达沃斯小镇、承德御道口雍乾狩猎冰雪小镇、雾灵山冰雪运动养生小镇、七家冰雪温泉中医养生小镇、承德市鹰手营子矿区寿王坟冬季户外探险小镇；秦皇岛3个：天女冰雪小镇、板城冰雪小镇、葡萄冰雪小镇：邯郸2个：邯山区四季冰雪运动产业园、永年区佛山户外健身基地；邢台1个：裹湖岛体育特色小镇；张家口20个：崇礼太子城（冬奥村）国际冰雪小镇、崇礼黄土嘴冰雪小镇、崇礼窖子湾冰雪小镇、崇礼翠云山奥雪小镇、张北县占海冰雪小镇、赤城县独石口冰雪小镇、赤城县镇宁堡冰雪小镇、沽源县盘道沟冰雪小镇、崇礼狮子沟冰雪小镇、崇礼区马丈子村冰雪小镇、宣化江家屯冰雪产业特色小镇、沽源雪绒花特色小镇、蔚县草沟堡冰雪小镇、蔚县张家店冰雪小镇、蔚县东庄子冰雪小镇、涿鹿县上梨园冰雪小镇、涿鹿县卧佛寺冰雪小镇、下花园区段家堡冰雪小镇、宣化区碾子沟冰雪小镇、东胜集团体育特色小镇。
2.冰雪旅游度假区23个。张家口崇礼滑雪旅游度假区（万龙、云顶、太舞、多乐美地、银河、富龙等）、赤城新雪国旅游度假区、赤城温泉滑雪养生旅游度假区、冰山梁滑雪旅游度假区、沽源湿地冰雪城堡乐园、张北草原滑雪动感旅游度假区、蔚县年俗滑雪度假旅游区；承德大黑山国际滑雪旅游度假区、金山岭国际滑雪旅游度假区、滦平县金山岭长城冰雕文化旅游区、王府世家滑雪度假区；保定涞源京西南冰雪旅游度假区、易县狼牙山冰雪旅游度假区；秦皇岛渔岛滑雪温泉旅游度假区、阿尔卡迪亚滑雪温泉旅游度假区、杜庄滑雪温泉旅游度假区、老君顶滑雪温泉旅游度假区；唐山玉龙湾体育休闲旅游度假区；石家庄西部长青冰雪旅游度假区；邢台天河山滑雪旅游度假区、广宗沙丘滑雪旅游度假区；沧州事竟成滑雪旅游度假区；衡水衡水湖体育休闲旅游度假区。

　　（四）大力发展冰雪健身休闲业。
　　1.充分发挥冰雪竞技体育的引领作用。突出抓好冰雪专业运动队建设，优先发展自由式滑雪空中技巧、单板滑雪U型场地、单板滑雪大跳台、单板滑雪坡面障碍技巧、自由式滑雪坡面障碍技巧等项目队伍，快速提升冬季项目竞技水平。大力引进国际顶级教练，建设复合型训练保障团队，确保每支重点项目队伍有高水平教练员和服务团队。全力推动跨项跨界选材，从我省武术、跳水、体操、田径等夏季优势项目及轮滑、舞蹈、杂技等传统项目中，力争把更多的有天赋、有潜力的苗子运动员选上来、培养好。深入开展高水平合作共建，争取与国家体育总局共建更多运动队，强化与北京体育大学、东北师范大学等合作，推进与黑龙江、吉林、北京、新疆等交流合作。积极推进社会办运动队，通过冠名赞助、购买服务、承担任务等方式，吸引更多社会优质资源共建、自建优秀运动队。坚持走出去发展战略，有重点、有针对性地选派优秀运动队出国、出省训练，特别是到国外高水平训练基地开展训练或反季节训练，保持与世界先进水平同步发展。
　　2.举办更多精品冰雪赛事活动。大力拓展冰雪竞赛表演市场，促进办赛主体多元化，推进冰雪赛事活动市场化运作。重点支持张家口、承德组织承办单板滑雪、空中技巧、花样滑冰、短道速滑、冰球等具有国内外影响力的高端赛事，引进培育一批具有国际影响力的顶级精品赛事，打造国家级冰雪竞赛表演聚集区，深入挖掘高端冰雪赛事的商业价值，充分发挥其对冰雪产业发展的巨大拉动作用。组织开展欢乐冰雪、四季冰雪等大众系列品牌活动，大力扶持受群众欢迎的原创赛事，鼓励各地依托当地自然、民俗和人文资源，培育“一地一品”“一地多品”，引导更多群众深度体验参与，培育更多冰雪消费热点。挖掘培育适合群众参与的冰雪健身项目，打造新的冰雪品牌活动。积极推动冰雪运动进校园，鼓励有条件的学校建立常态化校园冬季运动竞赛机制，开展冰雪运动项目系列比赛活动，举办冬季运动会或冬季运动节，吸引更多青少年参与冰雪运动。
　　3.培育发展冰雪体育社会组织。积极发挥各人群协会的作用，壮大各级各类冬季运动项目协会队伍，激发冬季运动社会组织的发展活力，提高其承接政府购买冬季运动服务的能力。充分发挥体育总会在推动京津冀健身休闲运动协同发展中的作用，加快京津冀三地冰雪运动体育组织协同发展。构建蒙晋冀（乌兰察布市、大同市、张家口市）长城金三角合作区，通过协同举办赛事活动、加强青少年交流等方式，增进区域间体育组织的合作。充分发挥省、市冰雪协会的枢纽型社会组织作用，鼓励支持成立县级冰雪运动协会，积极推进城乡冰雪健身组织和站点建设，扩大冰雪运动人口规模，完善冰雪体育组织体系。到2025年，张家口、承德市80%以上的县（市、区）成立冰雪项目协会、50%以上的社区建有季节性冰雪体育健身站（点）、30%以上乡镇（街道）建有冰雪体育组织。推动省级冰雪体育单项协会改革，鼓励支持社会、企业、个人组建冰雪单项协会、俱乐部，创建自主品牌赛事活动。
　　4.强化冰雪运动科学健身指导。加强冰雪项目社会体育指导员队伍建设，到2025年培养冰雪项目社会体育指导员20000人以上。举办冰雪运动健身讲座等宣传教育活动，编写推广《大众冰雪项目科学健身指导》《冰雪运动》系列丛书，广泛开展冰雪健身知识普及，提升群众冬季科学健身意识和能力。鼓励优秀冰雪运动员加入到全民健身志愿者行列。加强冰雪指导员职业技能鉴定工作，积极编写推广《河北省大众滑雪等级标准（试行）》《河北省大众滑冰等级标准（试行）》，建立完善与冰雪运动相关的从业资格认证标准体系。
专栏4冰雪赛事活动重点项目
1.培育形成届次的重点赛事11项。国际雪联高山滑雪积分赛、国际雪联自由式滑雪雪上技巧世界杯、国标雪联高山滑雪远东杯赛、国际冰球邀请赛、中国高山滑雪巡回赛、中国滑雪技术大赛、全国速度滑冰马拉松赛，保定狼牙山国际单板滑雪比赛、京津冀“七山杯”国际滑雪邀请赛、亚洲单板职业联赛金山岭站、中国•承德御道口全国雪地摩托车越野锦标赛。
2.培育群众冰雪活动品牌18个。健康河北•欢乐冰雪、京津冀冰雪运动体验旅游季、大好河山•激情张家口、承德冰雪嘉年华活动、承德围场“京津冀协同发展”冰上龙舟争霸赛及冰嬉系列活动、京津冀青少年滑雪联赛、中国大众滑雪技术大奖赛、京津冀高校滑雪邀请赛、保定京津冀大众短道速滑赛、中面崇礼滑雪节、坝上冰雪大世界、中国保定冰雪节、石家庄冰雪节、保定狼牙山滑雪节、中国保定冰雕艺术节、秦皇岛“悦动港城”冰雪系列活动、唐山迁安冰雪文化节、沧州渤海新区梦幻冰雪狂欢节。

　　（五）着力发展冰雪人才培训业。
　　1.大力加强国际教育培训合作。积极寻求与挪威国家体育联合会NIF、芬兰凯撒卡里奥体育学院及沃卡迪培训中心、美国IDG资本等国际组织或院校的合作，采取联合办学、设立分支机构、提供师资支持、学生交换学习等模式，通过举办雪场运营、装备制造、科技研发等不同主题的培训班，不断提升培训质量和水平，努力将崇礼冰雪教育培训打造成为世界知名的冰雪人才高地。积极谋划建设张家口国际滑雪学院，建立健全学院人才培养体系与相关制度，培养冰雪运动、冰雪产业相关人才，提高省内冰雪人才自身造血功能。加强与加拿大温哥华、俄罗斯索契、挪威利勒哈默尔、奥地利因斯布鲁克、日本长野、韩国平昌等冬奥城市及瑞典、芬兰等冰雪强国间的交流合作，邀请其体育单项组织、赛事组委会等专业团队和人员，有针对性地开展赛会组织、场馆运营、志愿服务等教学培训，以弥补高层次管理人才缺乏的短板。
　　2.充分挖掘各类院校教学资源。依托河北大学、河北经贸大学、河北地质大学、河北体育学院、河北北方学院、张家口学院等经济管理类院校，河北工业大学、河北科技大学、华北理工大学、石家庄铁道大学、河北建筑工程学院等工程类院校，通过增设冰雪产业相关课程、与国内外高等学校及社会组织合作共建等方式，培养冰雪场馆运营管理、装备制造研发、赛事组织管理、冰雪专业开发等各类人才，为冰雪产业发展提供智力和技术支撑。依托河北民族师范学院、张家口职业技术学院及张家口职教中心、承德职教中心等教学资源和各大冰雪场馆，有计划组织各类职业技能培训，培养一批造雪师、制冰师、器材师、竞赛辅助器具维修维护等技能人才。
　　3.大力开发青少年培训市场。认真落实《北京2022年冬奥会和冬残奥会中小学生奥林匹克教育计划》，开展冰雪运动进校园系列活动，将冰雪运动纳入学校体育课教学内容，制定冬季运动教学计划。鼓励各地开设冰雪运动特色学校，分批次建设200所“北京2022年冬奥会和冬残奥会奥林匹克教育示范学校”，推进青少年冰雪运动普及。通过政府购买服务等方式，鼓励青少年接受校外冰雪运动培训，大力支持学校与滑雪场、滑冰馆、冰雪运动俱乐部、冰雪培训机构及其他相关社会机构合作开设冬季运动技能课程。支持市、县建立青少年冰雪运动体校，挖掘和培养具有冰雪竞技运动天赋的苗子，以夯实冰雪竞技运动人才基础。
　　4.发展壮大各类社会培训组织。全面深化“放管服”改革，进一步降低各类市场主体投入体育的门槛，放宽准入，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，积极鼓励和引导社会组织开展冰雪教育培训。围绕培育发展冰雪教育培训业，加快推进冰雪体育等项目协会的实体化进程，鼓励引导社会力量成立冰雪运动类学会、研究会、俱乐部等社会团体组织。通过政府采购服务的形式，委托社会培训机构组织冰雪管理和服务人才培训班，培养运营管理、市场营销、技术研发、安全救护、滑雪教学等各类冰雪专业人才。
　　5.创新培训方法手段。注重利用互联网、新媒体的先进技术，积极开发线上教育培训系统，组建网上冰雪培训专门网站、公众号等，开办在线授课、网络微课、微信课堂。支持冰雪场馆与学校、社会培训机构等开展合作，联合开展冰雪运动培训，共同探索产、学、研、用相结合的人才培养培训模式。利用VR等高科技手段，鼓励研发生产冰雪运动模拟器，在城市社区、商务广场等公共场所普及模拟冰雪运动。
专栏5教育培训重点项目
1.冰雪运动休闲特色学校。到2020年全省中小学校园冰雪运动特色学校达到150所，2025年达到380所。
2. 北京2022年冬奥会和冬残奥会奥林匹克教育示范学校。2022年建设200所。
3. 青少年体校建设。到2022年每市建成1-2所，张家口、承德达到3-5所。到2025年每市建成3-5所，张家口、承德市达到5-7所。
4.扩大招生规模。河北体育学院冰雪运动系在每年招收本科生300人的基础上，2018年在校生达到1000人，今后几年力争扩大招生规模。

　　（六）培育发展冰雪文化业。
　　1.精心培育冰雪文化品牌。积极推动我省的长城文化、泥河湾文化、三祖文化与冬奥元素有机融合，通过普及冬奥知识、推广冰雪文化、举办赛事活动、开展交流培训、弘扬奥运精神等，把崇礼打造成为向世界展示冰雪文化的冬奥品牌。加强冬季奥林匹克教育研究，鼓励有条件的地方成立奥林匹克教育学院，组织大专院校、科研部门的专家学者开展冬季奥林匹克教育研究工作，推出高质量的研究成果，形成具有中国特色的奥林匹克教育遗产。参照达沃斯世界经济论坛模式，培育引进一批具有较高知名度和影响力的品牌展会活动，精心策划多门类博览会、展览会、交易会等，开展以冰雪为主题的经贸洽谈和招商引资活动，重点支持“全球经济论坛•张家口峰会-世界体育峰会”等率先启动，逐步将崇礼建设成为国际一流、最具影响力的世界冰雪论坛展会品牌。发挥张家口、承德、廊坊与京津地域相连的优势，突出冰雪文化特色，加快建设京张承体育文化旅游带、文化贸易带，搭建国际化冰雪文化品牌交流平台，不断提升河北冰雪文化品牌的知名度和美誉度。
　　2.优化河北特色冰雪文化产品。推动冰雪文化与历史、民族、传统文化的融合发展，促进冰雪文化与河北庙会、年画、剪纸、秧歌、狮子舞、大鼓等民俗文化相结合，与冰湖赛马、冰湖龙舟、雪地狩猎等少数民族运动相结合，与武术、太极举、民俗舞蹈等民间传统运动特色项目相结合，形成具有浓郁地方特色的冰雪文化产品。积极培育冰雪温泉养生产品，充分利用张承地区的温泉资源，加快建设“滑雪＋温泉”特色项目，引入国际先进康养理念和优质医疗资源，打造国家级冰雪温泉养生文化品牌。充分挖掘河北多种文化类型，将文化与冰雪运动相融合，鼓励扶持冰雪旅游商品设计、生产企业，开发具有河北地域和民俗文化特色的多元文化产品。
　　3.不断丰富冰雪文化活动。支持云顶、避暑山庄等重点冰雪度假区打造冬季特色驻场演出，鼓励文艺院团、大剧院推出冰雪综艺、冰上杂技等特色演艺，支持冰雪摄影、冰雪绘画、冰雪文学创作，加快发展冰雪影视业。支持各地打造雪地音乐节、冰雪嘉年华等群众性冰雪活动，重点打造张家口、承德市“红红火火过大年”“皇家冰嬉节”等拳头产品，鼓励发展浪漫小镇、街头演艺等时尚文化，努力开展丰富多彩的冰雪文化项目。依托我省丰富的冰雪资源，引导冰雪场馆加快发展冰雪广告及传媒业。以张承为主，建设国内一流冰雪文化博物馆，展示冰雪运动起源发展、冰雪文化知识、世界冰雪运动名人及冬奥会相关展品，打造中国冰雪文化、冬奥文化推广基地。

　　四、保障措施
　　（一）加强财政金融扶持。各级各部门要加大对冰雪产业发展的支持力度，对需财政保障的重点事项，应在安排使用相关专项资金时给予重点保障。安排一定比例体育彩票公益金作为引导资金，充分发挥省体育产业引导股权投资基金作用，对冰雪场地设施、冰雪装备制造企业投资我省的重大冰雪项目给予重点支持。对上市企业奖励按省有关政策执行。研究制定冰雪场馆免费或低收费开放管理办法，支持和鼓励符合条件的冰雪场馆向社会免费或低收费开放。支持各级政府制定冰雪旅游消费补助办法，促进省域冰雪旅游业快速发展。加大招商引资力度，支持出台吸引大额投资的激励政策，鼓励研究制定总部企业落户奖励政策，报经本级政府批准后执行。对于新认定的国家级或省级冰雪产业研发中心、冰雪产业孵化中心和冰雪产业大数据中心等机构，符合条件的，纳入现行科技创新等相关政策的支持范围。
　　（二）落实税费支持政策。充分考虑冰雪产业特点，支持将冰雪服务、用品制造等关键技术纳入国家重点支持的高新技术领域，对经认定为国家需要重点扶持的高新技术企业的冰雪企业，符合税收规定的，减按15%的税率征收企业所得税。积极落实企业研发费用的税前扣除政策。冰雪体育企业使用的水电气热等价格按照不高于同区域内一般工业标准执行。对主营业务收入达到2000万元、新纳入规模以上统计的工业企业或纳入规模以上统计的新建工业企业和年主营业务收入达到2亿元以上且同比正增长的企业，优先给予技改资金支持。提供冰雪运动服务的社会组织，经认定取得非营利组织企业所得税免税优惠资格的，依法享受相关优惠政策。
　　（三）提供建设用地保障。充分考虑我省冰雪运动发展需求，城市总体规划和土地利用总体规划修编时，优先保障冰雪产业项目发展用地。冰雪产业中符合用地集约条件的工业项目，在确定土地出让底价时可按不低于所在地土地等别相对应《全国工业用地出让最低价标准》的70%执行。按比例计算后低于该项目实际土地取得成本、土地前期开发成本和按规定应收取的相关费用之和的，应按不低于实际各项成本费用之和的原则确定出让底价。支持企业、单位利用原划拨方式取得的建设用地和存量房产，在符合规划前提下兴办冰雪场地设施，对符合划拨用地目录的非营利性冰雪场地项目，可继续以划拨方式使用土地。鼓励重点区域对租赁场所用于冰雪产业科技研发和制造生产，实行房租减免政策。
　　（四）完善各类标准体系。加强冰雪产业标准化建设，加快相关标准的制修订，逐步建立冰雪产业标准体系，提高场地设施建设运营、器材装备、赛事活动、服务提供、技能培训、人员资质等各方面标准化水平。支持企业积极参与国家标准、行业标准制定，推动将企业标准上升为国家标准。强化标准实施，加强冰雪运动服务标准化试点示范建设，提升冰雪运动服务质量和安全技术保障。完善冰雪产业的统计制度和指标体系，建立行业监测机制。
　　（五）建立健全工作机制。建立由省政府分管副省长担任召集人，省发展改革、工业和信息化、旅游、商务、体育、科技、教育、人力资源社会保障等有关部门为成员单位的全省冰雪产业发展联席会议制度，统筹推进全省冰雪产业发展，协调解决冰雪产业改革发展中的重大问题。各级各有关部门要把加快冰雪产业发展作为重要工作来抓，密切配合、协调联动，研究制定各自领域加快冰雪产业发展的具体规划和政策措施。各地参照成立相应联席会议，制定实施方案，强化督导检查，严格绩效评估，确保各项工作任务落到实处。

