各市（含定州、辛集市）人民政府，雄安新区管委会，省政府有关部门：

　　《关于推进新时代外贸高质量发展的实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。

河北省人民政府办公厅

2018年6月27日

　　关于推进新时代外贸高质量发展的实施方案

　　对外贸易是国民经济的重要组成部分，是吸纳就业的重要载体，是衡量经济开放度的关键指标，是融入国际社会的纽带和手段。近年来，我省对外贸易取得了一定发展，但规模偏小与结构不优的问题并存，一些行业出口规模大而不强问题比较突出，转型升级缓慢，增长动能不足，创新能力较弱，产品同质化竞争严重等问题愈发显现，与高质量发展要求还存在较大差距。现就推进我省新时代外贸高质量发展制定如下实施方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。深入贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，落实省委九届五次、六次、七次全会部署，围绕京津冀协同发展、雄安新区规划建设、筹办2022年冬奥会等重大国家战略，坚持新发展理念，坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，聚焦聚力外贸高质量发展，加快培育外贸发展新动能。以外贸基地、工业设计、品牌建设为抓手，瞄准中高端消费、创新引领、绿色低碳、先进制造业等全球价值链中高端产业发力，倾力打造高技术、高品质、高附加值外贸产业集群，将“河北品牌”向“国际品牌”升级。积极培育贸易新业态新模式，不断扩大贸易规模，逐步形成以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的国际竞争新优势，推进贸易强省建设。

　　（二）基本原则。

　　突出市场引领，提供有效供给。结合我省外贸结构特点，选择重点目标市场，研究分析需求特点及趋势，为建设贸易强省提供决策参考，为我省企业走向全球提供市场需求信息，引导企业精准发力，推动我省外贸供给与国际市场需求有效对接。

　　突出目标引领，优化外贸结构。紧盯建设贸易强省目标，对标国际标准，着力优化贸易结构，培育外贸竞争新优势，做大做强外贸载体，壮大外贸经营主体，在稳定我省贸易份额的基础上，更加注重提升出口产品质量和附加值，积极扩大进口规模。

　　突出创新引领，加快动力转换。以创新为突破口，培育跨境电商、市场采购贸易、外贸综合服务等外贸新业态新模式，针对其发展规律和特点，推进制度创新、政策创新、管理创新、服务创新，为外贸新旧动能转换提供支撑。

　　突出生态引领，促进绿色发展。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把生态就是生产力贯穿于外贸发展的全过程，通过节能环保技术研发和投入，推进绿色循环低碳的生产方式，实现外贸企业清洁生产、绿色发展。

　　（三）发展目标。到2020年，全省外贸进出口商品结构、市场结构、主体结构进一步优化，企业创新活力明显提升，外贸对全省经济和社会发展的贡献逐渐增强，力争外贸高质量发展一年全面起势，三年初见成效。外贸进出口总值达到4500亿元，年均增长10%以上。国家和省级外贸转型升级基地达到100个，出口工业产品质量安全示范区达到20个以上，国际标准农产品生产示范区（基地）达到200个以上（其中出口食品农产品质量安全示范区达到25个以上）。


　　二、主要任务

　　（一）培育外贸竞争新优势。推动有实力企业攻克一批核心技术，促进创新成果向国际标准转化。对标国际标准，推进企业产品和管理认证体系建设。围绕全省主导产业、重点产品，鼓励有实力企业参与行业、国家、国际标准制定。鼓励企业采用国际先进质量标准、出口标准和质量管理方法，建立国际认可的产品检验检测、认证体系和国际标准质量管理体系。鼓励企业创建自主品牌、收购国际品牌、创建区域性品牌，开展境外商标注册和专利申请，做好知识产权保护工作。

　　（二）培育外贸发展新载体。用足用好海关特殊监管区政策，加快推动企业入区创新发展。充分发挥开发区创新要素集聚优势，把开发区打造成对外开放新高地。支持外贸基地发展，加快推动我省出口工业产品、食品农产品质量安全示范区建设。

　　（三）培育外贸发展新动能。实施跨境电子商务“2212”工程，培育一批跨境电子商务市场主体，积极申建国家级跨境电子商务综合试验区。深入推进白沟市场采购贸易方式试点，复制推广政策创新成果。支持外贸综合服务企业健康快速发展，以开放包容的姿态推动外贸新业态创新发展。

　　（四）优化对外贸易结构。优化商品结构，推动高技术、高品质、高附加值产品和装备制造产品出口，提高农产品出口质量。优化主体结构，支持中小企业开拓国际市场，培育一批国际竞争力强的龙头企业、行业“隐形冠军”。优化贸易方式结构，着力发展一般贸易，加快发展加工贸易和其他贸易，大力发展服务贸易，促进服务贸易和货物贸易协调发展，积极扩大进口。优化市场结构，实施市场多元化战略，深耕美、欧、日、韩等市场，根据价值链延伸的特点，强化东盟、金砖国家及“一带一路”沿线国家贸易，高度重视俄罗斯等东欧国家、东南亚、中东及拉美市场潜力。

　　（五）优化省内区域布局。针对我省各地外贸规模与经济总量发展不平衡的现状，各市要结合自身产业特点，做大做强县域特色产业，形成优势产业集聚效应。沿海地区主要任务是调结构、提质量、上档次，率先实现转型升级；内陆地区要质、量并举，着力扩大规模，加强对外经贸交往和产业合作；张家口、承德市要发掘潜力，扩大农产品出口规模。

　　（六）优化外贸营商环境。落实《河北省营商环境条例》，提高政务服务质量，激发外贸市场主体活力，加大出口信用保险支持力度，提高出口退税效率，创新融资服务，切实减轻外贸企业负担，简化邀商审批手续，提高贸易便利化水平。


　　三、实施十个行动计划

　　（一）外贸质量对标提升行动。

　　1.外贸质量提升三年行动计划。落实《装备制造业标准化和质量提升规划》，对照国际先进标准，开展对标达标。推动企业将新技术、新工艺、新方法转化为标准，实现产业化应用，引领我省传统外贸产业转型升级。加快推进通用指标上与国际、国内先进标准接轨，实现内外销产品“同线同标同质”。（省工业和信息化厅、省质监局、省商务厅、石家庄海关分工负责）

　　2.鼓励企业采用国际先进标准。发挥标准对质量提升的支撑和引领作用，鼓励和引导企业采用国际先进标准生产经营，支持企业通过欧盟认证、清真认证和犹太食品认证等产品质量认证和环保管理体系认证、质量管理体系认证、职业健康安全管理认证等企业质量管理认证。（省质监局、省工业和信息化厅、省商务厅、省贸促会、石家庄海关分工负责）

　　3.提升国际竞争新优势。鼓励企业参与全球价值链，全方位改善产业结构，大力促进创新成果转化，为产业集群发展插上科技的翅膀。通过延伸产业链、整合产业链，提高出口产业核心竞争力，培育以“技术、标准、品牌、质量、服务”为核心的国际竞争新优势。（省商务厅、省科技厅分工负责）

　　（二）重点行业外贸提升行动。

　　4.强力扩大机电产品出口。瞄准全球出口额排前五大类的汽车及其关键件、零部件，电子元器件，农业机械，通信设备及零件和电工器材及相关产业；紧盯全球出口额千亿美元以上自动数据处理设备、仪器仪表、机械基础件、航空航天器、船舶、船用设备及其零附件、家用电器、日用机械、工程机械、消费类电子产品及相关产业和我国在全球市场份额排前五位的100种重点商品及相关产业，通过补链强链形成一批高端机电产品出口产业。以提升产品质量和对标国际标准为主攻方向，深入实施机电产品增品种、提品质、创品牌战略。到2020年，全省机电产品出口占比达到35%以上。（省工业和信息化厅、省商务厅、省发展改革委分工负责）

　　5.强力扩大农产品出口。以10大类27种特色优势农产品为重点，以产业技术体系创新团队为技术支撑，开展特色农产品优势区创建，突出优势区域，促进国际标准农产品生产示范区（基地）、出口食品农产品质量安全示范区、八大优势果品基地建设，推进蔬菜、畜产品、果品、水产品和食用菌等特色优势农产品扩大出口。依托6个产值超过50亿的农产品加工园区，鼓励发展农产品加工业，壮大农业产业化龙头企业，延长产业链，提升价值链，增强农产品出口竞争力。总结推广河北优果盟企业管理有限公司的先进经验，联合有影响力的企业实行统一品牌管理、统一合格评定程序、统一生产标准、统一市场营销的合作模式。（省农业厅、省林业厅、省商务厅、石家庄海关分工负责）

　　6.优化钢铁产业出口结构。巩固我省在东盟、东南亚、欧洲、南美和非洲等国家（地区）的出口份额，保持在热卷、镀锌、冷卷、螺纹、棒线材、中厚板等出口产品上的比较优势。重点培养10家龙头企业，提高镀锌产品中的汽车板、家电板、结构钢，热卷产品中的管线钢，棒线材中的轴承钢、弹簧钢、合金钢等高技术含量、高附加值出口产品比例，形成稳定的生产技术支持和出口渠道，扩大高端市场份额。（省工业和信息化厅、省商务厅、省发展改革委、省国资委分工负责）

　　7.培育高端纺织服装出口产业。重点发展新型化纤材料、面料及产业用纺织品、绿色印染、时尚服装家纺等四大高端纺织产业。提高纤维材料装备、纺织专用基础件生产设备、智能化纺纱和织造设备、数字化、智能化印染设备等智能装备水平。围绕国际市场需求，重点实施产业提升、品牌提升、绿色发展、创新驱动四大工程。引进一批龙头企业、标杆企业，引领纺织业向高端发展，提升我省纺织服装产品附加值与话语权。（省工业和信息化厅、省商务厅、省发展改革委分工负责）

　　8.发展高附加值医药出口产业。保持我省在原料药及中间体出口方面的比较优势，支持10家龙头企业，推动创新化学药、仿制药、创新中药、生物技术药等项目的研发和产业化，确保在少数领先领域实现突破。按照国家《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020年）》要求，支持企业积极参与和对接在中亚、西亚、南亚、东南亚、中东欧、欧洲、大洋洲、非洲等区域建设30个中医药海外中心建设项目。支持企业通过申报ANDA、并购海外药企、国际化药品生产制造及注册等方式，推进我省整体药品制造产业升级，加速国际化进程。提高高端仿制药、创新制剂、生物制药出口比重，提升海外市场特别是发达国家市场的占有率。加快推进医疗器械国际化，重点培育一批重点医疗器械科技型出口企业，扩大出口比重。（省工业和信息化厅、省科技厅、省商务厅、省发展改革委分工负责）

　　9.推动高成长性化工出口产业。加快医药中间体发展，支持有机氟、有机硅、节能、环保等领域化工新材料发展。支持光刻胶、电子特种气体、电子封装材料、高纯试剂、平板显示专用化学品、印制电路板材料等电子化学品发展，扩大出口供给。（省工业和信息化厅、省科技厅、省商务厅、省发展改革委分工负责）

　　10.加快轻工出口产业转型升级。全力提升整合传统优势轻工出口产业，提高创意设计水平，培育一批示范性消费品时尚创意设计名城和产业园区。发展个性化、时尚化、功能性和绿色消费品，推出一批科技含量高、附加值高、设计精美、制作精细、性能优越的精品。支持创新提升一批民族特色用品和旅游工艺品。（省工业和信息化厅、省科技厅、省商务厅、省发展改革委分工负责）

　　11.拓宽建材出口产业合作路径。开发推广绿色建材，以及先进无机非金属材料、高性能复合材料等新材料，鼓励在我省围绕相关领域设立合作研发机构。发挥省内建材成套技术、装备、标准与工程服务业竞争优势，提高在国际市场的份额和占有率，重点保持并扩大在中东、北非、东南亚等区域市场的优势地位，积极开拓新兴经济体市场。拓展工程总承包业务领域范围，从单一的水泥、玻璃工程领域向太阳能、装配式房屋等领域拓展，从重点关注单一生产线项目向同时重视余热发电、脱硫除尘、垃圾焚烧等技改和深加工项目发展，扩大海外工程承包带动出口。支持有条件的建材企业，通过全球资源利用、业务流程再造、产业链条整合、资本市场运作等方式，积极参与全球分工和合作，提升国际市场竞争力。鼓励企业与下游核电、高铁等装备制造企业密切协作，在“一带一路”沿线联合“走出去”。借鉴工业园项目建设经验，在有条件的海外地区发展循环经济，建立多产业耦合发展的产业园区。（省工业和信息化厅、省科技厅、省商务厅、省发展改革委分工负责）

　　（三）外贸自主品牌提升行动。

　　12.培育一批企业品牌。引进和培育工业设计企业（机构），扩大工业设计服务供给，支持工业设计应用和成果转化。鼓励企业与国际时尚设计、工业设计机构长期合作，把技术和知识产权优势转化为品牌优势，全面提升出口产品层次。持续做好培育出口自主品牌和认定外贸品牌优势企业工作，到2020年，外贸优势品牌出口企业达到150家，自主品牌产品出口占比超过10%；培育100个河北省国际知名品牌，扩大河北品牌知名度。（省工业和信息化厅、省商务厅、省工商局分工负责）

　　13.培育一批区域品牌。注重特色产品区域品牌传承、保护、提升，充分发挥大企业大集团在区域品牌创建中的引领作用，积极引导基础薄弱的中小型企业加强内部管理，树立品牌意识，建立标准体系，鼓励区域内大品牌企业依托自身资金、技术、市场等综合比较优势，以产业链为纽带，带动区域中小企业为其配套。以提高中小企业技术创新能力为重点，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研联合、政府推动扶持的行业或区域性技术创新服务体系，完善其在研发设计、产业预警、人才培训、检测等方面的功能，为行业共性、关键技术攻关提供技术支撑。（省商务厅、省工业和信息化厅、省农业厅、省林业厅分工负责）

　　14.做好品牌营销和知识产权保护。加快培育一批高水平、专业化、知识化、公信力较强的品牌研究、咨询、评价服务机构，为企业品牌建设和区域品牌建设提供战略制定、策划设计、调研分析、运作评估、市场评价、市场维护等多种服务功能。支持企业加强国内、国际知识产权保护。鼓励企业讲好品牌故事，擦亮品牌金字招牌，在国外设立自主品牌专卖店和产品展示中心，支持企业在境外注册商标和申请专利。（省工业和信息化厅、省商务厅、省科技厅、省贸促会分工负责）

　　（四）百展千企市场拓展行动。

　　15.紧盯国际市场需求信息。发挥我省重点国别、重点行业、重点采购商“数据库”作用，建立全球市场需求信息、风险预警信息发布制度。加强对国际消费需求和细分市场的深度研究，继续完成自行车、丝网、毛巾毛毯、箱包、钢木家具、皮革皮毛皮草等24个县域特色行业市场需求数据库，为外贸基地、企业提供国别贸易动态分析和预测。建立海外企业标准报告、海外目标国家行业进口分析报告、海外采购商/供应商名录报告等市场需求信息数据库，为企业提供个性化需求信息。（省商务厅、中国信保河北分公司分工负责）

　　16.紧盯全面合作型市场。将全球年进口需求千亿美元以上国家（地区）纳入我省全方位合作的重中之重。保持我省对巴西、印度、俄罗斯及南非等金砖国家出口规模快速增长良好势头，积极推进贸易便利化与自由化，提高合作的实效性和凝聚力。瞄准全球六大行业进口30强市场，摸清需求特点，采取针对性强的举措，扩大市场份额。（省商务厅负责）

　　17.紧盯潜力增长型市场。针对全球贸易表现突出市场特点，拓展与澳大利亚、埃及、波兰、哥伦比亚、斯里兰卡、科威特、肯尼亚、乌克兰和瑞典贸易。推动我省与东盟成员国之间贸易交流，逐步拓宽贸易领域，培育贸易新增长点。加强我省与“一带一路”沿线国家贸易合作，优化贸易结构，挖掘贸易潜力。加大投资和产能合作，推动全球价值链重构，逐渐形成更多领域的贸易融通。（省商务厅负责）

　　18.紧盯结构单一型市场。针对我省出口单一产品份额较大的市场，逐步拓展进出口商品类别。保持我省对俄罗斯出口服装类商品的优势，在提升商品质量的同时，扩大机电、建材、轻工等产品出口。在越南、印度尼西亚、泰国、菲律宾、沙特阿拉伯、土耳其、比利时、埃及、缅甸、以色列、斯里兰卡、加纳、科威特、吉布提、阿曼及东盟市场，维持我省钢材市场份额，并逐步扩大其他商品出口。（省商务厅负责）

　　19.紧盯有待加强型市场。瞄准全球年进口规模500亿美元以上、不足千亿美元市场，拓展我省与捷克、瑞士、阿根廷、奥地利、匈牙利、孟加拉国等国家贸易渠道，加强我省出口比较少的全球六大行业前30强国家间贸易交流，逐步扩大出口规模，提高市场份额。（省商务厅负责）

　　20.紧盯国际贸展贸促平台。在出口重点市场，依托科隆五金展、迪拜建材展、俄罗斯石油展、柏林果蔬展等国际专业展览会，采取“展中展”的方式，举办“河北品牌全球行”系列活动，开展“走进东盟”“走进非洲”“走进金砖国家”“走进中东”“走进亚洲”“走进一带一路国家”等贸易促进活动。2018-2020年，对企业参加境内外百展计划的展位费及系列贸促活动给予资金支持。充分利用广交会、华交会、高交会、优万果（上海）等国内重点国际性展会影响力，组织县域特色优势产业外贸基地开展专场对接活动，打造安平丝网国际博览会、辛集皮革皮草时装周、高碑店门窗国际博览会、平乡自行车和童车玩具国际博览会等县域特色展会平台。（省商务厅、省农业厅、省林业厅、省贸促会分工负责）

　　21.紧盯境外销售体系建设。推动我省与中国建筑材料集团有限公司、中国机械工业集团、中国土木工程集团等央企和有实力企业共建共享海外仓，在我省贸易最活跃的美国、俄罗斯、印度以及欧盟、东盟、中东等国家和地区的重点市场布局40个公共海外仓。依托规模大、市场辐射广的公共海外仓，创建15个河北品牌产品展示中心，为企业提供集产品存储、展示、销售、售后服务一体化服务，助力我省更多企业和产品走出去。2018-2020年，利用省级财政专项资金，对公共海外仓、品牌展示中心租赁费等费用给予支持。（省商务厅、省财政厅分工负责）

　　（五）外贸发展载体提升行动。

　　22.着力打造海关特殊监管区、开发区（高新区）发展平台。复制自贸试验区创新政策，实行“一线放开、二线安全高效管住”和“区内应检货物自由流通，不涉及实际使用即免于检验”，对进出海关特殊监管区域的货物实行先入区后报关、合并归类申报、集检分出、前店后仓等监管模式。携手推进北京新机场综保区规划编制工作。加快黄骅港综保区申建及秦皇岛出口加工区升级综合保税区工作。重点推进开发区（高新区）新一代信息技术、高端装备制造业、生命科学、新材料等高端产业聚集发展，以增量改革促存量调整，促进产业与贸易融合发展，发挥外贸高质量发展主阵地作用，在贸易强省建设中挑起大梁。（石家庄海关、省商务厅、省科技厅分工负责）

　　23.着力打造县域特色产业外贸基地转型发展平台。鼓励我省县域特色产品优势明显的地区申报省级、国家级外贸转型升级基地。加大对基地内企业工业设计、技术创新活动支持力度，通过补链强链，建立产业研发中心和技术创新联盟，向“微笑曲线”两端延伸，以国际标准引领，在更高水平上与国际接轨。鼓励组织基地内企业抱团参加国际专业性展会，加强与公共海外仓、境外河北品牌商品展示中心、研发设计机构的对接与合作。（省商务厅、省工业和信息化厅、省农业厅、省林业厅分工负责）

　　24.推动全省出口质量安全示范区建设。加强出口工业产品、食品农产品质量安全区标准、计量、认证认可、检验检测等质量基础建设，推进公共检测平台、信息平台建设，构建多方共建的质量共治体系，助推出口产品转型升级，做好技术性贸易措施应对。建立出口产品质量安全管理体系和可追溯体系，提高农产品出口质量，扩大高附加值深加工农产品出口。（石家庄海关、省工业和信息化厅、省农业厅、省林业厅分工负责）

　　（六）服务贸易提升行动。

　　25.推动重点领域新发展。对标全球服务贸易发展趋势，制订重点服务出口领域指导目录，鼓励文化、旅游、建筑、软件、研发设计等服务出口，延伸制造业技术服务链条，推动企业从产品出口向高端服务出口转型。加快培育曲阳石雕、吴桥杂技、武强乐器、承德旅游、石家庄动漫产业等20个特色服务出口基地，开展服务贸易和服务外包示范基地、示范企业评价，培育领军企业，促进集聚发展。（省商务厅负责）

　　26.创新服务贸易新模式。支持石家庄综合保税区、北戴河新区、曹妃甸综合保税区等省级服务贸易功能区建设，加快发展与综合保税区、出口加工区有紧密联系的国际物流、结算、分销等方面服务。依托大数据推进服务贸易数字化，发展“互联网＋中医药服务贸易”，跨境电商物流账款智慧管理模式、跨境电商相关服务创新等，推动以“互联网＋”为先导的新兴服务出口。积极组织服务贸易企业开拓国际市场，鼓励研发设计、检验检测、国际结算、展览展示等新兴服务出口和重点服务进口。（省商务厅，有关市政府分工负责）

　　27.促进服务外包新提升。推动制造业与服务业深度融合，大力发展新型服务外包。积极推进软件研发设计、物流服务、会展服务、采购与营销服务、人力资源服务等生产性服务外包，扩大服务外包产业规模，拓展服务外包业务领域，提升服务跨境交付能力。强化省级服务外包示范城市引领作用，建立健全服务贸易发展评价与考核机制，加强服务外包示范城市、重点园区综合评价，积极组织秦皇岛、石家庄等城市申报国家服务外包示范城市。（省商务厅负责）

　　（七）贸易新业态新模式提升行动。

　　28.加快跨境电子商务健康发展。认定一批跨境电商示范企业、平台、园区和公共海外仓。支持唐山、石家庄市和雄安新区申建国家跨境电子商务综合试验区，复制推广跨境电商“六体系两平台”发展模式，出台我省复制推广跨境电商成熟经验的政策清单。推广央企＋跨境电商＋海外仓发展模式，组织省内外贸基地和企业与公共海外仓对接。实施校企合作培养跨境电商人才三年行动计划，发布校企合作试点名单。（省商务厅、石家庄海关、省人力资源社会保障厅、省教育厅，有关市政府分工负责）

　　29.加快市场采购贸易方式出口试点。总结白沟箱包市场采购贸易试点政策、监管、服务创新的经验，坚持服务雄安新区对外开放，承接北京非首都功能疏解项目，对接北京新机场临空经济区发展，发挥平台对接和服务窗口作用，提升白沟国际贸易水平，打造北方最大外贸出口集散地和国际贸易创新基地。积极探索省内复制推广试点政策的路径和方法。到2020年，市场采购贸易方式出口达到120亿元。（省商务厅、石家庄海关，保定市政府分工负责）

　　30.加快外贸综合服务企业做大做强。认定一批外贸综合服务试点企业，为中小微企业提供通关、报检、退税、融资、信保等全流程服务。推动外贸综合服务企业健康发展，引导外贸综合服务企业在发展中规范，在规范中发展。对年服务企业数量、出口总值达到一定规模的外贸综合服务企业，金融机构给予便利化融资政策。到2020年，外贸综合服务企业出口达到120亿元。（省商务厅、石家庄海关、人行石家庄中心支行、国家税务总局河北省税务局分工负责）

　　（八）跨国经营能力提升行动。

　　31.加大出口信保支持力度。鼓励企业投保出口信用保险，提高企业规避风险、抢抓海外订单能力。2018-2020年，继续对企业投保出口信用险给予保费支持。进一步规范支持资金管理，提高资金使用绩效，2018年起，对前三年连续享受全额保费支持、近两年出口均未实现正增长的企业，不再享受保费全额支持；对政府“送保单”全额保费支持企业项目，优选赔款补偿作用发挥充分、海外资信引领和保单融资服务能力强的保险机构负责政策落实。相关保险机构要进一步增强服务意识，切实提高服务质量，降低承保费率，到2020年，农产品和小微企业承保费率较2017年下降50%。（省商务厅、省财政厅、中国信保河北分公司等取得出口信用保险经营资格的保险公司河北分公司分工负责）

　　32.招优引强一批高端标杆企业。瞄准全球价值链中高端领域，加大产业链招商引资力度，重点打造“全球价值链中高端产业”“世界级先进制造业集群”，加快形成推进贸易强省建设的创新动力支撑。（省发展改革委、省商务厅分工负责）

　　33.做大做强一批出口领军企业。支持出口“小巨人”企业和“隐形冠军”企业发展，加快培育100家全球知名的河北省出口自主品牌企业，打造贸易强省建设的全球品牌“河北方阵”。（省工业和信息化厅、省发展改革委、省商务厅、省工商局分工负责）

　　34.精心培育一批行业百强企业。省商务厅会同省工业和信息化厅筛选100家规模以上行业领先企业、省科技厅筛选100家高新技术企业、省农业厅和省林业厅筛选100家农产品龙头企业，培育外贸新增长点，实现国际贸易新突破，打造贸易强省建设的新团队。（省工业和信息化厅、省科技厅、省农业厅、省林业厅分工负责）

　　35.重点培育一批行业中介组织。重视贸易促进机构、商会、行业协会在推进外贸高质量发展中的作用，鼓励企业成立企业联盟及行业协会，搭建政府与企业、企业之间交流沟通平台。在行业发展规划、凝聚企业共识、制定行业标准、实施行业自律、提高合规经营能力、开展贸促活动等方面注重发挥协会作用，采取政府支持一点、会员企业出一点等方式，实现行业中介组织市场化运作、可持续发展。提高行业中介组织为行业、企业和各级政府服务的能力和水平。（省工商联、省贸促会分工负责）

　　（九）进口贸易提升行动。

　　36.优化进口商品结构。鼓励扩大机电产品、高新技术产品进口，支持企业利用进口贴息、免（减）税政策，引进先进设备及关键零部件进口，通过引进、消化和再创新，提升我省企业技术装备水平。围绕雄安新区规划建设、筹办北京冬奥会等重大国家战略及我省大智移云等战略性新兴产业发展需要，创新服务方式，主动对接进口项目，提供高效便捷的进口服务。扩大铁矿石等紧缺资源性产品进口。（省商务厅、省发展改革委、石家庄海关分工负责）

　　37.鼓励增加日用消费品进口。鼓励企业合理增加生活用品、食品等一般消费品进口，促进居民消费结构升级。支持有条件的市开展肉类、新鲜水果、冰鲜水产品、粮食、药品等进口商品指定口岸申建工作。支持唐山申报汽车平行进口试点和进口整车落地保税政策，加快建成华北整车进口基地。（省商务厅、石家庄海关，有关市政府分工负责）

　　38.精心组织企业参加中国国际进口博览会。中国国际进口博览会是我国坚定支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场的重大举措。我省要高标准地做好招展招商工作，加大宣传力度，建立联络员制度，认真组织我省商家（企业）到会洽谈、采购、签约等各项工作，并取得务实成效。（省商务厅负责）

　　（十）贸易便利化提升行动。

　　39.推进退税服务便利化。发挥“互联网＋便捷退税”服务平台作用，优化网上远程申报、服务提醒、电子退库等流程，实行限时办结制度。提高函调质量效能，适当降低函调企业数量，加快退税进度，对一、二、三、四类出口企业申报符合规定的出口退（免）税，分别在受理申报之日起4、8、12、20个工作日内办结退（免）税手续，确保及时足额退税。逐步提高出口退税一类、二类企业比例。（国家税务总局河北省税务局负责）

　　40.推进金融服务便利化。联合金融机构，开展出口企业融资对接活动，推广“融信达”业务模式，为中小企业提供低成本、无抵押担保的保单融资。扩大出口退税账户质押融资规模，对有订单、有效益的企业贷款开辟绿色通道，实行封闭运行。加强政、银、保互联网技术的创新和互联互通，利用电子化、大数据提高服务企业的能力和水平。发挥政府部门在政策引导、项目推荐等方面作用，组织金融机构与技术领先、国际市场有竞争力的企业开展银企对接活动，提高直接融资比重。允许符合条件的企业将出口外汇收入存放境外，单笔等值5万美元（含）以下的服务贸易外汇收支原则上无需审核交易单证。引导企业在货物贸易和服务贸易中使用人民币结算，有效规避汇率风险，节约汇兑成本。（省金融办、人行石家庄中心支行、中国信保河北分公司、省工业和信息化厅分工负责）

　　41.推进通关服务便利化。加快河北电子口岸国际贸易“单一窗口”建设，实现“应上尽上、全程在线”，推动通关流程去繁就简，落实整体通关时间再压缩三分之一的要求，提升跨境贸易便利化水平。加强分类指导，支持企业获得“经认证的经营者”（AEO）资格，海关高级认证企业和一般认证企业进出口货物平均查验率分别在一般信用企业平均查验率的20%和50%以下。落实进口便利化措施，扩大汇总征税改革企业覆盖面、推进税单无纸化改革。大力宣传原产地优惠政策，帮助企业出口产品用足用好自贸协定等优惠贸易安排。（省发展改革委、石家庄海关分工负责）

　　42.持续减轻企业负担。严格落实国家全面清理规范涉企收费措施和小微企业收费减免规定，继续实施涉企收费目录清单管理，清理规范行政审批中介服务收费。降低企业进出口环节成本，全面落实海关查验环节免除没有问题外贸企业吊装、移位、仓储费。积极探索对出口鸭梨等鲜活农产品的集装箱实行高速公路免开箱免通行费的具体措施。继续对所有出境货物、运输工具、集装箱及其他法定检验检疫物免收出入境检验检疫费，全额免收企业各类原产地证书签证费及工本费。（省发展改革委、省财政厅、石家庄海关、省交通运输厅分工负责）


　　四、保障措施

　　（一）强化组织领导。完善省外贸工作厅际联席会议制度，加强对新时代全省外贸高质量发展工作统一领导和组织协调。建立推进外贸高质量发展重大事项定期协调决策机制，统筹解决跨部门重大问题。围绕推进外贸高质量发展重大支撑项目、需要国家协调解决的重大问题及重大政策措施，明确任务主体和责任主体，加强沟通协调，加大跑办力度。

　　（二）强化督导考核。建立引导性强的目标考核指标体系和考核办法，将外贸高质量发展纳入对各市政府、开发区、海关特殊监管区、外贸基地和相关部门督导考核内容，赋予一定权重，层层传导压力，强化激励约束，严格兑现奖惩。认真梳理工作推动中出现的问题，及时调整改进工作措施。提炼可复制、可推广、可借鉴的做法和经验，以点带面，推进全省外贸高质量发展。

　　（三）强化政策支持。省级财政每年安排促进外贸发展专项资金，用于支持外贸领域技术创新、国际认证、境外商标注册、国际专利申请、品牌建设、新业态新模式、开拓国际市场、涉外法律援助、人才培训等项目。各市要制定外贸高质量发展专项行动方案，明确路线图、时间表和任务目标。制定出台针对性强、含金量高、符合新业态新模式发展规律的专项政策，形成导向明确、支持给力、兑现便利的政策支撑体系。

　　（四）强化人才支撑。开展线上线下外贸政策、业务免费培训，增加外贸高质量发展专题。将外贸高质量发展纳入领导干部在职轮训、任职培训课程。以基层外贸部门和企业有关人员为对象，邀请创新型企业家、高等学校和研究机构专家举办高峰论坛和对接交流活动。发挥河北外贸培训公共服务平台作用，通过线上线下相结合，满足企业多元化的培训需求。

　　附件：2018-2020年全省进出口目标分解表



