　各市、绥中县发展改革委:

　　努力促进高技术产业快速发展，大力培育战略性新兴产业，是我国在新一轮经济社会发展过程中，深入落实科学发展观、加快发展方式转变的重大战略举措。为进一步转变工作作风，增强服务的主动性，提高服务的及时性和准确性，全面改善服务质量，通过重点工作带动高技术产业快速发展、战略性新兴产业快速成长，我委决定在全省范围内选择部分重点工作目标(包括重点企业、重大项目、重点园区及省级创新平台建设项目)，作为“十二五”期间主动提高服务质量、及时提供工作指导、争取各方政策支持的着力点。

　　重点工作目标涵盖的产业领域主要包括：先进装备制造、电子信息、高技术服务、新能源、新材料、医药生物、节能环保等。

　　重点工作目标采取各地推荐，我委整理、选择的方法确定并形成工作目录。工作目录一经确定，我委将依照目录，集中精力优先提供业务指导、项目审批、政策支持等推进、扶持和服务工作。重点工作目标实行滚动管理方式，重点工作目标目录将根据每年工作进展及情况变动及时更新、调整。

　　为做好重点企业、重大项目、重点园区和省级创新能力建设项目等重点工作目标申报工作，现提出具体要求如下:

　　1.所推荐的重点企业应是行业骨干或龙头企业，销售收入不低于5亿元；

　　2.所推荐的重大项目总投资不低于5亿元；

　　3.所推荐的重点园区应是高技术或新兴产业领域的企业及产品相对聚集的园区或产业基地；

　　4.所推荐的省级创新平台，应具有国内较高水平的研究开发和技术集成能力及相应的人才队伍，同时拥有国内先进水平的重大科技成果。

　　请各地区于2011年3月5日前(省级创新平台在5月底前)将推荐结果(附重点项目、重点企业和重点园区简介)报送我委高技术处。

　　联系电话：024-86893453