各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：
　　《加快推进“互联网＋监管”系统建设工作方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
陕西省人民政府办公厅
2020年7月19日

加快推进“互联网＋监管”系统建设工作方案

　　为贯彻落实国务院办公厅关于“互联网＋监管”系统建设有关工作要求，结合我省实际，制定本工作方案。

　　一、工作目标
　　依托“互联网＋监管”系统，充分运用大数据等技术，加强风险跟踪预警，实现跨地区跨部门跨层级监管业务协同联动，提升我省监管水平。2020年8月中旬前，推动我省“互联网＋监管”系统上线运行，实现与国家“互联网＋监管”系统在用户统一管理、增量监管数据等方面的自动推送。2020年12月底前，建立监管数据推送反馈机制，实现监管数据可共享、可分析和风险可预警，探索推行以远程监管、移动监管、预警防控为特征的非现场监管，提升监管精准化、智能化水平。
　　二、重点任务
　　（一）全面梳理监管事项目录清单。各地各部门在国家“互联网＋监管”系统事项目录清单基础上，进一步梳理完善本地本部门监管事项目录，明确监管主体、监管对象、监管措施、设定依据、处理方式等内容，纳入我省“互联网＋监管”系统统一管理，实现监管事项名称、编码、依据、类型等要素的完整统一，并汇集到国家“互联网＋监管”系统实现动态更新。　　（各设区市政府、省政府各部门负责。完成时限：8月中旬前）
　　（二）推进“互联网＋监管”系统建设。按照国家要求，建成我省统一的“互联网＋监管”系统（可省市两级部署），实现与国家“互联网＋监管”系统互联互通，横向汇聚省级部门行业监管数据，纵向采集及推送市县监管数据。制定我省“互联网＋监管”系统标准规范，加强安全和运维保障。（省政府办公厅牵头，省发展改革委配合。完成时限：7月底前）做好国家“互联网＋监管”系统中陕西栏目数据维护工作，及时公示“监管动态”“违规曝光”等信息。　　（省政府办公厅牵头，各设区市政府、省政府各部门负责，完成时限：存量数据8月中旬前更新，增量数据持续进行更新）
　　（三）加快监管数据汇聚。按照国家统一数据标准，采用系统对接、数据交换、数据接口等方式，由省级部门汇聚市县本行业的监管对象信息、执法人员信息、监管行为信息等监管数据，并向省级平台推送数据。（各设区市政府，省发展改革委、省公安厅、省司法厅、省市场监管局等相关部门负责。完成时限：存量数据8月中旬前更新，增量数据持续进行更新）采用分级方式部署“互联网＋监管”系统的设区市，由本级政府汇聚本辖区市县各部门监管数据，并向省级平台推送数据。　（相关设区市政府负责。完成时限：存量数据9月底前更新，增量数据持续进行更新）
　　（四）深化“双随机、一公开”监管。加快整合省级各部门独立运行“双随机、一公开”系统，建设全省统一的“双随机、一公开”监管工作平台。结合监管对象风险等级情况，动态调整抽查比例、频次和抽查概率，提升监管效能。对计划制定、名单抽取、结果运用等工作进行规范管理和全过程记录，并将数据动态更新至“互联网＋监管”系统中。（省市场监管局负责。完成时限：存量数据8月中旬前更新，增量数据持续进行更新）
　　（五）推进联合监管和移动监管。各地各部门统筹制定本行业监管计划任务，对涉及较为重大或市场秩序存在突出风险的监管事项，要建立跨地区、跨部门协同联动机制和监管数据推送反馈机制，通过“互联网＋监管”系统提供的功能，开展联合监管。打通“互联网＋监管”与“互联网＋政务服务”数据通道，实现事前审批与事中事后监管的有效联动。基于“互联网＋监管”移动监管系统，开展行政执法、日常检查、双随机抽查等工作，归集全过程记录信息，并纳入监管行为信息库统一管理和应用。（省政府办公厅牵头，各设区市政府、省政府各部门负责。完成时限：持续进行）
　　（六）完善信用监管。推进“互联网＋监管”系统和各部门业务系统在企业基础信息、执法监管和处置信息、失信联合惩戒信息等方面的数据共享，逐步建立数据同步、措施统一、标准一致的信用监管协同机制，重点在行政审批、信用监管等方面加以应用，并根据信用等级对企业采取差异化的监管措施。（省发展改革委、省市场监管局负责。完成时限：持续进行）
　　（七）强化投诉举报处理。通过整合部门投诉举报系统，建立“互联网＋监管”投诉举报综合数据库，运用大数据技术，开展综合分析、监测预警等，并向国家“互联网＋监管”系统实时推送投诉举报信息。积极承接国家“互联网＋监管”系统投诉举报信息，及时分发处理，详细记录事件认领、事件分流、任务指派、结果录入、回复反馈、督查督办等情况，做到全过程记录。（省政府办公厅牵头，各设区市政府、省政府各部门负责。完成时限：持续进行）
　　（八）促进非现场监管应用。通过互联网、物联网等开展非现场监管的业务部门，做好信息收集、监管分析、风险评估等数据归集，并将其纳入“互联网＋监管”数据中心统一管理和应用；通过视频监控开展非现场监管的业务部门，实现资源共享。（省政府办公厅牵头，各设区市政府、省政府各部门负责。完成时限：持续进行）将省政府政务值班平台作为我省“互联网＋监管”系统视频监控汇聚中心，积极开展在交通运输、食品加工等方面的非现场监管共享接入工作，积累经验后，逐步拓展其他行业。（省政府办公厅牵头，省交通运输厅和各有关部门负责。完成时限：8月中旬前）
　　（九）提高风险预警能力。依托“互联网＋监管”系统风险预警系统，建立全省风险模型库，并加强与国家“互联网＋监管”系统风险模型的共享共用。不断完善风险预警措施，采用数据比对、模型分析等大数据技术，加强研判预警，将风险分析结果及国家“互联网＋监管”系统推送的风险线索数据提供给相关业务部门处置，实时反馈处置结果，及早发现防范苗头性风险。（省政府办公厅牵头，各设区市政府、省政府各部门负责。完成时限：持续进行）
　　（十）加强分析评价。依托“互联网＋监管”系统数据中心归集的监管数据，建立常态化的综合分析机制，对执法监管动态情况开展多维度分析，为领导决策、政府管理、社会服务提供数据支持，实现对监管的“监管”。（省政府办公厅牵头，各设区市政府、省政府各部门负责。完成时限：持续进行）
　　（十一）组织开展试点工作。选择部分省级部门和设区市作为试点单位，在进行系统对接、数据推送及系统应用的同时，积极探索可复制可借鉴可推广的工作经验。（省政府办公厅负责。完成时限：8月中旬前）
　　三、保障措施
　　（一）加强组织，明确职责。由省政府办公厅牵头，统筹推进全省“互联网＋监管”系统建设管理工作，研究重大事项和重大问题；省政府各部门负责组织、协调、指导本部门本系统的事项梳理，系统整合对接等工作；各市、县、区政府办公室（厅）牵头负责本地区的“互联网＋监管”工作，组织、协调、指导相关部门完成相关工作。
　　（二）紧扣任务，狠抓落实。各地各部门要聚焦重点任务、时间节点、工作要求，抓好组织实施和业务培训，每月20日前向省政府办公厅报送工作进展情况。
　　（三）开展评估，提高效能。省政府办公厅将依据国家相关评估指标对全省“互联网＋监管”系统应用成效进行评估，结果将予以通报。