为充分发挥科技服务业对科技创新和转型发展的支撑作用，构建符合新时代要求和创新发展需要的科技服务业体系，促进全省科技服务业高质量发展，制定本实施方案。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，认真落实省委九届五次、六次、七次、八次全会部署，牢固树立和践行新发展理念，抢抓京津冀协同发展、雄安新区规划建设和筹办北京冬奥会等重大机遇，以构建新时代高质量科技服务体系为目标，以满足科技创新和转型发展需求为导向，聚焦发展十大科技服务业态，建设开放式科技服务创新网络，打造适应新经济发展的赋能生态，推动科技服务与实体经济深度融合，优化科技服务战略布局，促进科技服务业专业化、国际化、平台化、数字化发展，全面提升科技服务业的规模、质量和效率。
　　（二）基本原则。
　　坚持创新引领。把创新作为科技服务业发展的根本动力，建设新型科技服务平台，鼓励新兴技术应用，创新产业组织方式，培育科技服务新业态、新模式和新场景，提升科技服务业发展质量和水平。
　　坚持高端发展。聚焦科技服务业重点领域，以壮大规模、优化结构、提升质量为重点，做强优势产业，做优特色产业，培育新兴产业，推动科技服务业向形态更高级、结构更优化的方向发展。
　　坚持开放协同。以全球视野谋划，把京津冀协同创新放在突出位置，拓展京津冀科技服务合作的新空间，增强国内外创新资源的集聚能力，在更大范围、更高层次、更有效率配置创新资源。
　　坚持融合共进。推进科技服务与经济融合发展，推进产业链、创新链、价值链深度融合，强化科技服务在培育新经济增长点中的引擎地位，增强科技服务在改造提升传统产业中的支撑作用。
　　（三）发展目标。
　　到2020年，科技服务市场化水平明显提升，服务科技创新和转型发展能力大幅增强，基本形成覆盖科技创新全链条的科技服务体系。在高端研发、创业孵化、工业设计、技术转移、科技金融、知识产权、检验检测、科技咨询等重点领域，集聚50家具有影响力的科技服务龙头企业和机构，培育科技服务业领域高新技术企业400家，建设20个高质量科技服务集聚区，全省科技服务业主营业务收入达到3000亿元，成为全省经济重要增长点。
　　到2022年，初步建成符合新时代要求、新经济发展需要的高质量科技服务生态。科技服务新业态、新模式大量涌现，科技服务业综合竞争力迈上新台阶。京津冀科技服务一体化程度明显提高，以雄安新区引领发展、省会率先发展、多点支撑发展的区域科技服务业格局基本形成，科技服务业成为全省新的经济增长点和发展引擎。
　　二、重点领域
　　以满足科技创新和产业转型升级需求为导向，做大做强高端研发、创业孵化和工业设计，提升发展技术转移、科技金融、知识产权、检验检测、科技咨询，培育发展数字科技服务、平台化服务新业态，打造以十大领域为重点的高质量科技服务体系。
　　（一）打造创新创业服务新引擎。
　　1.高端研发。加快各类高水平研发机构建设，瞄准世界科技前沿，强化基础研究，提升原始创新能力，催生一批引领性、原创性重大技术成果；加大关键核心技术攻关力度，加快突破一批关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术。大力发展专业研发类企业，积极培育新型研发组织、研发中介和研发服务外包新业态。推动科技资源开放共享，引导重点实验室、工程实验室、工程（技术）研究中心、大型科学仪器中心、分析测试中心等向社会开放服务。
　　2.创业孵化。大力促进创新创业平台服务升级，引导创业孵化机构专业化、精细化发展。支持创业孵化机构围绕高精尖产业领域，聚焦前沿技术创新，强化面向“硬科技”的创业孵化服务。积极发展新型孵化服务组织，推动众包、众筹、众创、众扶等模式创新，促进新技术、新服务、新产品、新产业快速发展。鼓励创业孵化机构开展国际合作，加强创新创业的全球链接，探索全球创新资源整合的未来产业孵化模式。
　　3.工业设计。加快工业设计创新中心、工业设计园区、创意设计小镇建设，培育发展外观设计、产品设计、时尚设计、品牌设计四条设计产业生态链。扶持壮大一批设计服务品牌企业，提高企业智能设计、协同设计、绿色设计能力。加强设计基础研究和设计工具研发，支持建设设计公共服务平台，强化设计发展支撑。加强工业设计在传统优势产业和新兴产业中的应用，鼓励“设计＋品牌”、“设计＋科技”、“设计＋文化”等商业模式和新业态发展。
　　（二）构建专业科技服务新优势。
　　1.技术转移。鼓励技术转移机构创新服务模式，为企业提供跨领域、跨区域、全过程的技术转移集成服务，推动技术转移服务机构从“点对点”服务向综合服务模式升级。支持从事技术交易、技术评估、技术投融资等活动的技术转移服务机构发展，完善专业化、市场化、国际化的技术转移服务体系。支持科技服务机构面向军民科技融合开展综合服务，推进“军技民用、民品进军”。加强与中国技术交易所、中国国际技术转移中心、天津北方技术交易市场等互联互通，加快推进国家技术转移雄安中心、河北科技成果展示交易中心等重大平台建设，构建京津冀一体化的技术市场，形成“京津研发、河北转化”新模式。
　　2.科技金融。建立河北省科技金融服务平台，为科技型企业融资、并购、重组、改制、上市提供一站式、个性化服务。强化科技金融服务产品创新，鼓励金融机构探索知识产权质押贷款、股权质押贷款、信用贷款、科技保险、产业链融资等新型融资服务。支持天使投资、创业投资等股权投资对科技企业进行投资和增值服务，探索投贷结合的融资模式。支持民营企业通过股权、债权及证券化融资，支持发展潜力好但尚未盈利的创新型企业上市或在新三板、科创板挂牌。做大做强省成果转化引导和创业投资基金，支持有条件的市设立成果转化基金、创投基金，试行混合所有制的市场化基金管理模式。
　　3.知识产权。加快发展知识产权代理、法律、信息等基础服务，大力发展知识产权评估、价值分析、交易、转化、投融资、运营、托管、商用化、咨询等高附加值服务。突出抓好“四个一百、四个一批”，强化知识产权创造、运用、保护、管理和服务。鼓励社会资本投资设立知识产权运营公司，开展知识产权收储、开发、组合、投资等服务，探索开展知识产权证券化业务，盘活知识产权资产。探索知识产权交易与综合服务线上线下融合新模式，打造一站式的知识产权交易、评估、认证等创新服务。
　　4.检验检测。以集聚服务主体、延伸服务链条为重点，推动检验检测认证服务由单一的测试、分析和认证，向全产业链、产品全生命周期的创新检测技术集成延伸。积极推进国有检验检测认证机构转企改制，着力集聚一批国内外第三方检验检测认证机构，推动形成面向全国、多元并存、错位发展、覆盖全面的检验检测认证服务体系。支持检验检测认证机构积极参与地方、行业、国家及国际标准制订，推进资质标准和检验检测结果互认。
　　5.科技咨询。支持发展战略咨询、管理咨询、工程咨询、信息咨询等专业化服务，积极培育管理服务外包、项目管理外包等新业态。鼓励科技咨询机构开展数据存储、分析、挖掘和可视化技术研究，加强行业数据库、知识库建设，探索运用新技术、新方法、新模型，开展网络化、集成化的科技咨询和知识服务。加快全省高端智库建设，为经济社会发展提供高质量咨询服务。
　　（三）培育跨界融合新业态。
　　1.数字科技服务。加强大数据、云计算、人工智能等新技术与科技服务业的融合应用，探索发展线上线下融合服务（O2O）、第三方云平台服务、特种定制服务、一站式集成服务等新业态。围绕工具、方法、标准、基础数据库等，加快构建科技服务共性技术支撑体系和标准规范体系，支撑科技服务业数字化发展。
　　2.平台化服务。加快引进和培育平台型科技服务机构，整合相关科技服务资源，实现综合科技服务供需精准匹配。支持科技服务机构聚焦优势领域，参与或主导建设基于互联网、大数据等新技术应用的第三方、第四方科技服务平台。
　　三、重点任务
　　（一）构建开放式科技服务创新网络。
　　1.加强京津资源引进与协作。把科技服务业作为重要内容纳入《京津冀协同创新共同体建设合作协议（2018-2020年）》，促进三地科技服务资源流动共享。依托河北·京南国家科技成果转移转化示范区等重大平台，积极开展科技招商、平台招商和新业态招商，吸引京津科技服务机构在我省设立分支机构、与我省合作成立服务机构或服务窗口。深化京津冀科技创新券合作，推动三地科技创新券相互衔接、互认互通、统筹使用。构建京津冀一体化的技术市场，统一交易规则、服务规范、信息标准，实现技术转移、科技金融、创业孵化、知识产权等服务机构的协同互动。到2020年，京津技术输出成交额中河北占比力争达到10%。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省商务厅、省财政厅）
　　2．提升科技服务国际化水平。鼓励国外知名科技服务机构在我省设立分支机构或开展科技服务合作。鼓励建设联合实验室、孵化器、技术转移中心、技术示范推广基地、科技园区等国际科技合作平台。到2020年，建设省级以上国际科技合作基地130个。支持有条件的科技服务机构通过海外并购、联合运营、设立分支机构等方式开拓国际市场，提供联合研发、技术转移、知识产权、产品推广等服务。支持科技服务机构接轨国际，围绕技术合作、离岸孵化、技术转移等，提供符合国际规则和标准的高质量服务，支撑我省企业国际化发展。充分利用外事资源和优势，积极支持科技服务机构“走出去”“引进来”。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省商务厅、省外办）
　　3．强化区域资源整合和协同发展。加强统筹规划和顶层设计，以政府引导、多方共建、资源共享为原则，建立健全科技服务资源开放共享机制。鼓励科技服务业领军企业跨领域融合、跨区域合作，以市场化方式整合现有科技服务资源，发展全链条的科技服务，形成集成化总包、专业化分包的综合科技服务模式。以企业为主体，联合高校、科研院所资源，组建一批利益共享、风险共担的科技服务业战略联盟。到2020年，省级以上产业技术创新联盟超过70个。加快河北省大型仪器设备资源开放共享服务平台建设，实施开放共享服务绩效评价制度和绩效后补助制度，提升科研仪器设备资源使用效率。（责任单位：省科技厅、省教育厅、省财政厅、省发展改革委）
　　（二）打造适应新经济发展的赋能生态。
　　1．发展新型科技服务组织。聚焦战略性新兴产业发展和产业转型升级重大需求，建设“研发作为产业、技术作为商品”的河北省产业技术研究院。着眼畅通科技成果转移转化通道，建设全球化视野、国际化资源、市场化运营的河北科技成果展示交易中心。以企业化运作、公益性与经营性相结合的模式，建设一批集科学发现、技术发明和产业发展于一体的新型研发机构。到2020年，重点支持打造100家以上新型研发机构。支持一批有条件的综合研究机构为行业和地方发展提供决策支撑。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅）
　　2.推动科技服务模式创新。支持有条件的区域围绕高端研发、创业孵化、工业技术、技术转移、科技金融、检验检测、知识产权等领域，建设综合性或专业性科技服务云平台。鼓励科技服务机构创新发展理念，支持研发服务机构发展众包、众筹等新业态，支持科技服务机构开展行业融合、垂直整合，发展平台经济。支持基于网络信息技术的模式创新。（责任单位：省科技厅、省发展改革委）
　　3．赋能打造新经济增长点。支持科技服务企业创新发展，培育一批科技服务领域瞪羚和领军企业。拓展一二三产业中科技服务应用场景，发展一批面向大数据、云计算、人工智能、生命科学等领域的专业科技服务机构，培育一批服务新经济企业的综合性科技服务提供商，支撑我省新产业新业态发展，打造新经济增长点。（责任单位：省科技厅、省发展改革委）
　　（三）推进科技服务与实体经济深度融合。
　　1．提升优势产业科技服务能级。围绕钢铁、石化、食品、纺织服装等优势传统产业，依托行业优势企业和重点科研院校，聚焦产业科技创新和转型发展需求，谋划建设一批行业和区域创新服务平台，进一步强化创新链与产业链深度融合，推动传统产业迈向中高端。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅）
　　2.加强战略性科技服务平台布局。聚焦大数据与物联网、高端装备制造、新能源与智能电网、新能源汽车与智能网联汽车、先进环保等10大战略性新兴产业领域，超前谋划一批科技创新服务平台，布局1-2个国家实验室、重大科技基础设施和一批国家重点实验室、工程研究中心，在细分领域培育一批国家级和省级制造业创新中心。到2020年，国家在我省布局建设的各类国家级研发平台总数达到85家。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅）
　　3.完善特色产业科技服务链条。围绕羊绒、皮革、箱包、丝网、自行车、电线电缆、家具、葡萄酒、日用陶瓷等有影响力的县域特色产业集群，健全完善创意设计、研究开发、检验检测、标准信息、品牌推广等科技服务链条，提升产品附加值和市场竞争力。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅）
　　4.推动大中小企业服务融通共享。鼓励大型企业将技术研发、检验检测等部门注册成为具有独立法人资格的研究开发中心或研究院，开展市场化经营。支持大型企业开放资源、探索平台化发展模式，支持大中小企业通过联合研发、专业化分工、服务外包、订单生产等方式构建产业协同创新网络。鼓励大企业设立创投基金，建设专业化众创空间，培育内部创客和外部关联业务创客。鼓励科技型服务业中小微企业向“专精特新”方向发展。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省国资委、省工业和信息化厅）
　　（四）优化科技服务业发展战略布局。
　　1.建设雄安高端科技服务集聚区。依托雄安新区战略优势，引入国内外顶尖科技服务机构和平台，建设一支高素质、专业化的科技服务人才队伍，发展技术转移、检验检测认证、知识产权运营、科技咨询等新业态。建立国家质量基础设施研究基地，吸引国家级技术检验检测机构和国际权威检验检测认证机构入驻雄安新区。引进北京检验认证优质服务资源，打造雄安新区高端高新产业检测认证服务平台。培育一批知名品牌的科技服务机构和龙头企业，打造科技服务产业集群。促进科技服务业国际化发展，推动科技服务机构牵头组建以技术、专利、标准为纽带的国际化科技服务联盟，形成信息共享、资源分享、互联互通的国际科技服务协作网络。（责任单位：省科技厅，雄安新区管委会）
　　2.建设省会科技服务示范区。充分发挥省会优势，以主城区、正定新区为主体，以鹿泉、栾城、藁城三大组团为支撑，集中发展高端研发、创业孵化、工业设计、科技金融、检验检测、知识产权、科技咨询等科技服务业，培育一批龙头企业和品牌企业，承担一批国家和省级示范项目，带动邯郸、沧州、邢台等地发展，把石家庄打造成为冀中南科技服务业核心。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅，石家庄市政府）
　　3．培育科技服务业产业集群。以国家级和省级高新区、经开区、农业科技园区、高新技术产业基地、特色产业基地、国际科技合作基地等为依托，推动科技服务业聚集发展，培育一批科技服务业产业集群。推动石家庄高新区、保定高新区国家科技服务业创新发展区域试点建设。支持有条件的开发区争创国家创新创业特色载体。到2020年，建设20个高质量科技服务集聚区。（责任单位：省科技厅、省商务厅）
　　四、保障措施
　　（一）加强组织领导。省科技创新工作领导小组统筹推进科技服务业发展，把科技服务业纳入重要议事日程，定期审定工作部署，定期听取进展情况汇报，督导责任落实。省科技厅会同相关部门和地方加强沟通，密切协作，建立省、市协调推进和部门联动机制，构建横向到边、纵向到底的工作体系，形成推动科技服务业发展的强大合力。各地政府要结合区域发展定位和产业特点，细化政策措施，完善工作机制，做好配套支持，为科技服务业发展营造良好环境。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅）
　　（二）加大资金支持。在省级科技计划改革中，加大对科技服务业创新的支持力度，支持科技服务业企业产学研合作，以新一代信息和网络技术为支撑，开展科技服务业关键核心技术和支撑平台研发与示范。发挥政府资金引导作用，吸引社会资本参与，建立多元化的资金投入体系，引导银行信贷、创业投资、资本市场等支持科技服务业发展。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省财政厅）
　　（三）强化人才支撑。持续推进科技英才“双百双千”人才建设工程，引进和培养一批懂技术、懂市场、懂管理的科技服务复合型人才。支持教育培训机构、行业协会等社会组织开展科技服务人才专业技术培训，提高从业人员专业素养。加快完善科技服务业人才评价体系，建立和规范技术经纪人、科技咨询师、评估师、信息分析师等职业资格认定体系。（责任单位：省科技厅、省人力资源社会保障厅、省教育厅）
　　（四）做好统计监测。加强对科技服务业的统计和监测，建设科技服务业数据库，完善基础数据信息，深化相关数据分析研究。加强与智库机构的合作，开展科技服务业发展新技术、新模式、新趋势研究分析及相关规划、指导意见、政策措施研究制定和落地实施的预测研判和分析评价。（责任单位：省科技厅、省统计局）

