牡丹江市、绥芬河市人民政府，省政府各有关直属单位：
　　现将《中国（绥芬河）跨境电子商务综合试验区实施方案》印发给你们，请认真贯彻实施。
　　设立中国（绥芬河）跨境电子商务综合试验区（以下简称绥芬河综试区）是国务院为适应产业革命新趋势，复制推广前三批跨境电子商务综合试验区成熟经验做法，积极开展探索创新，推动产业转型升级，开展品牌建设，推动国际贸易自由化、便利化和业态创新，推进贸易高质量发展的重要战略部署。绥芬河市政府要抓紧完善工作机制，加快推进绥芬河综试区建设，积极探索推动跨境电子商务发展的新经验、新做法。黑龙江省跨境电子商务综合试验区工作联席会议成员单位要按照部门职责，支持绥芬河综试区大胆探索、创新发展，协调解决绥芬河综试区建设过程中遇到的问题。省商务厅要加强与商务部等有关部门的沟通衔接，协调省、市有关单位加快推进跨境电子商务综合试验区建设。
黑龙江省人民政府
2020年7月13日

中国（绥芬河）跨境电子商务综合试验区实施方案

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于促进跨境电子商务健康快速发展的指导意见》（国办发〔2015〕46号）和《国务院关于同意在石家庄等24个城市设立跨境电子商务综合试验区的批复》（国函〔2019〕137号）精神，加快推进中国（绥芬河）跨境电子商务综合试验区（以下简称绥芬河综试区）建设，推动跨境电子商务产业健康快速发展，结合绥芬河市实际，制定本实施方案。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想。深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，围绕省委、省政府“打造一个窗口、建设四个区”战略发展定位及绥芬河市委、市政府打造东北亚区域性国际化口岸名城战略布局，推动绥芬河市跨境电子商务与经济社会各领域深度融合。围绕绥芬河市“一港、一园、五主体”电商发展定位，进一步提升绥芬河市跨境电子商务产业发展水平，着力优化营商环境，培育外贸竞争新优势。
　　（二）基本原则。
　　坚持市场主导与政府引导相结合。遵循市场经济发展规律，尊重企业主体地位，发挥政府在制度创新及营商环境领域的建设性作用，激发调动企业的积极性和创造性。
　　坚持创新驱动与规范发展相结合。按照在发展中规范、在规范中发展的要求，推动“关、税、汇、商、物、融、信”一体化发展，形成适应跨境电子商务发展的监管服务模式和制度体系。
　　坚持开放合作与转型升级相结合。结合中国（黑龙江）自由贸易试验区绥芬河片区（以下简称绥芬河自贸片区）建设，推动跨境电子商务产业成为促进绥芬河市经济发展的重要发力点，成为助推外贸企业增效能、降成本的落脚点，成为对俄合作的新亮点。
　　（三）发展目标。通过绥芬河综试区的先行先试，建立起线上交易、线上监管、线上服务、线下支撑的跨境电子商务体系。全面提升跨境电子商务通关服务水平，将绥芬河市打造成为贸易投资便利、政府服务高效、环境宽松有序的对俄及东北亚跨境电子商务运营中心、物流中心、金融中心和创新中心。
　　二、主要任务
　　通过搭建线上综合服务平台、线下综合支撑平台，构建信息共享体系、金融服务体系、智能物流体系、电商信用体系、统计监测体系、风险防控体系，进一步强化创新，为外贸发展提供新动能。
　　（一）搭建两个平台。
　　1.搭建线上综合服务平台。探索建立跨境电子商务信息共享机制，与海关、税务等部门进行数据交换和互联互通，实现通关全程无纸化，提高通关效率，降低通关成本。同时，通过链接金融、物流、外贸综合服务企业等，为跨境电子商务企业和个人提供综合性供应链服务。
　　2.搭建线下综合支撑平台。将绥芬河市作为全域跨境电子商务产业园区，打造承载不同功能的产业基地及服务中心，发挥基地和中心的示范带动作用，通过产业基地及服务中心聚合发展形成全域范围的线下综合支撑平台。通过制度建设、宣传引导、政策扶持、产业集聚等方式吸引平台软件开发、媒体服务、物流配送、人力资源引进、营销推广、电子支付等电商配套服务企业入驻，完善跨境电子商务产业园区功能。
　　（二）建设六个体系。
　　1.建立信息共享体系。建立大数据分析与应用中心，构建企业和商品信息共享数据库，完善跨境电子商务数据和商品数据的采集、统计、分析、共享功能。推动监管部门、地方政府、金融机构、电子商务企业、物流企业之间实现信息互联互通。
　　2.建立智能物流体系。构建互联互通的智能物流信息系统，形成布局合理的跨境电子商务物流分拨配送和运营服务体系。依托绥芬河铁路及公路口岸运输网络，通过应用云计算、物联网、大数据、区块链等技术，实现物流供应链全程可验可测可控。
　　3.建立金融服务体系。推动金融机构、支付机构、跨境电子商务企业、外贸综合服务企业之间开展规范合作，结合资金需求及绥芬河对俄贸易的特殊性，利用跨境电子商务信息可查询、可追溯的特点，为具有真实交易背景的跨境电子商务交易提供在线支付结算、在线融资、在线保险等一站式金融服务。
　　4.建立电商信用体系。科学梳理绥芬河市跨境电子商务企业基础数据，建立绥芬河跨境电子商务信用数据库，搭建监管部门信用认证和第三方信用服务评价相结合的综合评价体系，对区内电子商务、物流、支付等企业及相关监管场所经营者、境内个人进行信用评级和动态管理。
　　5.建立统计监测体系。建立绥芬河市跨境电子商务大数据中心，实现跨境电子商务数据的交换汇聚，利用大数据、云计算技术，对绥芬河跨境电子商务平台交易商品、物流通关、金融支付等海量数据进行分析处理，为政府监管和企业经营提供服务。
　　6.建立风险防控体系。对绥芬河市跨境电子商务全流程存在的风险进行分析，逐步建立完善风险信息采集、评估分析、预警处置及复查完善机制，防控走私贩私、数据存储、支付交易、网络安全等风险，为政府监管提供有效的技术支撑。
　　（三）打造产业基地及服务中心。在确保进出境动植物及其产品符合海关检验检疫要求的基础上，以重点产业为主体，打造俄罗斯商品销售、对俄轻纺制品出口、食用菌生产销售以及自俄进口和加工木材与煤炭等产业基地。通过构建跨境电子商务服务体系，打造同城配送、网红培训、双创孵化、监管通关、商贸金融、邮政物流等服务中心。
　　三、工作重点及分工
　　（一）促进跨境电子商务产业聚集发展。鼓励国内外知名跨境电子商务企业、供应链服务企业、进出口贸易企业在绥芬河综试区设立总部或区域性总部。引导俄境内知名俄罗斯商品生产企业在绥芬河综试区内设立代理销售网点，推动俄罗斯商品生产商在绥芬河综试区集聚发展，为国内对俄跨境电子商务进口企业寻求俄罗斯商品货源创造便利对接条件。培育引进跨境电子商务综合服务企业，提供通关、物流、仓储、融资、检验检测认证等服务，整体提升跨境电子商务产业综合服务水平。（责任单位：绥芬河自贸片区电商局、绥芬河市发改局、绥芬河市商务局、绥芬河自贸片区互贸局、绥芬河自贸片区综保区管理局、绥芬河自贸片区边合区管理局、绥芬河自贸片区金融服务局、中国人民银行绥芬河支行、绥芬河城投集团）
　　（二）建立跨境电子商务信息化管理机制。在通关、结汇、支付、物流和退税等环节，积极推进监管部门、地方政府、金融机构、跨境电子商务企业、物流企业之间信息数据交换和互联互通，建立事前监管、事中控制、事后可追溯的跨境电子商务监管模式。（责任单位：绥芬河自贸片区电商局、绥芬河海关、绥芬河市税务局、绥芬河市邮政管理局、绥芬河自贸片区金融服务局、中国人民银行绥芬河支行）
　　（三）打造智能化物流及仓储服务体系。引进培育一批跨境电子商务物流及仓储服务企业。针对中俄跨境电子商务物流运输需求，促进生产制造企业、商贸流通企业和物流企业互联互通。加强现代物流技术设备在跨境电子商务物流运输等领域的广泛应用，实现货物运输全程高效监管。推动传统仓储企业应用智能科技管理系统，建设功能齐全的边境仓及海外仓，更好地适应国内外市场仓储需求。（责任单位：绥芬河自贸片区电商局、绥芬河自贸片区综保区管理局、绥芬河自贸片区边合区管理局、绥芬河市工信局、绥芬河市交通运输局、绥芬河市邮政公司）
　　（四）提升跨境电子商务出口便利化水平。在确保进出境动植物及其产品符合海关检验检疫要求的基础上，推行合同、发票、支付凭证电子化，对数据实现可归类、可查询、可分析，搭建监管全口径数据接口。在企业税务申报上，实行电子化申报方式，税务部门凭借企业税务登记号便可建立全程追查机制。对区内跨境电子商务企业出口未取得有效进货凭证的货物，同时符合相关规定条件的，试行增值税、消费税免税政策。（责任单位：绥芬河自贸片区电商局、绥芬河市税务局、绥芬河市商务局）
　　（五）优化跨境电子商务创业创新环境。引导本地大学生毕业后加入绥芬河市跨境电子商务创业行列，支持院校与培训机构开设跨境电子商务相关专业课程，推动国内、国际知名电商企业与绥芬河市职业高中合作办学。为初创且具备创新潜力的跨境电子商务企业提供运营指导、投融资帮助、供应链支持等配套服务，对企业在创业孵化及人才培育等领域的投入，给予一定政策支持。（责任单位：绥芬河自贸片区电商局、绥芬河市人社局、绥芬河市教育局、绥芬河市工信局、绥芬河市经合中心）
　　四、组织保障
　　（一）加强组织领导。成立以绥芬河市委、市政府主要领导为组长，有关部门负责人为成员的绥芬河跨境电商综试区建设工作领导小组，建立绥芬河跨境电商综试区成员单位联席会议制度，及时研究解决跨境电商综试区发展中遇到的问题和困难。
　　（二）落实责任分工。绥芬河市各有关部门根据本实施方案，明确职责分工，制定科学合理的工作计划和进程安排，落实工作任务。梳理支持跨境电商综试区建设的具体举措，突出重点、先行先试、大胆创新，抓紧形成一批可复制、可推广的经验。
　　（三）强化政策及资金保障。积极争取差别化、针对性强的政策及资金支持，统筹安排跨境电商综试区发展专项资金。支持综合服务平台、产业园区、边境仓、海外仓、综合展销中心等领域建设。争取通过跨境电商综试区建设，在引资引企、优化产业布局等方面赢得更多先机。
　　（四）强化宣传引导。发挥传统媒体与新媒体并举优势，在巩固扩大传统媒体影响力的基础上，充分利用抖音、快手等新媒体平台传播速度快、关注范围广及互动性强等优势特点，积极宣传推介绥芬河市跨境电子商务最新政策和发展情况
