黑河市人民政府，省政府各有关直属单位：
　　现将《中国（黑河）跨境电子商务综合试验区实施方案》印发给你们，请认真贯彻实施。
　　设立中国（黑河）跨境电子商务综合试验区（以下简称黑河综试区）是国务院为复制推广前四批跨境电子商务综合试验区成熟经验做法，推动产业转型升级，开展品牌建设，引导跨境电子商务全面发展，全力以赴稳住外贸基本盘，推进贸易高质量发展的重要战略部署。黑河市政府要抓紧完善工作机制，加快推进黑河综试区建设，积极探索推动跨境电子商务发展的新经验、新做法。省跨境电子商务综合试验区工作联席会议成员单位要按照部门职责，支持黑河综试区大胆探索、创新发展，协调解决黑河综试区建设过程中遇到的问题。省商务厅要加强与商务部等有关部门的沟通衔接，协调省、市有关单位加快推进跨境电子商务综合试验区建设。
黑龙江省人民政府
2020年7月13日

中国（黑河）跨境电子商务综合试验区实施方案

　　为贯彻落实《国务院关于同意在雄安新区等46个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复》（国函〔2020〕47号）精神，全面有效推进中国（黑河）跨境电子商务综合试验区（以下简称黑河综试区）建设工作，制定本实施方案。

　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，紧密围绕把黑河建设成为我国向北开放窗口的目标，积极融入国家重大战略，服务黑龙江省对外开放总体布局，以扩大开放和改革创新为驱动，以培育壮大外贸新业态为核心，以实现兴边富民为根本，推动跨境电子商务全面发展，构筑经济繁荣、社会稳定的祖国边疆。
　　（二）基本原则。
　　坚持创新发展原则。以制度创新、管理创新、服务创新为动力，以先行先试为手段，提供发展新空间，催生新业态，加速业界新融合。
　　坚持扩大沿边开放原则。深度融入共建“一带一路”，深化与俄罗斯为主的周边国家和地区合作，优化沿边开放空间布局，促进区域协调发展，实现稳边、固边、兴边、睦邻、安邻、富邻。
　　坚持协调共享原则。协调政府与市场、规范与创新、监管与便利化关系，协调进出口平衡、境内外协同发展，实现可复制推广发展经验共享、中俄合作成果共享、发展红利沿边人民共享。
　　坚持安全有序原则。在发展中规范，在规范中发展，保障国家安全、网络安全、交易安全、国门生物安全、进出口商品质量安全和有效防范交易风险。
　　（三）发展定位。
　　以沿边发展、对俄合作、跨境联动为重点，聚集发展要素，优化空间布局，匹配市场资源，形成“两个辐射圈、一条直通线、三角支撑区”新型跨境电商发展格局。
　　辐射圈：依托“中俄双子城”区位，以黑河为核心圈，以俄罗斯阿穆尔州布拉戈维申斯克为共享圈，以核心圈带动共享圈，有效辐射、融合我国东北三省经济板块和俄罗斯远东经济板块。
　　直通线：以边境仓、海外仓、中继仓为节点，以数据交互、跨境物流、服务贸易为连接，形成贯通我国内地-东北三省-黑河-布拉戈维申斯克-俄远东地区-俄欧洲部分的跨境直通线。
　　支撑区：重点构建黑河-哈尔滨-绥芬河三角支撑区，推动全省跨境电商综试区与中国（黑龙江）自由贸易试验区三个片区复合发展、协同发展，共建共享跨境电子商务全链网络。
　　（四）建设目标。
　　以建设成为具有黑河特色的沿边中俄跨境电商产业创新发展集聚区为目标。力争利用3-5年时间，形成较为完整的跨境电商综合支持体系；以面向俄语系国家为主要方向，跨境电商贸易额年均递增30%以上；引进培育3-5家跨境电商龙头企业；功能型和产业型跨境电商园区集聚能力扩大，形成具有中俄影响力的边境仓、海外仓、中继仓链条；新业态快速发展，电商与实体经济融合质量显著提升，打造黑河跨境电商品牌。
　　二、主要任务
　　（一）建设四个平台。
　　1. 跨境电子商务线上服务集成平台。建立符合黑河跨境电商发展需要的集成数据应用系统。完善企业、商品数据库，实现信息共享。推行监管部门数据一次推送、联动操作、互相反馈。为跨境电商企业提供在线通关、物流、税务、支付、融资、风控等服务，拓展跨境电商品牌管理、知识产权、法律服务等功能。
　　2. 跨境电子商务线下产业聚集平台。以中国（黑龙江）自由贸易试验区黑河片区跨境电商产业园区为核心，建设线下产业园区，承接线上平台功能，打造完整的产业链和产业生态圈。强化金融、土地、人才、数据等要素支持，形成企业集聚。发挥创业中心孵化器、加速器功能，培育新生主体。衔接工业园区生产配套能力，为跨境电商与制造业融合提供条件。加强政策扶持，形成“一区多园”体系，引导新业态创新集成。
　　3. 跨境电子商务商品双向供应平台。建设面向俄罗斯和中国的跨境电商商品双向供应平台。充分挖掘布拉戈维申斯克区域中心城市的商业集散功能，利用黑河综试区各类商业载体，聚集中俄货源优势，建立跨境供应体系，打造制造、采购、仓储、配送一体的综合性优质商品供应链平台。
　　4. 中俄跨境电子商务合作平台。发挥黑河-布拉戈维申斯克共建“中俄双子城”、共同推动“跨境产业集群”建设等工作机制作用，深化与俄罗斯在跨境电子商务领域的合作。探索开展跨境电商领域数据互认。协调推进建设双方联动的通关监管机制。探索建设跨境电商产品绿色通道。鼓励中俄企业共建共用电商平台和物流网络。推动中俄企业在中俄两地建立海外仓和展示中心。
　　（二）形成三个中心。
　　1. 边民创新创业中心。推动黑河边民以跨境电商为创业手段，增加就业，增加收入。促进线上线下交易规范发展，构建边境地区“兴边富民”现代流通和跨境电商市场营销体系。支持边民各类发展致富业态与跨境电商彼此衔接、配套发展。
　　2. 沿边跨境物流分拨中心。以海外仓、边境仓、中继仓为重点建设境内外物流节点，打通跨境物流通道，打造智能化物流体系信息平台，培育第三方物流企业集群。完善黑河保税物流中心（B型）功能。发挥黑河国际邮政互换局兼交换站作用。加快跨境黑龙江大桥桥头区物流枢纽建设。建设跨境公铁联运体系。推进黑河国际空港建设，合理衔接布拉戈维申斯克国际机场功能。
　　3. 对俄电商人才中心。利用两国人才资源，建立跨境电商人才市场，为中俄两国需求服务。引进国内跨境电商领军人才，培养专业化人才团队。鼓励俄罗斯电商专家和通用技术人员到黑河开展研究和专业技术工作。建立赴俄留学基地，扩展“外语＋专业知识＋电商技能”群体。引导本地院校开设电子商务专业课程，与俄罗斯布拉戈维申斯克院校开展人才交流和学术论坛活动。
　　三、推进方式
　　（一）创新跨境电商管理制度。
　　1. 创新海关监管模式。探索支持B2B、B2C等多种出口业务模式落地。推行“清单核放、汇总申报”通关模式。支持物流企业系统直接对接公共服务平台，实现“批量申报、实时传输”功能。优化跨境电商商品检验检疫监管模式，实行产品清单管理。探索建立基于商品质量、企业诚信、风险等级的监管体系。
　　2. 创新税收征管模式。对符合条件的跨境电子商务零售出口货物实施增值税、消费税“无票免税”、企业所得税核定征收政策。推行出口退税无纸化管理。对纳入线上综合服务平台、符合相关规定的信用良好跨境电子商务企业，探索推行快速、优先退税方式，进入黑河保税物流中心（B型）实行“入区退税”。
　　3. 创新支付管理制度。按照“服务实体、便利开放、交易留痕、风险可控”的原则创新便利化措施。推行多部门协同监管方式。对异常交易主体实施清单管理。创新评估方式，对审核交易电子信息的银行和支付机构加强监督。创新客户身份识别与交易验证方式，健全客户合规约束和分类标识机制。
　　4. 创新市场管理制度。完善对进口跨境电商零售商品的监督管理，创新分类管理方式，形成执行规范和部门联动机制。加强市场管理信息资源集成，建立汇集监管、贸易和信用信息的数据库。创新跨境电子商务交易纠纷解决模式。加强跨境法律仲裁机构合作。
　　（二）探索跨境电商国际规则应用方案。
　　1. 参与跨境电商国际规则探索。积极组织研究跨境电商贸易新规则，支持企业参与各类国际电子商务合作模式的探索创新。加强与俄罗斯在跨境电子商务通关制度、商务标准、信用体系和风险防控体系方面的合作，共同探索跨境电商国际规则。
　　2. 推动共创跨境监管方式。逐步推动形成黑河-布拉戈维申斯克口岸之间的跨境电商监管信息共享机制。加快推进数据交换、质量互认和标准互通等方面工作。加强理论研究与经验总结，以国内成熟规则体系为基础，共同探讨加强跨境电商监管体系建设。
　　（三）促进外贸转型升级。
　　1. 加强对俄数字经济合作。以跨境电商数字化贸易推动对俄数字经济合作。在确保数据流动安全可控的前提下，创新安全制度设计，探索跨境数字经济对接点。加快对俄数字贸易要素集聚，培育跨境电商新主体，拓展新服务，发展跨境电商制造新业态。
　　2. 推动外贸企业转型。鼓励外贸企业立足自身优势，以B2B、B2C方式拓展国际化营销，通过在线化等经营模式，拓展海外终端网络，培育跨境电子商务品牌。鼓励外贸企业通过自建平台或利用第三方平台扩大进出口。鼓励制造业企业、外贸企业共同发展，建立发展产业联盟。
　　3. 培育完整产业链。引导企业运用跨境电商手段围绕产业链、供应链、服务链加强上下游联动，优化资源配置，提升社会化协作水平。依托线下产业园区，形成可提供多种服务的产业集群。支持外贸企业在5G移动商务、大数据、区块链等新领域进行融合应用与跨界发展。鼓励综合服务企业提供境内外全产业链服务。促进咨询、人力资源等专业机构提供专项服务。
　　4. 加强海外仓建设。加大俄罗斯布拉戈维申斯克海外公共仓建设力度，完善功能、提高效率、扩大影响，适时向俄远东腹地和欧洲部分延伸。支持企业在境外共建共享海外仓，完善海外专业仓和建立配送服务系统。配套建设海外商品体验中心，发展“前展后仓”营销模式。
　　（四）推动业态融合发展。
　　1. 与实体经济融合。依托海外仓、海外营销中心和体验店，开展B2B2C业务模式，实现线下消费体验和线上购物便利的互补。带动实体商业运用网络平台、移动终端拓展营销渠道。以俄罗斯及周边国家市场消费者需求为基础，以跨境电商大数据分析为支持，积极发展M2C和C2M模式，引导发展网络直购制造业。
　　2. 与新型对外贸易方式融合。积极发展市场采购贸易和外贸综合服务等外贸新业态。支持传统外贸公司、物流企业、报关代理企业等依托跨境电子商务向外贸综合服务企业转型。开展市场采购贸易试点，与跨境电商共享平台、品牌、资源、渠道优势。
　　3. 与文旅康养产业融合。促进中俄文化大集、俄罗斯油画艺术展等活动线上线下同步发展。支持跨境教育、跨境旅游等服务贸易领域跨境电商加快发展。促进文化艺术品线上拍卖交易，推动大健康产业基地建设与跨境电商产业融合发展。
　　4. 与省域跨境电商产业融合。探索与全省各地市联动融合发展。复制推广省内跨境电商成熟做法，及时向全省提供黑河综试区建设经验。与哈尔滨综试区、绥芬河综试区合作带动全省跨境电商资源共享、多城联动、多点布局、多主体运行、多模式发展。
　　（五）打造专业化支撑体系。
　　1. 信息共享体系。依托线上综合服务平台，加强各监管部门跨境电子商务有关信息系统在线对接。推动跨境电子商务企业与政府部门间信息交换共享。探索与对俄及周边国家跨境电子商务数据实现传输和共享。
　　2. 金融服务体系。鼓励金融机构、非银行支付机构为具有真实交易背景的跨境电子商务交易提供一站式金融服务。探索建设跨境电商供应金融服务平台。优化跨境电商支付和结售汇服务。扩大跨境电商人民币结算。
　　3. 智能物流体系。利用大数据、物联网技术，整合物流公共资源，打造智慧物流体系。支持物流供应链企业为跨境电商提供智能化服务。支持物流信息、仓储网络、运营服务互联互通，形成现代化跨境物流分拨配送和运营服务体系。
　　4. 电商诚信体系。建立以真实交易为基础的跨境电商诚信体系。建立诚信记录数据库。支持第三方信用服务机构开展跨境交易平台和经营主体信用评价与认证服务。建立诚信监管、负面清单系统，实行跨部门的信用激励和惩戒机制。
　　5. 统计监测体系。建立数据监测制度。完善跨境电商进出口业务的认定和申报方式。明确跨境电子商务的统计范围，探索制定统计标准和统计指标体系。创新跨境电子商务统计方法，研究建立多渠道综合统计体系。完善邮包业务统计工作。
　　6. 质量安全体系。建设跨境电商产品质量安全风险监测中心和商品溯源数据库，开展质量安全网络舆情监控，实现商品源头可溯、去向可查、风险可控、责任可究。
　　7. 风险防控体系。建立风险信息采集、评估分析、预警处置、复查完善机制。建立健全多部门联动的风险联控机制。开展跨境电子商务全流程专业风险分析，有效防控技术风险和交易风险。
　　四、保障措施
　　（一）加强组织领导，健全实施机制。建立省市联动工作机制，加强对黑河综试区建设的研究和部署。各有关单位要深入贯彻落实国务院要求，协调解决黑河综试区建设过程中遇到的问题。成立中国（黑河）跨境电子商务综合试验区建设工作专班，发挥好建设主体作用。
　　（二）制定优惠政策，实施倾斜支持。各有关单位要积极支持黑河综试区建设，研究出台针对性强的扶持政策，鼓励投入专项资金，发挥外贸发展金作用，重点支持公共服务平台建设、重点项目建设、专业人才队伍建设和优质电商品牌打造等工作。
　　（三）深化体制改革，优化营商环境。各有关单位要积极为黑河综试区建设提供优质服务。坚持市场化、法治化、国际化方向，持续深化简政放权、放管结合、优化服务改革，加强事中事后监管，为各类市场主体公平竞争营造良好的营商环境。