各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、各直属机构：
　　为贯彻落实党中央和国务院“网络强国”部署，加快5G网络建设战略布局，推进5G网络规划建设，助力数字经济建设，促进经济结构转型升级，支撑全区经济社会高质量发展，制定本实施意见。

　　一、总体要求
　　深入贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，按照5G网络统筹推进、规划引领、创新发展、产业集聚的建设原则，深入推进信息通信业与经济社会各行业各领域的融合发展，加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息通信基础设施，促进数字经济、智能政务、智慧社会发展，满足人民群众日益增长的信息通信服务需要，为建设美丽新宁夏提供坚强保障。
　　二、发展目标
　　到2020年底，建设5G基站4000座，在重点区域率先开展5G商用，推进银川5G网络覆盖城市建设。
　　到2022年底，实现银川市、石嘴山市、吴忠市、固原市、中卫市市辖区、重点工业园区5G网络连续覆盖，5G基站达到10000座，5G各类用户达到100万户，5G示范应用场景超过10个。
　　到2025年底，基本建成覆盖城乡的5G网络，5G基站数达到3万座，5G各类用户达到300万户。5G在4K/8K超高清视频、虚拟现实/增强现实/混合现实（VR/AR/MR）、融合媒体、智慧城市、互联网＋医疗健康、互联网＋教育、智慧交通、智慧农业、智慧旅游、工业互联网等领域实现规模化商业应用。
　　三、重点任务
　　（一）加快5G网络建设。
　　1.编制5G网络通信基础设施建设规划。加强顶层设计，将5G网络建设纳入“十四五”规划统筹推进实施，2020年上半年，编制完成《宁夏5G网络通信基础设施专项规划》。各有关单位将5G基站站址、机房及管线、电力等配套设施和交通干线、重要交通枢纽等场所基站纳入专项规划和控制性详细规划。（牵头单位：宁夏通信管理局；配合单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、交通运输厅）
　　2.大力推进5G智慧杆塔建设。充分发挥铁塔运营企业作用，统筹5G设施建设需求，整合各类杆塔资源，规划建设智慧杆塔及配套设施，开展“一杆多用”改造工作。到2020年全区新建道路统一规划建设智慧杆塔，促进“通信塔”与“社会塔”相互转变。各市、县（区）人民政府及有关单位，积极推动政府公共建筑物、弱电井管道、杆塔、绿地等社会资源共享开放，为铁塔公司、广播电视发射塔、5G运营企业维护改造5G通信基站提供便利，在规划落地、基站设置、通信传输、电力引接等方面给予支持；依法打击破坏广播电视及通信基础设施等违法犯罪活动，保护广播电视及通信基础设施运行安全。（牵头单位：自治区住房城乡建设厅、广电局，宁夏通信管理局；配合单位：自治区公安厅、自然资源厅、交通运输厅，各市、县〔区〕人民政府，铁塔运营企业）
　　3.推进5G网络建设。加快建设中国电信、中国移动、中国联通、中国广电银川5G试点城市，积极推进5G网络规模组网，结合自治区沿黄科技创新改革试验区建设及工业园区整合转型发展，在自治区重点产业、重点行业、重点区域至少建成一个5G网络应用示范场景，并持续推进5G网络商业应用连续覆盖，到2025年底，基本建成覆盖城乡的5G网络。加快中卫西部云基地数据中心建设，为5G产业提供大规模数据存储和运算服务保障能力。壮大银川大数据与软件企业规模，为5G产业提供高效便捷应用服务支撑能力。（牵头单位：宁夏通信管理局，自治区广电局；配合单位：自治区工业和信息化厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、农业农村厅，各市、县〔区〕人民政府，各基础电信运营企业、宁夏广电传媒集团、中国铁塔宁夏分公司）
　　（二）加快5G产业示范应用。
　　1.5G＋智慧农业。以银川市贺兰县、吴忠市利通区2个国家现代农业产业园为重点，建设5G智慧农业产业园。以自治区国家级农业科技园区为载体，突出高新技术先导，狠抓重大技术攻关，加强创新主体培育，推动科技成果转化运用，促进一二三产业融合发展。开展5G＋智慧农业示范应用，促进种植、加工、物流等产业链条有机融合，构建基于5G网络的智慧农业互联网和宁夏现代农业发展新格局，推动全区5G＋智慧农业科技园区综合协调发展。（牵头单位：自治区农业农村厅；配合单位：自治区科技厅、工业和信息化厅，宁夏通信管理局）
　　2.5G＋智能制造。积极开展5G在工业互联网领域的应用，依托先进的工业数据采集技术，融合物联网、云计算、大数据与人工智能技术应用，着力打造产业数据获取、数据汇聚、数据赋能的工业互联网应用创新平台，加快5G技术与智能控制深度融合，支撑制造企业向数字化、网络化、智能化转型。组织开发面向特定行业与场景的通信设备和应用软件，在机床制造、绿色化工、电子信息、工业机器人等重点领域开展标识解析体系、设备远程运维、机器视觉检测等智能应用，实现人、设备与产品的实时联通、精确识别、有效交互与智能控制，形成5G智能制造领域示范应用新模式。（牵头单位：自治区工业和信息化厅；配合单位：宁夏通信管理局）
　　3.5G＋智慧城市。加快5G与物联网泛在基础设施、应用服务平台、数据共享服务平台建设，围绕智能传感器、低功耗广域网等关键核心技术开展协同创新，推进5G技术在智能泊车、智能抄表、智慧照明、智慧楼宇、智慧管网、智慧政务、智慧社区、智慧家庭等领域广泛应用，提升响应速度和服务能力，推动城市智慧化发展。（牵头单位：自治区党委网信办，自治区发展改革委、住房城乡建设厅；配合单位：自治区公安厅、应急厅、市场监管厅，各市、县〔区〕人民政府）
　　4.5G＋智慧教育。加快推进“互联网＋教育”示范区建设，推动5G技术与教育教学融合应用，积极构建互动课堂、物联网智慧管理、人工智能教育等基础环境，在教育资源共享、创新素养教育、教师队伍建设、学校党建思政、现代教育治理等方面开展示范应用，形成人才培育、教育服务、教育治理的新模式，推动教育高质量发展。（牵头单位：自治区教育厅；配合单位：自治区工业和信息化厅、科技厅，宁夏通信管理局）
　　5.5G＋智慧医疗。推进“互联网＋医疗健康”示范区建设，探索5G技术在互联网医疗和远程医疗中的应用，推动互联网远程会诊、远程影像、远程心电、远程手术、远程查房、远程医学教育便捷开展，打破地域限制，推动健康医疗服务精准化、高效化、智能化发展。（牵头单位：自治区卫生健康委；配合单位：自治区工业和信息化厅、科技厅，宁夏通信管理局）
　　6.5G＋智慧交通。以5G网络通信技术、电子信息技术和汽车制造融合发展为主线，促进5G技术与路网监测、车辆安全监管、“互联网＋运输服务”的深入融合。待自动驾驶技术与车联网（智能网联汽车）技术成熟后，逐步推广无人驾驶技术在道路交通领域的应用。（牵头单位：自治区交通运输厅、公安厅；配合单位：自治区发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、商务厅）
　　7.5G＋智慧旅游。加快推进重点景区5G网络覆盖，优化景区网络环境，打造景区AR/VR虚拟游览体验、视频直播、导游导览、智能解说等服务场景，提高景区旅游服务水平，提升旅游体验，推动景区信息化建设进程。利用5G技术和物联网、大数据等技术相结合，拓宽数字化体验业务。依托5G＋AI图像识别技术、感知设备等应用，增强文化和旅游大数据分析的广度精度，以游客为中心的终端协同，全面提升全区文化和旅游产业公共服务水平，推动宁夏旅游业信息化、数字化、智能化发展。（牵头单位：自治区文化和旅游厅；配合单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、交通运输厅，宁夏通信管理局）
　　8.5G＋融合媒体。以5G技术为契机，以媒体融合为重点，打造基于5G技术的融合媒体网络，提升融媒体内容制作和云端存储，推动电视平台之间、电视与手机平台之间的融合，丰富社交化、智能化、移动化的传播矩阵，实现由“平面媒体”到“立体媒体”“沉浸式媒体”的升级，提升用户体验，增强用户黏性，筑牢意识形态主阵地。（牵头单位：自治区广电局；配合单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅，各市、县〔区〕人民政府，宁夏广电传媒集团）
　　9.5G＋4K/8K超高清视频。积极引进视频产业链龙头企业，探索推动超高清视频产业建设，开展视频内容生产、5G传输测试试验，促进4K/8K超高清视频在赛事直播、演出直播、游戏娱乐以及景点宣传、安防监控等领域应用。（牵头单位：自治区广电局；配合单位：自治区工业和信息化厅、文化和旅游厅，宁夏广播电视台，宁夏广电传媒集团）
　　10.虚拟现实/增强现实/混合现实（VR/AR/MR）。稳步推进基于5G低时延、高带宽、高并发特点的VR/AR/MR技术，在智能制造、工业和建筑设计、健康医疗、游戏娱乐、旅游体验、文化传播等领域的应用，充分调动和发挥VR/AR/MR技术提升生产工作效率、助力企业快速发展的优势。（牵头单位：宁夏通信管理局；配合单位：自治区发展改革委、科技厅、工业和信息化厅，宁夏广电传媒集团）
　　（三）加快5G产业人才队伍建设。
　　1.将5G人才列入自治区高层次和急需紧缺人才引进目录，畅通与国内外顶尖人才对接渠道，加快引进一批领军人才及团队，并为其配置具有国际竞争力的事业发展平台。鼓励各地积极制定5G人才保障措施。（牵头单位：自治区人才办，自治区工业和信息化厅、发展改革委，宁夏通信管理局；配合单位：各市、县〔区〕人民政府，区内各高校、科研机构）
　　2.支持自治区内高校、科研机构与企业联合培养5G人才，建设人才实训基地，提高应用型人才培养精准度。（牵头单位：自治区教育厅；配合单位：自治区工业和信息化厅、发展改革委，各市、县〔区〕人民政府，区内各高校、科研机构）
　　3.鼓励采用兼职、短期聘用、定期服务等方式，吸引国内外信息技术人才来宁创新创业。（牵头单位：自治区人才办，自治区人力资源社会保障厅、发展改革委，宁夏通信管理局；配合单位：各市、县〔区〕人民政府）
　　四、保障措施
　　（一）加强组织协调。充分发挥自治区数字产业发展领导小组职能作用，建立健全自治区5G网络建设发展工作协调机制，统筹推进我区5G网络建设发展。自治区工业和信息化厅、发展改革委、住房城乡建设厅、宁夏通信管理局及各市、县（区）人民政府等相关责任单位，切实做好5G网络建设各项工作，在任务落实、智能应用、基础配套建设等方面给予支持配合，共同推进5G网络建设工作任务落地落实。
　　（二）强化要素保障。各责任部门（单位）按照各自工作职责，做好顶层设计和路径选择，指导帮助5G网络建设，制定完善推进5G网络建设发展的政策措施，加大对已出台文件政策的执行落实，确保5G网络建设整体推进。保障5G建设用地用电等资源要素供给，合力安排5G网络通信基础设施建设用地，简化5G网络报建审批流程，提高建设审批效率。推进5G基站与供电设施同步建设，5G基站建设部门提前向电力运营企业提供分年度5G基站建设位置及用电负荷，电力运营企业据此开展相关供电设施的建设或改造工作，满足5G网络用电需求，加大通信基站等通信基础设施直供电力度，电力铁塔及农村地区低压电力杆路等要向5G网络设置开放共享，降低通信行业用电成本。
　　（三）加大网络安全保护和宣传力度。加强5G通信网络、重要信息系统及数据资源保护，落实国家网络安全等级保护制度，健全网络与信息安全信息通报预警机制，应用密码技术，提升攻击防护、漏洞挖掘、入侵发现、态势感知等网络安全防护能力。各市、县（区）人民政府要积极利用报刊、电视台、电台和政府网站等各类媒体，加强对信息基础设施建设、通信基站电磁辐射标准等科普宣传力度，引导、发动社会各界广泛支持通信基础设施建设。