渝府发[2011]35号

 

各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：

 

　　为深入贯彻《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发[2010]32号）精神，切实加快培育发展战略性新兴产业，经市政府常务会议审议，特提出以下意见。

 

　　一、发展原则和目标

 

　　加快发展战略性新兴产业，是我市推进产业结构升级、加快转变发展方式的重大举措，是抢占经济科技发展制高点、掌握发展主动权的迫切需要，是提速落实“314”总体部署的根本要求。近年来，我市顺应全球产业和科技革命的历史潮流，深度参与国际大分工，大力引进和培育战略性新兴产业，跨国龙头企业齐聚重庆，新一代信息产业异军突起，老工业基地焕发出勃勃生机。保持当前良好的发展势头，抓住当前的大好机遇，发挥老工业基地产业基础雄厚的优势、综合创新能力领先西部的优势、新兴产业开放发展先行一步的优势，重庆完全可以在全球新兴产业大调整、大重组、大转移的战略格局中乘势而上，占有重要的一席之地。

 

　　“十二五”期间，我市发展战略性新兴产业总的原则是：“放眼全球、科学规划，发挥优势、重点突破，开放引进、无中生有，创新模式、跨越提升，龙头带动、集群发展”，打造新一代信息产业成为重要支柱产业，做大做强高端装备制造、新能源汽车、节能环保三大优势产业，培育新材料、生物、新能源三大先导产业，实施“2+10”产业链集群建设方案，建设笔记本电脑和离岸数据开发处理“2”个全球重要基地，培育通信设备、集成电路、轨道交通装备、新能源汽车、环保装备、风电装备、光源设备、新材料、仪器仪表、生物医药“10”个“千百亿级”产业集群。

 

　　到2012年，战略性新兴产业产值超过4000亿元，占工业总产值比重超过25%。到2015年，战略性新兴产业产值超过13000亿元，占全市工业总产值比重达到40%左右，增加值占GDP的比重提高到20%以上，成为我市工业的主体和国民经济的支柱。建成亚洲最大的笔记本电脑基地和国内最大的离岸数据开发处理中心，通信设备、集成电路、轨道交通装备等10个产业集群快速发展，建成国家重要的战略性新兴产业基地。

 

　　二、加快建设两大全球性产业基地

 

　　深度参与全球大分工，集中资源引进跨国龙头企业，引导集聚相关配套产业，垂直整合产业体系。重点发展笔记本电脑及配套产业、离岸数据开发和处理，打造亚洲最大笔记本电脑研发生产基地和国内最大离岸数据开发处理中心。

 

　　（一）亚洲最大笔记本电脑基地。

 

　　按照整机带动配套、引进带动开发、研发总部和结算中心并举的思路，建设“两区十园七基地”，建成亚洲最大的笔记本电脑研发生产基地，力争2015年产值超过10000亿元。

 

　　支持惠普、宏碁、华硕等跨国公司建设整机项目，在西永综保区、两路寸滩保税港区空港功能区加快形成1亿台规模。支持10个重点园区引进知名配套企业，发展外围设备、显示器、打印机、平板电视、电子部件、精密模具等计算机配套及相关产业，加快建设镁材、化学材料等七大原材料生产供应基地，实现70%―80%的零部件、材料配套。建设计算机整机及关键零部件研发总部功能区，支持相关企业在渝设立全球研发及测试总部，促进企业与本地大学、科研机构合作。建好惠普亚太结算中心，积极推动宏碁等跨国公司在渝设立金融结算中心。

 

　　（二）国内最大离岸数据开发处理中心。

 

　　建设面向全球服务的云计算产业园，建成国内最大离岸数据外包处理中心，力争2015年产值超过500亿元。

 

　　建设“中国（重庆）国际离岸云计算特别管理区”，引导全球跨国公司、金融巨头、证券服务商等大综数据处理需求单位入驻，完善高标准厂房、高速大容量通信网络及水、电、安保等配套体系，引进形成100万台服务器数据处理能力。发展以应用软件为主的软件产业集群，积极开拓软件服务外包业务，建成国内重要的软件产业基地。大力开展行业数据内容及处理服务。加快推进“三网融合”，促进资源共享。大力发展云计算，积极探索新的服务、运营模式。加快培育云安全系统等高性能信息安全产品，构建数据恢复、容灾备份、托管服务等信息安全服务体系。

 

　　三、做大做强10个重大产业集群

 

　　根据新兴产业发展的规律特点，大力推行产业链垂直整合模式，突出重点，分类推动，抢占先机，在10个产业集群分别建设成为国家重要的产业大集群。

 

　　（一）通信设备产业集群。

 

　　把握信息化进入移动互联网时代的机遇，坚持技术创新与应用创新相结合，引进知名跨国集团，搭建新的产业平台，完善研发及制造体系，率先确立竞争优势，建设国内重要的通信设备产业基地，力争2015年产值超过500亿元。

 

　　重点发展互联网设备、无线通信设备、通信终端及周边设备、智能处理设备及配套产业链，建设核心研发和检测平台。推动思科、广达、英业达、中电科等企业，建设服务器、交换机、路由器、监视器等互联网设备生产基地。加快TD基带芯片等核心技术的研发及产业化步伐，推动建设基站、中继设备、传输设备、接收设备等研发生产基地。加快发展智能手机、MID、上网卡、一体机、机顶盒、扫描仪、传真机等新型通信终端及周边产品。突破物联网核心技术，大力发展高频RFID、感知聚合处理芯片、智能处理设备等物联网专用设备。加强电子器件、电子元件、电子材料等专业化配套产业基地建设。依托工信部电信研究院西部分院，建设国家级通信产品认证检测平台，完善产品测试和国际国内认证服务体系。

 

　　（二）集成电路产业集群。

 

　　加强开放合作，大力引进制造和封测企业，积极培育设计企业，完善芯片设计、制造、封装测试产业链，推动建成国内重要的集成电路设计和制造基地，力争2015年产值超过300亿元。

 

　　千方百计引进全球大集团建设12英寸先进制程芯片生产线，促进8英寸生产线尽快达到预计产能，加速6英寸模拟生产线量产步伐，实现部分关键专用材料的本地化配套。积极引进知名设计企业，积极促进本地芯片设计企业与国内外知名企业的合作，建立高端集成电路设计平台，突破并掌握纳米工艺集成电路设计技术，提升芯片的自主设计和开发能力。积极引进知名封测企业，力争形成20亿片以上封测能力，突破SOC、SIP级集成电路封测关键技术，基本实现封装测试能力与设计制造能力相匹配。办好重庆国际半导体学院和重庆大学集成电路设计学院，大力培育集成电路人才。

 

　　（三）新能源汽车产业集群。

 

　　发挥长安集团等的整车及集成技术优势，加大新产品开发力度，以纯电动汽车为主攻方向，以混合动力汽车为转型过渡期的重点，建立新能源汽车推广配套体系，扩大试点示范，建成国内纯电动和混合动力汽车主要的研发生产基地，力争2015年产值超过300亿元。

 

　　大力推进微型增程式电动汽车、纯电动微型轿车、公交客车及专用车的开发及产业化，力争率先突破电动汽车关键技术。积极发展中度、重度和插电式混合动力型轿车，推进柴电、气电混合动力客车产业化，争取具有自动起停功能的微混系统成为乘用车标准配置。跟踪、培育燃料电池汽车、氢动力电池汽车和太阳能电动汽车。立足整车需求，突破动力电池、电机、电控等关键技术，本地化生产动力电池组，建成国内主要的驱动电机生产基地和电控专用部件生产基地。加强长安国家企业技术中心、混合动力乘用车国家工程实验室建设，发挥汽车工程研究院、车辆检测研究院等科技支撑作用，完善新能源汽车研发设计、中试及检测平台。

 

　　（四）环保装备产业集群。

 

　　大力培育环保工程总承包及设备成套能力，建设国内重要的环保产业基地，力争2015年产值超过300亿元。

 

　　重点发展水污染防治、空气污染防治、固体废弃物处理等关键技术及成套设备，突破一批产业关键技术，做大垃圾焚烧发电、烟气脱硫脱硝、污水处理等成套装备，加快开发CO2回收及利用、污泥处理、工业废水处理、湖泊清淤等大型成套装备。支持在垃圾焚烧发电、烟气脱硫脱硝、污水处理、电子废弃物处理等重点领域，构建总承包企业牵引、设计服务及装备制造企业参与，集工程承包、技术及设备集成、专用及通用设备制造、环保服务为一体的产业联盟。在现有市级“排污权交易市场”基础上，争取建立全国性或区域性“排污权交易市场”。争取国家布局碳排放交易市场。

 

　　（五）轨道交通装备产业集群。

 

　　抓住全国轨道交通建设巨大的市场机遇，构建整车和关键零部件垂直整合体系，提高系统集成能力，打造全国重要的轨道交通装备制造基地，力争2015年产值超过200亿元。

 

　　加强与中国北车集团的深入合作，重点发展轻轨、地铁、城际列车、高速列车以及转向架、电力牵引、制动等关键零部件制造。发挥机电控股、重钢、四联等本地企业优势，大力发展自动售检票、综合监控、通讯与信号、轨道梁、道岔、安全门与屏蔽门、站场、供配电、暖通与给排水、轨道施工工程装备等系统配套装备产业集群。建设国家级单轨交通车辆工程实验室和单轨交通工程研究中心，积极开发转向架、电力牵引、制动系统等关键零部件以及运营保障装备等关键技术。建立基于重庆的供应链体系，培育工程总承包能力。

 

　　（六）生物医药产业集群。

 

　　充分激发科研院校和企业的创新活力，完善产业技术支撑体系，突出生物医学工程、创新药物两大重点，加快建设国家生物产业基地，力争2015年产值超过300亿元。

 

　　大力发展超声医疗、数字医用设备、生物医用材料与人工组织器官等核心技术和系列产品，其中超声医疗重点发展多品种超声治疗和诊断设备及远程医疗系统；数字医用设备重点发展胶囊内窥镜、X射线机、手术动力装置、血液透析滤过机等医疗器械；生物医用材料领域重点发展生物芯片、胶体金试纸、组织工程材料、干细胞产品、人造皮肤、人造血液、人工血管及支架、药物缓释系统等。加快创新药物开发，引导GMP、cGMP标准生产线建设，推动化学药大品种高难度药物中间体、原料药和制剂规模化仿制；推进中药现代化，完善特色中药产业链，推广道地中药材GAP种植，做大中药单品种规模，开发一批疗效确切的中药新产品；支持胃病疫苗、乙肝疫苗、抗艾多肽等创新药物研发产业化，积极引进著名生物制药企业，形成以疫苗和多肽药物为特色的生物制药产业集群。

 

　　（七）新材料产业集群。

 

　　着眼轻量化、高强韧、结构功能一体化和智能化、模块化、材料元器件一体化两大发展趋势，加快培育新材料产业集群，力争2015年产值超过500亿元。

 

　　重点发展高性能轻合金材料、化工新材料、玻纤材料、特种功能材料等优势领域。大力发展铝、镁合金材料及制品，发挥西南铝业集团等企业带动作用，推动高性能轻合金材料在汽摩、轨道交通、航空航天、包装印刷等领域的大规模应用。积极发展天然气化工材料，突破天然气催化部分氧化制合成气关键技术，通过引进和消化创新，形成MDI延伸产品聚氨酯、聚氨酯组合材料、聚甲醛以及聚碳酸酯等产业链，加快培育丙烯腈丁苯树脂合金、高吸水性树脂、特种环氧树脂等新增长点。大力发展饲料级蛋氨酸、医药食品级甘氨酸、电子化学品等高分子材料和精细化学品。延伸玻纤材料产业链。培育高环境适应性特种合金、传感器敏感材料、金属复合电子功能材料、微电子材料、超导材料等。

 

　　（八）风电装备产业集群。

 

　　增强龙头企业带动整合能力，强化关键技术及产品领先优势，建设我国重要的风电装备产业基地，力争2015年产值超过200亿元。

 

　　支持海装风电装备积极抢占风电市场，加快形成3MW―5MW海洋型风电装备和500万KW整机制造能力。积极引进国际知名企业来渝建设整机制造基地，力争形成数百万KW整机能力。强化重齿、通用等企业配套能力，加快齿轮箱、轴承、电机、叶片、变速箱、电机和控制系统等关键零部件的研发及生产，力争风电增速齿轮箱产能超过7000台，风电轴承产能超过3万台套。依托海装整机研发平台、望江柔性传动设计验算平台、重庆大学等科研力量，发挥骨干企业科研资源优势，大力引进国际知名企业建设研发中心，争取建设国家级风电工程中心、工程实验室。

 

　　（九）光源设备产业集群。

 

　　重点发展光伏和LED两大具有潜在优势的领域，力争2015年产值超过300亿元。

 

　　构建硅材料、硅锭和硅片、太阳能电池、太阳能电池组件、太阳能光伏系统产业链，建成我国重要的光伏产品研发生产基地。强化硅产业在国内的领军地位，提升发展太阳能级硅、太阳能电池片，形成万吨太阳能电池硅片产能。积极引进国内外优势企业，大力发展超薄晶体硅太阳能电池、铜镓硒太阳能薄膜电池、非晶硅薄膜太阳能电池、太阳能电池组件、太阳能发电机组等，力争形成300万KW太阳能电池和100万KW太阳能发电机组产能。加快聚光光伏（CPV）发电技术产业化。

 

　　发挥“十城万盏”示范工程和亿台笔记本电脑本地化需求的牵引作用，完善LED绿色光源产业链，建设我国重要的LED研发生产基地。建设全球最大蓝宝石衬底基地，突破LED外延及芯片制造、测试封装瓶颈，加快发展大功率氮化镓基蓝、绿光外延片及芯片和铟镓铝磷红、黄光外延片及芯片。做大LED背光源、LED显示屏、大功率高亮度LED光源、汽车摩托车LED灯具等规模。

 

　　（十）仪器仪表产业集群。

 

　　发挥产业集群优势，做大做强龙头企业，建设国内规模最大、产品门类齐全、系统成套能力最强的综合性智能仪器仪表研发生产基地，力争2015年产值超过100亿元。

 

　　依托四联等企业，大力发展工业自动化仪表及系统、科学仪器、各类测量仪表以及相关传感器、元器件和材料，壮大网络化高智能变送器、船用仪表、分析仪器、物位计、气动/电动执行器、新型流量仪表和网络化智能热力表、电表、水表等产品规模。着力开发DCS集散控制系统、现场总线控制系统、基于混杂和非线性技术的新型控制系统等，提升智能仪器仪表集成应用及成套生产能力。积极建设国家仪表功能材料工程中心，创建国家智能仪表工程中心，创立国家智能仪表产学研战略联盟，突破新型传感、新型人机界面、高可靠性、集成控制等关键技术。

 

　　四、引导产业合理布局

 

　　遵循“集群发展、垂直整合”的思路，优先引导布局“1+2+4+41”开发区，将两江新区、西永微电园打造成为战略性新兴产业核心集聚区，沿主城外环布局产业环形发展带，在有条件和优势的区域性中心和工业强区促进产业点状发展，引导战略性新兴产业形成“双核带动、一环多点”的空间布局。

 

　　“双核”：两江新区、西永微电园，力争集聚战略性新兴产业规模占全市比重达到75%以上。其中，两江新区重点发展笔记本电脑、离岸数据开发处理、轨道装备、新能源、新能源汽车、环保装备、仪器仪表、生物医药、高技术服务业，建设成为国家信息产业基地重要集聚区、国家高技术服务产业基地和生物产业基地核心区，以及创新研发总部；西永微电园区重点发展笔记本电脑及核心部件研发制造基地、通信设备、高端集成电路、软件及服务外包等国家级产业基地。

 

　　“一环”：依托九龙坡高新技术开发区、南岸经济技术开发区、西彭、江津、建桥、璧山、花溪、同兴等特色工业园区，引导发展笔记本电脑零部件及关键材料、通信设备及部件、整车及汽车电子、高性能合金材料、轨道交通零部件、船舶及配套、数控机床、创新药物、医疗器械、环保装备、风电装备及配套、LED等。

 

　　“多点”：以“专、精、特”为方向，依托万州、涪陵、长寿、合川、永川、荣昌、万盛、大足、綦江等特色工业园区，引导发展化工新材料、电脑材料、光源设备、通讯设备、特种船舶、生物制品、现代中药、中兽药、化学药和节能环保装备等。

 

　　五、实施重大工程推动产业发展

 

　　发挥重大工程推动作用，在科技创新、产业示范、龙头带动、招商合作等方面取得突破，为战略性新兴产业提供动力。

 

　　（一）产业示范工程。

 

　　结合经济和社会发展的重大需求，瞄准重点产业链集群的战略发展方向，“十二五”期间滚动实施100项重大产业化示范工程，促进重大科技成果产业化，引导产业聚集，培育新兴产业群，优化提升产业结构。

 

　　（二）创新基础工程。

 

　　围绕“2+10”产业链集群，建设一批自主创新基础平台，完善以重点实验室、工程实验室、工程中心、企业技术中心、公共创新服务设施为支撑的创新链，形成“布局合理、装备先进、开放高效”的自主创新物质支撑体系。

 

　　（三）科技专项工程。

 

　　滚动实施12个重大科技开发专项，通过消化吸收再创新、集成创新、原始创新，突破一批核心关键技术，掌握一批具有国际竞争力的专利成果，力争战略性新兴产业领域专利授权量年均增长30%以上，为产业培育提供重要的科技支撑。

 

　　（四）龙头企业工程。

 

　　集中政策资源，实施“5213”行动计划，即培育5个1000亿级、2个500亿级、10个100亿级、30个50亿级龙头企业，“2+10”产业集群均有1―2个以上行业龙头企业。

 

　　（五）500强企业引进工程。

 

　　启动“2+10产业集群招商引业计划”，大力引进世界及国内500强企业，力争每个重点产业集群有国内外知名企业入驻和项目布局。

 

　　六、保障措施

 

　　（一）实施“2+10”产业集群建设方案。

 

　　制订落实“2+10”共12个产业集群建设方案，深化具体思路，明确创新能力建设、科技创新、产业化、龙头企业培育、市场拓展、重大招商、人才培养等战略任务，细化保障措施，明确牵头部门，全力推进建设工作落到实处。

 

　　（二）大力筹措产业发展资金。

 

　　建立稳定的政府投入增长机制，筹措100亿元战略性新兴产业发展资金，采取财政扶持、税收优惠、政府性融资等多种方式，支持重大招商、创新基础能力建设、产业技术开发、产业化示范、投融资体系建设和人才培育引进等。结合实施平安重庆、健康重庆、畅通重庆等重大政府投资工程，加大战略性新兴产业政府采购力度。

 

　　（三）落实扶持政策。

 

　　集成国家和我市加计扣除、加速折旧、减计收入、所得税减免、税前提取投资风险准备金、房产税减免、用地保障、人才队伍建设等优惠政策，发布实施“重庆市战略性新兴产业发展若干政策措施”，推动形成发展政策洼地。

 

　　（四）强化金融大支撑。

 

　　发挥科技风险投资引导资金的作用，形成超100亿元的创业投资基金规模。壮大私募股权基金规模，力争投资能力超过500亿元。鼓励和支持中小企业利用中小板、创业板市场上市融资，推动符合条件的大型企业到国内主板和海外上市。积极谋划建立区域场外证券交易市场。创造条件支持企业发行债券。引导金融机构加大信贷资金支持力度，积极发展科技担保、知识产权质押、租赁融资、产业链融资等新型融资模式。

 

　　（五）加强体制创新与开放合作。

 

　　强化市战略性新兴产业发展工作领导小组及办公室的统筹协调职能，加强日常组织、协调、督查、调度和推进工作，形成上下对口、部门协作、市区联动的良性工作机制。对接国家部门，积极争取支持，推进“三网融合”、电力、可再生能源配额、合同能源管理、资源性产品价格形成、生产者责任延伸、污染物和碳排放交易、军民结合等领域的配套改革。积极拓展产业链垂直整合、“多头内一头外”加工贸易等新模式，更高层次利用全球创新及产业资源。支持企业设立研发机构、开展联合研发、注册商标、培育国际品牌、制定国际标准、申请国际专利。

 

 

二○一一年五月九日 

