重庆市人民政府关于实施质量强市战略构筑西部质量高地的若干意见
(渝府发[2011]55号)


各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位：
　　质量问题是经济社会发展的战略问题，关系发展的可持续性，关系人民群众切身利益，关系国家和城市形象。直辖以来，全市深入开展质量兴县、质量兴企活动，质量总体水平稳步提升，质量安全保障能力明显增强，制造业质量竞争力连续6年位居全国前列、中西部地区第一，但与国内外先进水平相比，质量总体水平还有较大差距，促进质量振兴的配套措施和体系建设还不健全，产品质量、工程质量和服务质量亟待进一步提升。为深入贯彻科学发展观，提速落实“314”总体部署和国发[2009]3号文件精神，加快经济结构调整和发展方式转变，助推内陆开放高地和“***”建设，现就实施质量强市战略、构筑西部质量高地提出如下意见：
　　一、总体要求
　　(一)指导思想。
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，以提升经济发展质量和城市综合竞争力为目标，以保障改善民生为根本出发点和落脚点，深入实施名牌战略和标准战略，切实加强质量基础建设，全面提升质量总体水平，充分发挥质量工作在转变发展方式、实现生态文明、促进社会和谐中的重要作用，推动重庆在西部崛起。
　　(二)发展目标。
　　到2015年，质量强市战略取得明显成效，全市质量总体水平达到或者接近经济发达地区水平，形成一批具有自主知识产权、国际竞争力强的优势企业和知名品牌，建设一批具有国际水平和带动能力的现代产业集群，基本建成质量安全、竞争力强的西部质量高地。
　　--品牌经济实力显著增强。推动“重庆制造”向“重庆创造”转型，形成一批具有较强国际竞争力的自主品牌。新增中国标准创新贡献奖10个、中国驰名商标30件、地理标志保护32个(其中地理标志保护产品 10个、地理标志农产品10个、地理标志商标12个)、市长质量管理奖20个以上、重庆名牌产品1000个(其中重庆名牌农产品200个)、重庆市产品标准奖200个、重庆市出口知名品牌25个、重庆市著名商标200件，培育形成5个以上1000亿元级和10个以上500亿元级核心品牌企业，品牌产品产值达到全市规模以上工业总产值的80％以上。
　　--标准引领作用显著增强。制修订国际标准、国家(行业)标准和地方标准分别新增20项、800项、 100项，重点领域重点产品关联采标率保持在85％以上。新增全国专业标准化技术委员会(TC)、分技术委员会(SC)、工作组(WG)10个，创建市级以上标准化良好行为企业200家，新建国家级和市级农业标准化示范区50个，基本建成内陆技术标准高地框架。
　　--技术保障能力显著增强。建设国家质检中心基地项目，国家级检测中心总数达14个以上。建设国家级重点实验室10个，国家农业重点实验室3-5个，国家级工程(技术研究)中心30个，部级农产品质量安全监督检验中心5个，国家级水利工程质量检测机构2家。建成市级重点实验室70个以上，市级以上工程实验室40个，市级工程(技术研究)中心300个以上，市级进出口工业品检测技术中心及重点实验室4个，市级农畜水产品质量安全(监督检验)中心和农作物种子质量检验分中心各6个，市级水利工程质量检测机构3个，市级以上企业技术中心300个。建成产业创新公共服务平台5个。
　　--产品质量明显提升。构建“重庆造”质量保障体系，制造业质量竞争力指数达到90以上，位居全国前列。笔记本电脑、汽车、轨道交通装备等先进制造业和战略性新兴产业产品质量达到国际先进水平，重点产品质量监督抽查合格率保持在90％以上，出口商品质量检验合格率保持在99％以上，本地主要农产品质量安全监测合格率保持在96％以上，食品质量监督抽查合格率达到92％以上，本市企业生产药品质量抽验合格率达到98％以上，农药、化肥等主要农资产品监测合格率达到90％以上。
　　--工程质量明显提升。建筑、交通运输、水利电力等重大建设工程的安全性和耐用性普遍增强，工程质量通病治理取得显著成效。工程竣工验收合格率达到100％，竣工工程质量安全达到国家强制性标准或规范要求。“鲁班奖”和“詹天佑土木工程奖”等国家级优质工程逐年增多，处于西部地区领先地位。二级资质以上的施工企业全部通过质量管理体系认证。建筑工程节能效率在现有基础上提高30％，新型建筑材料应用普及率达到30％以上。
　　--服务质量明显提升。在金融、物流、旅游、商贸等服务业全面推进服务标准化建设，提高服务标准覆盖率，顾客满意指数达到85以上。创新金融业服务标准，强化金融支柱产业地位和区域辐射服务能力，建成内陆地区金融高地。加强现代物流标准体系建设，建成西部地区国际物流中心。做大做强旅游业品牌，建成国际知名旅游目的地和西部旅游集散中心。推行商贸流通企业服务标准，建成达标百货商店22个、规范化乡镇农贸市场800个、标准化菜市场400个、星级农家乐400家，成为西部地区消费中心。

　　二、重点任务
　　(一)打造品牌重庆。
　　把实施品牌战略与产业结构优化升级结合起来，探索建立“重庆造”品牌培育、评价和监管工作机制，推动资金、技术、人才等要素向品牌企业集中，塑造“重庆造•高品质”区域形象。以先进制造业、战略性新兴产业和现代服务业为重点，制订实施品牌发展规划。紧紧围绕电子信息、现代装备制造产业基地、中国汽车名城、铝加工之都、精品钢材基地建设，培育发展一批掌握核心技术、具有较强国际竞争力的名牌产品和品牌企业，保持笔记本电脑、汽车摩托车、轨道交通、数控机床、特种船舶、重型铸锻等产业在全国的领先地位。结合“1＋2＋4＋41”产业发展平台建设，推动品牌企业集聚发展，把两江新区、国家级开发区、国家新型工业化示范基地和特色工业园区打造成为具有较强国际竞争力的品牌创造基地，重点推进北部新区、西永微电园等创建“国家知名品牌示范区”。
　　(二)建设标准高地。
　　加快实施现代产业技术标准引领工程、统筹城乡技术标准助推工程、内陆开放技术标准促进工程、城市品质技术标准提升工程、自主创新技术标准转化工程等“五大工程”，建立健全以促进自主创新、节能降耗和农产品、食品安全、公共服务和社会管理为重点的技术标准体系。鼓励企业积极采用国际标准和国外先进标准，缩小我市产品、工程、服务质量与国内外先进标准的差距。引导我市优势产业、企业加强技术标准创新和先进技术标准的研制，全面提升我市企业在国际、国内市场的标准“话语权”，带动形成具有较强竞争力的产业集群和品牌企业群。实施自主创新技术标准转化工程，以标准化推动科技成果产业化，大力推行企业联盟标准。加快重庆标准科技馆建设，整合全市相关单位的标准信息资源，建设覆盖面广、资源信息丰富的标准检索共享服务平台。加强对强制性标准实施的监督，加大对违反强制性标准行为的处罚力度。加强农业、服务业以及循环经济、高新技术等领域标准化试点、示范。围绕标准的制定、实施、推广应用的全过程，建立绩效评估机制，加强质量综合评价与绩效考核。
　　(三)构建检测高地。
　　以建设国家质检中心基地项目和国家级重点实验室为龙头，以市级技术机构和区域检测中心建设为重点，以特色园区检测站为延伸，加大公益性质量监督检验机构和技术创新机构建设投入，打造高水平的公共检测服务平台和技术创新服务平台。高规格建设国家质检中心基地(重庆)、国家城市能源计量中心(重庆)、国家电子电器产品检测重点实验室和国家有机农产品检测重点实验室，形成完整的国家质检中心、国家重点实验室体系。加快建设中科院重庆绿色智能技术研究院和中国电信院重庆分院。争取设立进出口工业品检测技术中心，积极筹建笔记本电脑、化工医药等国家质检中心，改扩建客车和摩托车国家质检中心，建成汽车综合试验场和特种设备演练场，实现对笔记本电脑、打印机、通讯设备、MDI、摩托车、微车、铝加工和内燃机等产业基地的覆盖。建立能源、民生计量技术保障及评价监测体系，着力提升食品、药品、农产品、高新技术产品、特种设备、节能环保等涉及群众健康安全产品的监督检验和应急保障能力。
　　(四)提升服务质量。
　　顺应工业化、城镇化快速发展趋势，推进服务业标准化、规模化、品牌化、网络化发展。围绕内陆地区金融高地建设，分类完善银行、证券、保险主体金融业服务标准，深入推进全面质量管理，打造解放碑、江北嘴等金融核心区。积极引进世界知名外资金融机构在渝设立中国区总部或西部总部、分支机构和功能性服务中心，大力引进跨国公司结算中心，建立加工贸易离岸结算、电子商务国际结算等新型金融服务体系，加强信用体系建设，提升金融业服务满意度。围绕国际贸易大通道建设，构建水、陆、空通道齐全，开放口岸与保税功能区互为补充的国际物流布局体系，建立物流服务质量标准，依靠先进质量理念和质量技术，优化物流服务流程，打造适合区域产业特征的国际化、标准化现代物流业。围绕西部旅游集散中心建设，加快旅游业转型升级，改进服务质量，提升品牌形象，强化整体营销，构建山水都市旅游区、长江三峡国际黄金旅游带和渝东南民俗生态旅游带空间格局，重点打造长江三峡、大足石刻、山水都市、乌江画廊、天生三硚、温泉之都等旅游精品，推进三峡邮轮标准化，建成特色鲜明、产品多元、服务优良的国际知名旅游目的地。围绕西部地区消费中心建设，加强商贸流通企业质量管理体系认证，提升服务技能，培育消费热点，丰富消费业态，打造十大百亿级商圈，建设国际品牌村、商业特色街，打造“购物之都”和“美食之都”。完善医疗健康、养老娱乐、社区家政等标准体系，提升民众生活质量，增强民众幸福感，促进生活服务业健康发展。
　　(五)抓好工程质量。
　　贯彻实施《建设工程质量管理条例》，完善工程质量管理体系，加强勘察、设计、施工、监理、检测等各环节的监管，严格落实工程建设各主体的质量责任。大力推进建设工法开发，推广应用新材料、新技术、新工艺、新设备，提高施工技术管理水平和工程科技含量。推行样板引路、标准化施工等精细化管理措施，加强施工过程质量控制。加大对公租房、廉租房等保障性住房和涉及民生的重点工程建筑材料的质量监督抽检力度，推行住宅工程质量分户验收制度，提高住宅工程整体质量水平。加强工程抗震设防，增强学校、医院、住宅、大型公共建筑等抵御各种自然灾害能力。完善工程质量创优激励机制，鼓励企业争创鲁班奖等国家和市级优质工程奖，打造一批实力强、质量优、信誉好的工程建设企业。
　　(六)构建“重庆造”质量保障体系。
　　建立健全质量统计指标体系，纳入国民经济统计范畴。建立宏观质量发展趋势定期分析制度，为政府制定经济政策提供科学依据。建立质量发展基金，加强重点产业质量提升联盟建设，推动重点产业“质量达标”备案工作，引导企业树立先进的质量经营理念，积极采用和推广国际先进的质量管理方法。依托大型骨干企业、高等院校、科研院所，形成产学研用各方优势互补、资源共享的质量技术创新平台，培育形成若干重点领域质量创新团队。深入开展群众性质量管理小组活动，强化管理创新、技术创新和技术攻关，鼓励优秀创新成果专利化、标准化。加强企业质量文化建设，激励一批企业形成追求卓越的质量文化，增强竞争软实力。完善与经济社会发展相适应的产品质量安全监管体系，构建质量安全事故及突发事件应急救援体系，加强企业质量信用体系建设，保障经济安全运行和社会和谐稳定。组建质量科学研究机构和检验检疫科学研究机构，加强质量科学基础理论研究和重庆企业管理实践经验的总结提炼，形成具有重庆特色的管理模式。全面推进质量人才队伍建设，加大质量教育培训力度，深化质量专业技术人员职业资格考试制度改革，强化质量领域对外合作与交流，培养和引进一批质量学术带头人和技术专家。

　　三、保障措施
　　(一)加强组织领导。
　　市政府成立重庆市实施质量强市战略领导小组，负责对质量强市工作的统筹规划和组织领导。各区县 (自治县)人民政府、市政府有关部门要将推进质量强市战略纳入重要工作内容，制定具体贯彻意见，采取切实有效措施，有步骤推进实施一批质量强市的重点项目。广大企业要认真落实主体责任，加大质量投入，加强质量管理，持续改进质量。
　　(二)强化法制保障。
　　按照全市经济社会发展的要求，全面系统清理不利于产品质量、工程质量和服务质量提升的政策法规，修订、废止和新制定一批地方性法规、政府规章和规范性文件。加强行政管理创新，深化行政许可审批改革，加强质量监督执法，坚决打击制售假冒伪劣行为。以推进行政执法责任制为基础，不断探索质量法制监督工作新机制。
　　(三)完善激励机制。
　　建立推进质量强市战略的激励机制，各级财政要把质量工作纳入财政专项资金扶持范围，并向其重点倾斜，保障质量强市战略推进工作经费，将公共检测服务平台建设、品牌培育、标准制修订、质量达标、质量技术攻关、质量安全监管、质量奖励、打假治劣等经费纳入财政专项预算。制定配套的信贷、财政、保险、土地等激励政策，鼓励和引导企业加大质量投入。
　　(四)强化舆论宣传。
　　充分利用报刊、电视、互联网等媒体，广泛宣传“重庆造”的良好品质和重庆企业抓质量、负责任、讲诚信的良好形象。深入开展“质量月”、“世界标准日”、“3•15国际消费者权益日”及质量进校园、质量进社区、质量进企业、质量进农村等活动，增强全民质量意识，营造人人关心质量、人人参与质量、人人享受质量的社会氛围。

二O一一年七月十九日

