　渝新委发〔2011〕69号

　　重庆北部新区管委会关于印发《重庆北部新区促进先进制造业发展办法》的通知

礼嘉镇政府，各街道办事处，机关各部门，各直属企事业单位，市级部门驻区机构：

　　《重庆北部新区促进先进制造业发展办法》已于2011年5月5日经管委会第4次全体会议审议通过，现印发你们，请遵照执行。

　　二○一一年五月十八日       

　　重庆北部新区促进先进制造业发展办法

　　第一章  总  则

　　第一条  为进一步优化产业结构，促进北部新区先进制造业的可持续发展，增强北部新区经济实力，根据相关法律法规，并结合北部新区发展实际，特制定本办法。

　　第二条  本办法适用于经重庆北部新区管理委员会(以下简称北部新区管委会)批准的，在北部新区内注册、经营、纳税的先进制造企业。

　　第三条  设立”北部新区产业发展专项资金“，支持先进制造业可持续发展。本办法的各种扶持，用于企业产品研发、技术创新、产业结构调整、产品升级换代、节能减排、环境保护。

　　第二章  建设扶持

　　第四条  在北部新区范围内，按照道路通、供水通、污水通、雨水通、电力通、燃气通、通讯通、场地平 ”七通一平“的条件供应工业用地，以北部新区工业项目土地出让配套条件为准。

　　第五条  在北部新区购地进行建设的制造业项目，对按规定开工建设、按时竣工的项目，全额免征红线内生产性厂房及配套用房的人防易地建设费。

　　第六条  为支持企业进行工厂基础设施建设，对按规定开工建设、按时竣工的项目，同宗土地出让合同范围内缴纳的首次土地出让契税和首次城市建设配套费，全额征收后北部新区管委会按区级财政收入的100%给予扶持。

　　第七条  在北部新区购地进行建设的制造业项目，总投资在 1000万美元(含)以上至5000万美元(含)的，北部新区管委会负责提供一条从开闭所到地块红线边缘的185mm2的高压电缆线成本费用；总投资在5000万美元以上的，北部新区管委会负责提供一条从开闭所到地块红线边缘的300mm2的高压电缆线成本费用。

　　第八条  对在北部新区新购地进行建设的项目，经重庆市环保局评选获得”重庆环境友好工程“称号，投资总额达到1000万美元的，北部新区管委会将一次性提供50万元的环保工厂建设资金，投资总额每增加1000万美元，环保工厂建设资金递加20万元。

　　第三章  经营扶持

　　第九条  凡在北部新区新办的企业，从企业投产年度起，第一至二年，北部新区管委会按缴纳企业所得税的区级财政收入部分的100%给予扶持；第三至五年，北部新区管委会按缴纳企业所得税的区级财政收入部分的50%给予扶持。

　　第十条  对北部新区重点鼓励的先进制造业项目，从企业申报年度起三年内，对其财政年度缴纳的增值税、营业税、企业所得税区级财政收入部分在500万元以上的企业，按区级财政收入部分给予10%扶持；年扶持资金在100万元内(含)。

　　第十一条  已在北部新区购地建厂或租赁标准厂房实际运营达到北部新区投入产出规定的企业，经北部新区招商部门审核管委会批准，增资扩能、技术改造且新增投资额在500万元(含)以上的，从该企业增资扩能项目投产当年起，第一至三年按该企业企业所得税增量部分的区级财政收入的50%给予扶持；上述企业在增资扩能时不新增用地，在享受企业所得税优惠的同一时期内，再按其增值税增量部分区级财政收入的50%给予扶持。

　　第十二条  北部新区管委会鼓励企业在现有土地上进行技术改造、产业结构调整、产品升级换代、节能减排、环境保护的项目。经北部新区招商部门审核管委会批准，新增投资额在500万元以上，按时开工和竣工的项目缴纳的城市建设配套费，全额征收后北部新区管委会按区级财政收入的100%给予扶持。

　　第十三条  在北部新区购地进行建设的企业，按期建设投产且年税收贡献达到8万元/亩，对已建成投产的土地所缴纳的土地使用税，从企业申报年度起三年内按北部新区土地使用税区级财政收入部分的50%给予扶持。

　　第四章  创新扶持

　　第十四条  凡被新认定为高新技术的企业，从企业新认定年度起给予三年的扶持，北部新区管委会按企业所得税的区级财政收入部分的50%给予扶持。

　　第十五条  对被新认定为国家、市级企业技术中心的企业，北部新区管委会在认定当年分别按30万元、10万元进行奖励。对获得奖励后又被认定为更高级别企业技术中心的，将给予相应差额奖励。

　　第十六条  对北部新区重点鼓励的先进制造业企业，当年获得国内外观设计专利的企业按每件500元进行奖励；对当年获得国内实用新型专利的企业按每件1000元进行奖励；对当年获得国内发明专利的企业按每件10000元进行奖励。

　　第十七条  对新批准的具有独立法人资格的企业或机构在区内建设国家重点实验室、国家工程技术研究中心、国家工程研究中心等国家级创新机构的，在获得授牌且正常经营一年后，经北部新区招商部门审核管委会批准，一次性给予300万元的研发能力建设扶持。

　　第五章  标准厂房

　　第十八条  凡符合先进制造业准入条件的企业，经北部新区招商部门审核管委会批准，给予二年的优惠租金扶持。按北部新区管委会公布的当年租赁厂房、办公、员工宿舍租金标准预收租金，年终按实际缴纳的租金给予如下补贴：

物业类型

用途

面积标准

月补贴

（元/平方米）

备  注

标准厂房

生产

建筑面积

2

一楼及以上

标准厂房辅助用房

办公

建筑面积

3

 

员工宿舍

住宿

建筑面积

3

 

　　第十九条  对在标准厂房从事《国家产业结构调整指导目录》《鼓励外商投资产业目录》中国家重点鼓励的产业，经北部新区招商部门审核管委会批准，按北部新区管委会公布的当年租赁厂房租金标准预收租金，年终按实际缴纳的租金给予如下补贴：

物业类型

用途

面积标准

月补贴

（元/平方米）

备  注

标准厂房

生产

建筑面积

6

一楼

生产

建筑面积

8

二楼及二楼以上

　　第二十条  在北部新区内租赁标准厂房的制造业企业享受租金与税金挂钩的优惠政策，按北部新区管委会公布的当年租赁厂房租金标准预收租金，年终按实际缴纳的税金额度给予如下补贴：

序号

企业年税金

（元/平方米）

月补贴

（元/平方米）

1

2000（含）以上

8

2

1000（含）以上2000以下

6

3

500（含）以上1000以下

4

4

200（含）以上500以下

2

　　第六章  申报程序

　　第二十一条  申报时效。企业所申请的建设规费类补贴，在项目取得”建筑工程施工许可证“后申请；企业所申请的与税收挂钩的补贴、奖励，在政策享受期内，按财政年度，每年一季度内申报；企业所申请的与政府或权威机构认定相关联的补贴、奖励，在获得认定后申请。企业必须在具备本办法所规定的扶持条件当年或次年内向北部新区管委会提出申请，否则视作自动放弃该项政策扶持。

　　第二十二条  申报程序。按《北部新区产业发展专项资金管理暂行办法》规定进行报批。

　　第七章  附 则

　　第二十三条  对北部新区发展产生重大影响和做出重大贡献的项目，经北部新区管委会批准，可采取一事一议的方式给予扶持。

　　第二十四条  本办法中凡涉及同类税种优惠的不重复计算。如国家、重庆市出台的鼓励企业发展的优惠政策优于本办法的，企业可根据需要选择其一。

　　第二十五条  在享受政策扶持期间，企业出现较大安全事故、环保问题或存在严重违反国家法律法规的行为，取消当年政策扶持资格。企业在享受政策扶持期间或享受政策扶持期间结束后五年内迁出北部新区和改变项目用途的，必须进行财政、税务清算，所享受优惠政策的款项需全额退还北部新区管委会。

　　第二十六条  本办法自2011年1月1日起施行，原《重庆北部新区促进先进制造业发展暂行办法》渝新委发[2009]84号文即行废止。

　　第二十七条  本办法由北部新区管委会负责解释。


 

  来源： 重庆北部新区管委会2011年05月18日