各设区市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门：
　　《河北省“十二五”重点领域改革规划》已经省政府同意，现印发给你们，请结合本地本部门实际认真贯彻执行。

　　河北省“十二五”重点领域改革规划

　　“十二五”时期，是我省全面建设小康社会的重要时期，是推进经济结构战略性调整、加快发展方式转变的关键时期，也是深化改革开放、完善社会主义市场经济体制的攻坚时期。按照《河北省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》精神，在总结经验、分析形势的基础上，制定本规划。规划期为2011-2015年。
　　一、指导思想、基本原则和主要目标
　　（一）指导思想。深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以建立完善的社会主义市场经济体制为目标，以改革创新为动力，围绕加快发展和加速转型双重任务，解放思想，勇于实践，以更大的决心和勇气推进各领域改革，争取在国有企业、财政金融、社会事业、行政管理以及统筹城乡等重点领域和关键环节取得重大进展，为科学发展、富民强省提供强有力的制度保障。
　　（二）基本原则。
　　1坚持以人为本。把人民群众的利益放在首位，把保障和改善民生作为根本出发点和落脚点，增强发展的和谐性，充分体现改革为了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享。
　　2坚持正确的改革方向。坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，在更深层次和更大范围发挥市场对资源配置的基础性作用，不断完善社会主义市场经济体制。
　　3坚持围绕“四个一”战略重点。进一步简政放权，优化要素资源配置，创新体制机制，强力推进“一圈一带一区一批”建设，促进部分地区率先发展。
　　4坚持开拓创新。继续解放思想、实事求是、与时俱进，树立敢为人先、勇于创新的观念，在社会实践中大胆探索，不断克服思想束缚和现实障碍，把改革作为转变经济发展方式的强大动力。
　　5坚持统筹推进。把握好改革的重点和优先顺序，在推进经济领域改革的同时，更加注重社会领域改革，增强发展的协调性，加快推进社会管理创新，完善公共服务体系。
　　6坚持循序渐进。正确处理发展、改革和稳定的关系，把握改革的时机和节奏，使改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度有机统一起来，确保改革有序进行。
　　（三）主要目标。
　　1进一步完善社会主义市场经济运行机制。使市场在资源配置中的基础性作用充分发挥，基本形成科学发展、和谐发展的制度体系。
　　2形成公平竞争的市场环境。调整国有经济布局和结构，国有资本向重要行业和领域集中，拓展各类所有制主体公平准入的市场范围，市场主体自主创新和竞争能力大幅提高。
　　3建立城乡统筹的机制体制。推进城乡基本公共服务均等化，逐步实现城乡、区域协调发展，形成城乡经济社会发展一体化新格局。
　　4加快转变政府职能。深化行政体制改革，社会管理和公共服务水平不断提高，行政效率和公信力显著提升，科学民主决策机制逐步健全。
　　5完善保障和改善民生的长效机制。合理调整国民收入分配格局，努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长与劳动生产率提高同步，促进社会公平正义，保持社会和谐稳定，保障广大人民群众共享发展改革成果。

　　二、重点改革任务
　　（一）深化国有企业改革。
　　1优化国有经济布局。推动国有资本向重要行业和关键领域集中，在涉及国家安全和国民经济命脉的行业、重大基础设施和重要矿产资源领域、提供重要公共产品和服务的行业，国有经济要占据主导地位；在国民经济支柱产业、高新技术产业和新兴产业中，国有企业要发挥骨干带动作用；在关系国计民生的一些竞争行业中国有企业也要培育排头兵。以钢铁、煤炭、装备制造、医药化工、矿业、农业、现代服务业等行业和特色产业集群为重点，大力推进企业兼并重组，做优做强一批企业集团。支持河北钢铁、开滦、冀中能源、河北建投、河北港口等大型企业开展省内外、境内外的联合并购。加快河北航空集团发展。加快培育发展地方国有金融产业，壮大国有金融产业规模，逐步提高金融等产业在国有资产中的比重。整合现有资产、资源，组建企业性质的高速公路建设投资集团、水务集团，提升融资功能。逐步妥善解决好企业办社会等遗留问题，调整优化国有经济的产业、产品结构，提高核心竞争力。积极引进境外资金、民间资本参与国有企业重组改造。
　　2建立现代企业制度。继续推进政资分开、政企分开，加大公司制改革力度，通过重组上市、合资合作、相互参股等多种途径，加快推进国有企业、特别是母公司层面的公司制股份制改革，实现产权主体多元化。支持具备条件的企业整体上市或主业资产整体上市。继续深化国有企业内部改革，进一步转换经营机制。强化公司治理，依法界定公司股东会、董事会、监事会、经理层职责，建立有效制衡的法人治理结构。开展规范的董事会建设试点，积极探索外部董事制度。
　　3加强和改善国有资产监管。按照政企政资分开的原则，完善各类国有资产管理体制，实现经营性国有资产分类统一监管。进一步完善企业领导人任期制、国有产权转让、企业“三重一大”事项决策审议等重要监管制度，加强对企业经营者业绩目标考核，完善企业重大决策失误追究制度。提高国有资本收益收取比例，完善国有资本经营预算制度。
　　（二）深化财政体制改革。
　　1继续深化预算管理改革。深化部门预算改革，全面推行部门发展性支出3年滚动预算编制改革。推进零基预算，全面实施预算绩效管理，不断提高财政资金使用效益。全面实施国库集中支付制度。加快实施非税收入征缴管理改革，进一步完善政府采购制度，建立健全覆盖全部财政性资金运行全过程的财政监督机制和问责机制。建立政府债务预算制度，强化政府性债务监管，防范债务风险。
　　2推进省以下财政体制改革。深化省以下政府间财政支出责任划分改革，理顺财政分配关系，增强县级政府提供基本公共服务的能力。进一步完善省以下财政收入体制激励政策，将普惠性的激励政策调整为重点向“四个一”战略倾斜的激励政策。进一步完善财政转移支付制度，优化转移支付结构，提高转移支付绩效，促进困难地区基本公共服务均等化。深化县、乡财政体制改革，促进县域经济资源优化配置。
　　3优化财政支出结构。整合各类财政性资金，以经济社会协调发展为目标，加大保障和改善民生力度，公共财政资源主要用于公共服务、公益事业、公共工程、公共安全等领域。进一步明确财政支出重点，加大对教育、文化、科技、卫生、社会保障、基础设施等方面的投入，完善对农业的支持政策。转变产业发展支持方式，加大间接支持力度，减少直接支持，发挥财政资金引导、放大的功能。全省新增财力更多地用于改善民生和发展社会公共事业。
　　（三）深化投融资体制改革。
　　1加快金融市场主体发展。积极引进境内外实力强、信誉高、服务好的金融机构来我省设立分支机构或法人机构，力争1-2家外资银行落户河北。不断增强金融市场活力。建设中国北方金融后台服务基地和重点金融街区，吸引国内外金融分支机构和地区总部入驻。鼓励城市商业银行跨区域经营和向县域延伸服务，在全省各县（市）的覆盖率要达到50%。建立综合性创业投资引导基金运行机制，加快发展创业投资基金，积极发展其他各类股权投资基金。
　　2推进资本市场发展。健全多层次资本市场体系，提高直接融资比重。鼓励符合条件的大型企业到主板或境外资本市场上市融资，支持中小企业到中小板、创业板发行股票，推动众多企业利用天津股权交易所、中关村代办股份转让系统等场外市场挂牌交易，争取100家企业在多层次资本市场上市融资。拓宽融资渠道，扩大债券融资规模，稳步推进企业债券、公司债券、中期票据和短期融资券发展，探索市政建设债券和地方政府债券发行试点。推动期货交易所在河北设立焦炭焦煤、钢铁、有色金属、粮食等期货交割库。
　　3深化投资体制改革。完善投资项目审批、核准和备案程序，及时修订投资核准目录。规范、完善政府投资的管理决策机制，根据国家投资立法进展，制定我省政府投资条例、企业投资项目核准和备案管理条例的实施意见。规范地方政府投融资平台建设和监督管理，加大整合力度，增强政府投融资功能，推动政府投融资平台健康发展。创造公平竞争环境，鼓励和引导民间投资健康发展。
　　（四）深化资源价格形成机制改革。
　　1深化资源环境价格改革。积极推进电、水、气、矿产品等资源性产品价格改革，进一步完善差别电价、水价政策，加大高污染高耗能、限制类淘汰类企业生产经营成本，促进产业结构调整和技术升级。落实风能、太阳能、生物质能等可再生能源发电项目上网电价和电价补贴政策，实行大用户与发电企业直接购电试点。积极稳妥地推进居民生活用电阶梯电价工作。进一步完善成品油、天然气价格形成机制。推进环境保护收费改革，建立健全污染者付费制度，激励企业自我处理、自主减排。
　　2建立健全生态补偿机制。对新建或正在开采的矿山、林场等，以土地复垦、矿山地质环境治理恢复、植被恢复为重点建立生态补偿保证金制度，实现环境有效治理和生态修复；对于矿产资源开发，建立资源型企业可持续发展准备金制度，提升企业资源环境使用成本。研究制订跨区域生态补偿方式和补偿标准，建立和完善维护区域公平的生态补偿机制，提升我省改善生态环境、节约生态资源的能力，以生态修复、环境保护适用技术合作开发为重点，加强与京津合作。
　　3建立排污权有偿使用和交易制度。以电力行业为试点，重点开展二氧化硫和氮氧化物的排污权有偿使用和交易；以沿海隆起带（秦皇岛、唐山、沧州）为试点区域，重点开展化学需氧量和二氧化硫排污权有偿使用和交易。推进主要污染物排污权交易市场建设，完善交易平台，促进在排污总量控制下的排污权有序流转，并在全省逐步推广。健全固体废物管理和交换机制，探索企业互换副产品的价格形成机制。建立和完善碳排放权交易制度。
　　（五）深化统筹城乡改革。
　　1推进城镇发展制度创新。按照我省城镇化总体战略的要求，制定相关配套政策，推动人口向城市聚集。积极推进农民工市民化。农民户口转到城镇后，10年内在计划生育、承包地等方面仍可享受农村户口相关政策。扩大农民工工伤、医疗、养老保险覆盖面。统筹城乡社会管理，破除依附在户籍制度上的就业、医疗、教育、社保等体制壁垒，实现城市新老居民同等待遇。
　　2推进城乡一体化进程。围绕统筹城乡发展的重点领域和关键环节，不断完善促进城乡一体化发展的政策体系，在城乡规划、产业布局、基础设施建设、就业和社会保障、公共服务、社区建设与社会事业等方面实现统筹管理，加快形成城乡经济社会发展一体化新格局。抓好石家庄、唐山市和平泉、涿州等12个县（市）统筹城乡发展试点，加强组织协调，为全省统筹城乡发展探寻规律、摸索路径、积累经验，“十二五”期间在全省推开。
　　3扎实推进农村新民居建设。把新民居建设作为统筹城乡发展、加快城乡一体化的有效途径和重要载体，坚持因地制宜、分类指导，强化规划引领、产业带动，健康有序地推进农村新民居建设，推动农村人口相对集中居住，促进土地集约利用、环境统一整治、产业集聚发展和公共服务水平快速提升。充分利用国家推进农村土地整理和城乡建设用地增减挂钩政策，积极引导分散村庄适当合并，鼓励联村并建。利用市场机制搭建投融资平台，大力推进村企共建，引导和集聚信贷资金、社会资金参与支持农村新民居建设。
　　4完善农村基本经营制度。保持现有农村土地承包关系长久不变，依法保障农民土地承包权益。在依法自愿有偿和加强服务的基础上，通过农业示范基地、龙头企业和专业合作社带动，引导土地承包经营权有序流转，发展多种形式的适度规模经营。以县（市）为重点，建立和规范土地承包经营权流转市场，建立健全土地承包经营和流转纠纷调解仲裁机制。
　　5加快农村产权制度改革。积极开展试点示范，加强农户土地、林地（木）承包经营权、农村集体土地所有权、农户宅基地使用权、集体水利设施所有权、集体建设用地使用权等确权登记颁证工作。完善农村集体经营性建设用地流转和宅基地管理机制，实现农村资源使用权可流转、可置换、可交易。探索土地承包权、宅基地流转后农民就业和社保等方面的配套政策。健全村级集体财富积累机制，加快农村集体经济股份制改造。
　　6推进农村金融体制改革。深化农村信用社改革，争取40%以上的县联社改建成农村商业银行或农村合作银行。加快村镇银行、贷款公司、资金互助社等新型农村金融机构建设，增多做强农村金融市场主体，争取50%的县（市）各建成一家以上新型农村金融机构，小额贷款公司发展到400家以上。积极发展大型农用生产设备及林权抵押、合作社担保及其成员互保、农业龙头企业担保等担保贷款。探索水域滩涂使用权、设施农业等抵质押贷款。增加农业保险保费补贴品种，扩大农业保险覆盖面。督促和鼓励相关保险机构开展森林保险、现代设施农业保险业务，探索农业保险与农村小额信贷相互推动的新模式。
　　7深化水利体制改革。建立水利投入稳定增长机制，加大公共财政对水利的投入，加强对水利建设的金融支持，广泛吸引社会资金投资水利。实行最严格的水资源管理制度，建立用水总量控制制度，建立用水效率控制制度，建立水功能区限制纳污制度，建立水资源管理责任和考核制度。推进城乡涉水事务管理体制改革，积极推进水务一体化改革，深化水管体制改革，完善基层水利服务体系建设，不断创新水利发展体制机制。推进依法治水管水，健全水利法规体系，强化水利执法工作，完善水事矛盾纠纷预防调处机制。
　　8推进其他涉农体制改革。加快农民专业合作社发展，扶持培育一批示范社，壮大农村经纪人队伍，提高农民组织化程度，到“十二五”末，全省农民专业合作组织覆盖农户达到50%以上。完善基层农技推广、动植物疾病防控、农产品质量检测、农业信息化四大体系，提高农业社会化服务水平。提高县乡基本财力保障水平，落实村级组织运转经费保障政策，建立村级公益事业建设有效机制。深化供销合作社改革，创新供销合作社基层组织，推进“农合联”实体化，在全省各乡镇建起“农合联”分会或办事机构，深入推进新农村现代流通服务网络工程建设。巩固深化集体林权制度改革，建立健全林业产权管理、支持保护、采伐管理、林地流转等制度，促进林业规模化、集约化经营。推进国有林场改革试点，探索建立符合社会主义市场经济体制和现代林业发展要求的管理体制和经营机制。
　　（六）深化医药卫生体制改革。
　　1健全城乡基本医疗保障体系。积极推进城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗制度改革，逐步统一城乡居民基本医疗保险政策和管理。扩大基本医疗保险覆盖面，提高筹资标准和保障水平。完善城乡医疗救助制度。
　　2落实国家基本药物制度。完成基层医药卫生体制综合改革，建立比较规范的、覆盖城乡的国家基本药物制度，所有政府办基层医疗卫生机构和村卫生室实施国家基本药物制度，实行基本药物零差率销售。建立健全基层医疗卫生机构补偿机制，实施基本药物制度后政府举办的乡镇卫生院、城市社区卫生服务机构的人员支出和业务支出等运行成本以服务收费和政府补助补偿的方式解决，确保基层医疗卫生机构平稳运行和发展。健全以政府主导、以省为单位的网上药品集中采购工作机制，完善药品配送供应保障体系，基本药物实行省级集中招标和统一配送，切实减少药品流通的中间环节。
　　3健全基层医疗卫生服务体系。以农村和城市社区为重点，加强基层医疗卫生服务体系建设。完善农村三级医疗卫生服务网络，构筑20至30分钟医疗服务圈。加强城市社区卫生服务体系建设，将符合条件的社区卫生服务机构纳入医保。到2015年，标准化、规范化乡镇卫生院示范县（市、区）达到95%以上，城市社区卫生服务街道覆盖率达到100%。继续实施城市医院对口支援农村卫生工程。加强以全科医生为重点的基层医疗卫生队伍建设，通过对口支援、定向培养、转岗培训、在职教育、社会招聘等多种途径力争每个基层医疗卫生机构都有合格的全科医生。鼓励基层医疗卫生机构提供中医药等适宜技术和服务。推进“大学生村医”计划，在全国范围内选聘医学专业高校毕业生到乡（镇）村医疗卫生机构服务。
　　4稳步推进试点改革。坚持公立医院公益性质，分步骤、分层次推进公立医院改革。在邯郸、唐山市开展以“政事分开、管办分开、医药分开、营利和非营利分开”为主要内容的省级公立医院改革试点，在各县（市）推行以“医药分开”为切入点的县级公立医院改革。深入探索建立权责明确、管理高效、激励科学、监管有力的公立医院法人治理结构。在全省所有公立医院大力推行优质护理示范工作，推广预约诊疗、临床路径和单病种质量费用综合管理等便民惠民措施，逐步建立起符合省情、运转有效、体现公益的公立医院运行新机制，确保群众就医服务明显改进。在唐山市全部县（市、区）、石家庄市全部县（市）和廊坊市香河县实施农村医药卫生体制综合改革。在唐山市开展大病统筹和信息化试点。鼓励和引导民间资本和外资举办医疗机构，形成多元化办医格局。
　　5促进基本公共卫生服务逐步均等化。全面开展11类基本公共卫生服务，扩大服务人群，提高服务水平，逐步向城乡居民提供统一的疾病预防控制、妇幼保健等基本公共卫生服务。继续实施重大公共卫生服务项目，建立比较完善的突发公共卫生事件应急处置和医疗紧急求援体系，进一步提高突发重大公共卫生事件处置能力。健全妇幼卫生、精神卫生、卫生监督等公共卫生服务体系。加大公共卫生服务投入力度，完善公共卫生服务经费保障机制。
　　（七）深化科技体制改革。
　　1健全完善科技投入机制。发挥政府主导作用，落实企业主体责任，建立财政投入、企业投入与社会资金投入相结合的多元化科技投融资体系。加大财政科技投入力度，省级一般预算安排科技经费增长幅度高于当年财政经常性收入增长幅度2个百分点以上。落实税收优惠政策，引导企业加大技术创新投入。促进企业直接融资，积极推进成长型科技企业上市。促进科技与金融的深度结合，鼓励金融机构对符合条件的企业开展专利商标等知识产权质押贷款。
　　2完善科技创新激励机制。激发人才创新潜能，建立健全期权、技术入股、股权、分红权等激励机制。完善科技成果知识产权归属和利益分享制度，维护科技成果创造者的合法权益，提高主要发明人受益比例。大力发展科技中介服务机构，加强知识产权创造、运用、保护和管理，建立健全有利于知识产权保护的社会信用制度，营造保护知识产权的法制、市场和文化氛围。健全完善科技成果评价机制，重点把创造知识产权、创立技术标准、开发新产品，作为科技项目实施、成果评价和奖励的重要依据。
　　3建立科技成果产业化机制。实行科技成果转化项目认定和奖励制度，认定的科技成果在作价入股、职工工资等方面享受优惠政策。以建设环京津高新技术产业带为载体，加强政策引导，建设一批高水平的高新技术开发区、科技成果孵化园区、新兴产业示范区、产学研用合作示范区等科技成果转化平台。搭建以企业为核心的产业技术创新战略联盟，引导和支持创新要素向企业聚集，促进科技成果转化项目实施。全面提升工业聚集区和各类园区的创新能力，提升成果转化承接能力。深化转制科研院所改革，改进和完善对转制科研院所的考核方式。修订《河北省企业技术进步条例》，进一步完善企业技术进步管理机制。
　　（八）深化文化体制改革。
　　1深化文化企业和单位改革。推进经营性文化事业单位转企改制，完善法人治理结构，建立规范的现代企业制度。支持国有大型文化企业加快股份制改造步伐，进行跨地区、跨行业、跨所有制兼并重组、上市融资，打造在全国有较强影响力的文化产业集团。筹组河北演艺集团公司。基本完成经营性文化单位改制。继续推进公益性文化事业单位改革，建立健全事业单位法人治理结构，深化劳动人事、收入分配、社会保障制度改革，完善内部运行机制，增强文化发展活力。
　　2推进文化管理体制改革。把文化发展纳入经济社会发展规划和科学发展考评体系。加强文化资源整合和共享，打破体制、区域、所有制壁垒，推动文化行业相互协作、共赢发展。统筹文化市场综合执法改革，提高文化市场综合执法水平。加强国有文化资产监管，建立科学的文化发展统计指标体系。
　　3鼓励社会资本进入文化产业。消除制约文化产业发展的体制性障碍，增强多元化供给能力，满足多样化社会需求。探索独资、合资、合作等方式，吸收社会资本和外资进入政策允许的文化产业领域。鼓励民营资本参与国有文化单位改革，择优培育一批总资产超50亿元的民营文化企业。健全文化产业投融资机制，组建河北省文化产业投资公司和文化企业担保公司，搭建融资平台，支持文化企业上市融资。探索重大文化产业项目战略投融资和风险投资机制。
　　（九）深化教育体制改革。
　　1促进义务教育均衡发展。坚持教育的公益性和普惠性，完善义务教育均衡发展的保障机制，合理配置义务教育资源，加快缩小校际、城乡和区域差距。制定具体政策措施，坚持以输入地政府管理为主、以全日制公办中小学为主，确保进城务工人员随迁子女平等接受义务教育。建立城乡一体化义务教育发展机制，在财政拨款、学校建设、教师配置等方面向农村倾斜，率先在县域内实现城乡均衡发展，逐步在更大范围内推开。
　　2大力发展职业教育。建立健全政府主导、行业指导、企业参与的办学机制，促使职业教育办学规模、专业设置与经济社会发展需求相适应。加快发展面向农村的职业教育，推进农村中等职业教育免费进程。大力发展技工教育，技工院校招生、师生待遇、经费投入等方面与其他中等职业院校同等对待。创新职业教育模式，推进集团化办学，组建更多的集约化、规模化、跨区域、与产业需求紧密对接的专业型职业教育集团。鼓励职业院校与行业、企业合作办学，探索建立以企业为主体、职业院校为基础、学校教育与企业培养相结合的办学模式。
　　3深化教育管理体制改革。进一步简政放权，规范学校办学行为，促进管办评分离，形成政事分开、权责明确、统筹协调、规范有序的教育管理体制。优先保障教育经费投入，健全以政府投入为主、多渠道筹措教育经费的体制，大幅度增加教育投入，使教育投入总量与教育事业发展的实际需求相适应。完善教育经费投入机制，保障学校办学经费的稳定来源和增长。健全家庭困难学生国家资助政策。认真组织开展国家级教育改革试点，选择部分地区和学校开展省级教育改革试点。创新教育发展模式，完善人才培养、教育管理和办学体制，改革教学内容、教学方法、质量评价、考试招生制度。推进依法治校，建设现代学校制度。
　　4加快办学体制改革。调动全社会参与的积极性，形成以政府办学为主体、公办教育和民办教育共同发展的格局。鼓励行业、企业等社会力量参与公办学校办学，支持有条件的公办学校探索联合办学、委托管理等多种形式改革。制定完善促进民办教育发展的优惠政策，促进社会力量以独立举办、共同举办等多种形式兴办教育。清理纠正对民办学校的各类歧视政策，保障民办学校办学自主权。
　　（十）深化收入分配和社会保障制度改革。
　　1深化收入分配制度改革。实施增收富民工程，调整国民收入分配格局，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重、劳动报酬在初次分配中的比重。加大收入分配调节力度，逐步缩小城乡、地区、行业和社会成员之间收入差距。进一步完善工资指导线，逐步提高最低工资标准，积极稳妥推进各类企业建立工资集体协商制度，完善职工工资决定机制、正常增长机制和支付保障机制。拓宽居民投资渠道，创造条件增加居民财产性收入。完善公务员工资正常调整机制，全面实施绩效工资和分级分类管理的事业单位工资分配制度。改革国有企业工资总额管理办法，完善对国有大企业大集团工资总额和工资水平的双重调控政策，规范国有企业负责人薪酬管理。
　　2健全覆盖城乡的社会保障体系。实施社保扩面工程，以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为核心，以商业保险为补充，加快完善覆盖城乡的社会保障体系，初步实现人人享有基本社会保障。加快机关、事业单位基本养老保险制度改革，推进城镇居民养老保险。按照国家统一部署，扩大新型农村养老保险试点范围，实现新型农村社会养老保险制度全覆盖。积极开展做实企业职工基本养老保险个人账户试点。搞好社会保险制度衔接，完善各项社保关系跨区域转移接续办法，实现各类人员社会保险关系省内无障碍接续。提高社会保险统筹层次，工伤保险、失业保险实现省级统筹；医疗、生育保险实现市级统筹，逐步建立省级调剂金制度。继续完善被征地农民社会保障制度。积极推进城乡救助体系建设，完善城乡特困群众医疗救助政策，并与城乡医疗保险政策相衔接。完善城乡最低生活保障制度，低保标准与全国平均水平同步增长，做到应保尽保、应退尽退。完善农村五保供养制度，适时提高供养标准。大力发展慈善事业。加快养老服务产业发展，完善和落实社会力量参与养老服务业的优惠政策，建立起多元化投入、多形式供养的保障机制。
　　3完善住房保障制度。加快建立以公共租赁住房为主体的保障体系，多渠道筹集保障性住房房源，完善租赁补贴制度，稳步扩大覆盖范围，逐步建立覆盖城镇中等偏下和低收入住房困难家庭、新就业职工、有稳定职业并在城市居住一定年限的外来务工人员的住房保障制度。引导社会资金参与保障性住房建设，支持符合条件的地方政府投融资平台和其他企业，通过发行企业债券、中期票据等方式进行保障性住房项目融资。合理确定享受住房保障家庭收入线水平，逐步实现廉租住房和公共租赁住房统筹建设、并轨运行，进一步规范经济适用住房管理，健全准入退出机制，确保公平、公正。
　　（十一）深化行政管理体制改革。
　　1提高行政审批效率。进一步转变政府职能，深化行政审批制度改革，继续减少和规范行政审批，搞好与国务院取消调整项目的衔接，加强对行政审批事项的监督管理。大力推进电子政务，建设河北省网上行政服务中心，实现省市县三级行政服务事项统一管理、网上办理和电子监察。建设并完善各级行政服务中心，实行集中审批、一站式服务，为市场主体营造宽松的政策环境和优良的服务环境。
　　2完善宏观调控体系。加强和改善政府宏观调控的方式和手段，政府由管项目、管投资、管品种的“经济性管制”，转向主要管安全、环保、节能、技术标准为主的“社会性管制”。完善市场准入制度，制定能耗、物耗、污染物排放以及安全、质量、技术等准入标准，纠正市场偏差，保护环境，防止资源过度消耗。建立差异化的产业支持政策，合理引导投资方向，鼓励和支持发展重点，淘汰落后生产能力，形成促进产业优化升级的利益导向机制。强化政策法规管制的刚性约束，制定实施有利于价格、财税、金融等激励手段发挥作用的激励政策，增强政策法规对企业等行为主体的约束力和管制效力。
　　3推进依法行政。加强和改进政府立法，加大开门立法力度，拓宽民主立法渠道，进一步提高立法质量。健全科学决策、民主决策、依法决策机制和重大决策责任追究制度。实行政务公开，增强公共政策制定透明度和公众参与度。完善政府绩效评价制度，加强依法行政工作考核，建立符合科学发展要求的政府绩效评估指标体系和评估机制。全面推行规范性文件审查和发布制度。继续推进相对集中行政处罚权和综合执法改革，加快整合行政执法资源，减少执法主体和执法层次。
　　4探索新区、工业聚集区等区域管理体制创新。按照“精简、统一、效能”和“小机构、大服务”的原则，积极探索新区、工业聚集区、开发区（园区）等各种经济功能区与周边行政区协调统一、运转高效的区域管理体制，着力解决管理层级多、与周边行政区管理交叉等问题。下放行政审批权限，除国家规定必须由省级或市级审批的事项及高耗能、高排放项目审批外，省、市两级的其他审批事项全部下放到省级以上工业集聚区、开发区（园区）管委会。完善招商引资方式，建立招商引资激励机制，落实奖励政策，调动各方招商引资的积极性。
　　5深化扩权强县、强镇改革。进一步扩大县级政府管理权限，按照为企业和居民提供方便的原则，凡是能够下放的事项，尽可能下放到县（市）政府。继续扩大扩权县（市）范围，选择环首都经济圈和沿海经济隆起带县（市）享受扩权县政策。探索省直管县（市）管理体制改革，选择部分县（市）进行试点。推进经济发达镇扩权改革，赋予部分经济发达镇县级经济社会管理权限，增强发展能力。
　　6创新和完善公共服务。科学划分和界定“基本”公共服务和“非基本”公共服务的范围和标准，确立政府在承担基本公共服务中的主体地位和主导作用，保障基本公共服务的均等享有。建立健全公共财政投入保障机制，确保公共财政预算按法定要求用于相关基本公共服务。改进政府提供基本公共服务方式，建立政府购买服务机制。加快开放公共服务领域，消除制约社会资本进入的障碍，鼓励和引导社会资金投入，建立多元化的公共服务供给体制。
　　7推动事业单位改革。按照政事分开、事企分开和管办分离的原则，对现有事业单位进行分类改革。推进承担行政职能事业单位和从事生产经营活动事业单位的改革，从事公益服务事业单位在人事管理、收入分配、社会保险、财税政策和机构编制等方面改革取得明显进展，管办分离、完善治理结构等改革取得较大突破，为实现改革的总体目标奠定坚实基础。
　　（十二）深化社会管理改革。
　　1创新实有人口服务管理模式。积极稳妥地推进户籍管理制度改革。加快统筹协调和配套政策跟进，健全转户进城农民住房、农村土地处置、城镇教育、养老医疗保险转移衔接、社会救助和福利服务、卫生服务、计划生育、公共服务基础设施建设等保障机制。建立实有人口综合管理体系，加强基础信息采集、处理、应用工作，推进实有人口信息化建设，逐步建立以公安人口信息为支撑、以身份证号码为关联、融合各种动态信息的实有人口资源库和信息交换平台，掌握实有人口动态信息。逐步推行流动人口居住证“一证通”制度，建立融居住登记和就业、社保、租房、教育、计划生育等功能为一体的流动人口服务管理机制，把流动人口服务管理纳入当地经济社会发展规划，逐步健全覆盖流动人口的城市公共服务体系。
　　2加强和创新特殊人群服务管理。建立健全适应宽严相济刑事政策要求的社区矫正工作体系。加强对社会闲散人员和有不良行为青少年的帮教和管理服务，做好预防未成年人犯罪工作。加强对流浪儿童的服务管理，完善县级流浪乞讨少年儿童保护设施。加强对精神病人的服务管理，加大对易肇事肇祸精神病人的排查、管控和治疗、救治力度，建立重性精神病人管理治疗信息库。加强对吸毒人员的教育和监管。
　　3完善社会治安防控体系。建立全面覆盖、动态跟踪、联通共享、功能齐全的社会管理综合信息系统，不断提升社会管理效能和服务质量。以经济建设、基础设施建设、环境整治、公共服务为重点，加快社会治安重点地区的改造建设步伐。加快推进农村社区建设管理，建立农村社区化、社区网格化管理体系。
　　4建立网络舆论引导机制。积极构建法律规范、行政监管、行业自律、技术保障、公众监督、社会教育相结合的信息网络管理体系，加强信息网络管理，提高对公共突发事件的舆论引导能力，健全网上网下结合的综合防控体系，不断提高对虚拟社会的管理水平。
　　5探索非公有制经济组织、社会组织服务管理机制。建立完善党委领导和组织部门指导、统战部门统筹负责的非公有制经济组织党建工作体系。在所有具备条件的非公有制经济组织建立健全党的组织和工会、共青团及妇女组织等群众组织，在小微型企业建立联合党组织。建立工商、税务、银行、人力资源和社会保障等部门对非公有制经济组织进行法制和诚信考察监督机制，按照分类发展、分类监管的要求，探索形成登记审批、日常监管、税务稽查、违法审查、信息披露、公共服务、行政处罚等各环节信息共享、工作协调的社会组织管理机制，发挥社会组织在社会管理中的积极作用。
　　6推进城乡社区网格化服务管理。全面推进城乡社区网格化，按照管理单元最小化、管理服务最优化原则，科学划分城乡社区网格。建立以“人、地、物、情、事、组织”为核心的基础信息数据库，将城乡社区管理、城乡社区服务和城乡社区自治纳入社区管理网络。加强社区网格数字化建设，搭建县（市、区）、乡镇（街道）、村（居）三级网格社会服务管理数字平台。整合基层劳动保障、计划生育服务、流动人口管理、治安巡防、城市管理等力量，构建社区网格综合服务管理队伍。
　　7创新维护群众权益机制。积极畅通群众表达渠道，加快建设市、县两级统一协调、反馈及时的一体化综合处理平台。健全劳动关系协调机制，全面推行劳动合同制度和集体合同制度，实施劳动用工备案制度。加强“三位一体”大调解体系建设，完善人民调解协议司法确认机制，建立健全乡镇调解中心、基层法庭、派出所、司法所、村（居）调解委员会、商事调解组织及民间调解人员共同参与、协调联动的基层调解组织网络，探索建立多元化的法律援助工作体系。完善社会稳定风险评估机制，把社会稳定风险评估结果和风险化解方案作为审查决策的重要内容。

　　三、保障措施
　　（一）完善统筹协调推进改革的工作机制。发展改革部门要加强对改革工作的统筹规划和综合协调，及时跟踪了解重大改革的进展情况，做好相关协调和反馈工作，提出完善改革的政策建议，各项改革牵头部门要抓好具体负责的改革工作，相关部门主动配合，形成分工协作、相互支持的工作机制。
　　（二）建立督促检查机制。每年出台深化改革的安排意见，把中长期改革规划分解为年度目标和任务，明确责任主体，定期督察调度，确保各项改革扎实推进。
　　（三）建立实施规划的考评机制。根据改革规划确定的任务与目标，定期开展规划实施评估工作，检查规划实施效果和各项政策措施落实情况。对各地、各部门工作中好的经验和做法及时总结推广，把行之有效的改革措施规范化、制度化和法制化。
　　（四）开展各类改革试点。建立与国家部委联动推进改革的合作机制，积极争取国家政策支持。探索以综合配套改革试点为载体带动面上改革的有效机制，以点带面加快推进改革。理顺曹妃甸新区、渤海新区行政管理体制，支持新区创新内部运行机制。鼓励和引导各地开展多种形式的改革试点，坚持先行先试，实现率先发展。
　　（五）营造推动改革的良好氛围。加强改革规划主要内容、目标的宣传，在全社会形成关心和参与改革的氛围。重大改革方案的出台，要广泛征求社会各方面的意见，争取得到广大群众的理解和支持。尊重群众的首创精神，善于总结人民群众在实践中创造的新鲜经验，努力使各项改革措施更加符合实际情况。



