各设区市人民政府，省政府各部门：

　　《河北省服务业拓展计划》已经省政府第106次常务会议讨论通过，现印发给你们，请结合本地本部门实际认真组织实施。

　　2012年8月2日

　　河北省服务业拓展计划

　　为深入贯彻落实“一产抓特色，二产抓提升，三产抓拓展”的经济发展战略和《河北省现代服务业“十二五”发展规划》，进一步调整优化服务业结构，培育新的经济增长点，更好地服务于经济社会发展，特制定本计划。

　　一、思路和目标

　　（一）总体要求。围绕建设经济强省、和谐河北的发展目标，立足更好地满足全省生产和生活需要，优先发展生产性服务业，加快发展生活性服务业，大力发展高端服务业，积极发展农村和社区服务业。充分挖掘我省服务业优势资源，推广运用现代技术，促进产业融合发展。进一步增加服务供给，丰富服务品种，完善服务网络，增强服务功能，努力构建链条完整、业态齐全、功能先进、产品多样的服务业产业体系，促进全省服务业发展提速、比重提高、水平提升。

　　（二）基本原则。

　　1.巩固传统产业，拓展新兴领域。在继续巩固壮大传统优势产业，不断优化布局、扩大规模、创新业态、丰富产品的同时，积极开拓高附加值、高技术含量的新兴生产性服务领域和产业形态，进一步完善生活性服务业综合服务功能。

　　2.强化关键领域，壮大薄弱环节。针对制约全省经济社会发展的服务业关键领域和薄弱环节，加快改善发展环境，培育市场主体，扩展产业规模，健全服务体系，提升服务水平，尽快做大做优、做强做活。

　　3.发挥资源优势，优化发展模式。进一步挖掘我省独特的区位、生态和文化等资源优势，运用新的发展理念、技术和模式打造新的服务业态、服务产品，推进特色服务资源的市场化开发、企业化经营和产业化运作。

　　4.把握发展规律，引领产业导向。遵循产业分工、消费升级和技术演变规律，大力发展具有先导和带动作用的新兴服务行业，创新服务手段，超前培育能引领消费潮流的服务业态和产品，实现从无到有、从小到大、从大到强。

　　（三）发展目标。

　　1.速度与规模：全省服务业增加值年均增长10%以上，到2015年突破1万亿元大关，人均服务业增加值1.5万元左右，服务业密度明显加大。秦皇岛、石家庄等有条件的城市初步形成以服务经济为主的产业结构。

　　2.地位与贡献：服务业增加值占全省生产总值比重达到38%左右，服务业从业人员比重达到30%以上，生产性服务业与制造业融合更加紧密，生活性服务网络更加完善，公共服务体系更加健全，财税贡献度进一步提高。

　　3.结构与质量：传统优势产业水平明显提高，现代服务业规模和水平进一步提升，新兴产业、新兴业态地位不断加强，形成一批具有自主知识产权和知名品牌的优势企业，涌现出一批国内外知名的服务业聚集区。


　　二、方向和重点

　　（一）现代物流。

　　1.方向：充分发挥我省交通区位优势，推进大宗商品物流向综合性现代物流转变，低端物流向高端物流转变，建成环渤海地区港口物流产业基地、首都经济圈物流服务基地、全国重要的大宗商品交易中心和物流中心。

　　2.重点：（1）扩大物流种类。在巩固钢铁、煤炭、原油、矿石、粮食等大宗商品物流，进一步提升服务功能的同时，大力发展装备制造物流、农产品冷链物流、医药物流、建材物流、化工产品物流、家电物流，增强物流业对制造业的渗透能力。（2）完善物流手段。依托我省深水良港和公路、铁路、机场等重要物流基础设施，加快发展集装箱运输、散装运输、大件运输和多式联运，积极推动煤炭、铁矿石运输的集装箱化；培育壮大航空物流，促进城市快递、定制配送做大做强。（3）延伸物流链条。在不断壮大运输、仓储等基础物流服务，提升转运能力的同时，加快推动物流服务向标准化产品开发、电子交易、金融质押、信息服务、价格形成、物流方案策划、供应链构造与优化等方向发展。（4）拓展物流空间。推进物流市场由京津向广大腹地延伸，深化与周边省区的战略合作，进一步畅通物流通道，促进海港、航空港、内陆港与腹地企业的业务合作，增强港口对腹地物流资源的聚集和吸纳能力。（5）做多物流企业。鼓励支持第一方、第二方物流企业完善服务功能，推动大型制造业、商贸流通企业剥离物流服务，组建专业化物流企业，培育壮大第三方物流，继续引进一批国内外物流龙头企业。（6）推广物流技术。加快物联网、全球定位系统、电子数据交换、无线射频、条形码等先进信息技术和标准化物流设备运用，实现物流资源集约化运营。

　　3.举措：（1）支持河钢集团、冀中能源集团、开滦集团、河北港口集团等大型企业建设大宗商品交易平台，发展新型交易方式，完善交易规则、监管体系和融资、担保、抵押、贴现、保险等配套服务体系。（2）加快省级物流产业聚集区建设，进一步明确物流产业聚集区和物流园区发展定位，完善配套服务设施，积极推进项目建设和企业招商工作。（3）进一步优化综合性交通运输网络，加快港口、公路、铁路、机场等基础设施建设，谋划布局建设一批物流枢纽和大型货运场站、多式联运中转站等转运设施。（4）推进口岸建设，进一步完善口岸功能，深化口岸开放和通关改革，加快建设内陆港和保税物流园区，开辟国际集装箱航线。

　　专栏一

　　现代物流重大工程：

　　1.第三方物流企业培育壮大工程。

　　2.现代物流产业聚集区（园区）建设工程。

　　3.大宗商品交易平台建设工程。

　　4.物流技术和标准推广工程。

　　5.重大物流设施改造升级工程。

　　6.制造业与物流业联动工程。

　　7.物流节点城市功能提升工程。

　　8.物流通道畅通工程。

　　（二）金融保险。

　　1.方向：以建立健全多层次、多元化、开放型的金融体系为立足点，加快金融业向服务业支柱产业发展，打造现代金融产业，强化金融的支撑和引领作用，努力推进由金融大省向金融强省的跨越。

　　2.重点：（1）做强金融主体。继续引进国内外有实力的银行和证券、保险机构来河北设立中国总部、分支机构，支持河北银行打造成全国性品牌城市商业银行，加快组建省属法人保险公司，鼓励有条件的省级投融资机构向金融控股集团发展。（2）完善金融服务网络。进一步完善国有商业银行、股份制银行和邮政储蓄银行的分支机构和基层网点；鼓励省内各城市商业银行在县域增设机构，支持有条件的城市商业银行向外省拓展；完善农村信用社服务网络。（3）创新金融产品。巩固传统信贷业务，积极发展小额贷款、质押贷款，大力发展多层次资本市场，推动证券、债券、期货、股权投资基金、金融租赁、股权交易等金融产品创新，积极发展商业养老保险、健康医疗保险、农业保险、责任保险、环境污染险等新型保险业务。

　　3.举措：规划建设一批金融总部基地和金融产业聚集区（街区），重点支持石家庄市金融一条街完善发展环境，加大招商力度，形成品牌金融产业聚集区。加快金融后台服务中心（基地）建设，进一步完善石家庄中国工商银行后台服务中心配套服务设施，推进石家庄、廊坊综合性金融后台服务中心和基地建设。推进金融体制改革，加快村镇银行、小额贷款公司、资金互助社规范发展，支持有条件的农村信用合作社改制成为农村商业银行。鼓励曹妃甸新区、渤海新区、北戴河新区开展金融改革创新。

　　专栏二

　　金融保险重点项目：

　　1.石家庄金融产业聚集区。

　　2.中国工商银行后台服务中心。

　　3.中国人保北方信息中心。

　　4.安邦保险后援服务中心。

　　5.廊坊金融服务后台基地。

　　6.唐山金融中心。

　　7.邯郸金融大厦。

　　8.邢台金融中心。

　　9.黄骅综合大港金融结算服务中心。

　　（三）科技服务。

　　1.方向：着眼于由制造大省向科研大省转变，完善科技创新体系，加快技术集成创新和商业模式创新，形成技术研发、检测、转化、交易、咨询一体化发展的新格局，实现产业结构向价值链高端发展。

　　2.重点：（1）提升研发能力。优先发展制造业新产品、新技术、新工艺和节能环保技术的研发设计，加强电子商务、现代物流、文化创意等服务业关键技术研究，重点发展城市规划、园林景观和建筑设计；加快研发设计外包，推进制造企业研发服务剥离，培育壮大专业化研发设计服务企业，引进国内外具有领先水平的研发设计企业。（2）强化检测服务。完善面向生产和生活的各种检测服务，开展针对设计开发、生产制造、售后服务的全过程检测、计量、认证，鼓励检验检测认证技术服务机构由提供单一认证型服务向综合检测服务延伸；依托高新技术产业园区、制造业基地、大型制造企业、科研院所，建设专业化检验检测服务中心。（3）强化科技成果转化。鼓励生产力促进中心扩展服务范围，推动投资主体多元化、运行机制多样化的孵化器建设，大力发展科技企业加速器，推广“孵化＋创投”模式，提升技术转移机构的专业化、特色化和增值服务能力，探索科技贷款担保、科技保险、融资租赁等新模式，为科技成果转化和创新创业提供金融支持。（4）完善知识产权交易服务。建立包括专利数据库等数据资源在内的知识产权应用公共服务平台，建立知识产权鉴定、评估、登记、交易等一体化服务模式，完善知识产权交易市场，探索产权交易、股权交易新模式，加强知识产权管理和保护。（5）发展科技咨询服务。充分利用公共服务平台，积极发展咨询、检索、分析、数据加工等基础服务，重点推动产业研究和竞争情报服务，研究我省战略性新兴产业发展的技术线路图，支持科技咨询服务机构品牌化发展。

　　3.举措：组织实施一批省级大型重点科研和共性关键技术攻关项目，加快搭建政产学研合作平台，通过财政投资和政策引导，整合企业、高校和科研院所的图书馆、资料室、企业技术中心、重点实验室、中试车间、孵化器、生产力促进中心等研发资源，实现共建共享和优势互补。开展百家院所校走进河北活动，推进国办科研院所、检测机构管理体制和运行机制改革，加强科研人员职称评定和资格认证管理，建立完善人才梯队。坚持政府扶持和企业主导相结合，建设一批集产品研发、检验检测、信息服务、展示展销、物流配送、人员培训等服务于一体的特色产业集群公共服务平台。

　　专栏三

　　研发服务重大平台：

　　1.企业技术创新平台。

　　2.行业共性关键技术创新平台。

　　3.科技成果转化孵化基地。

　　4.产学研技术创新联盟。

　　5.产业集群公共服务平台。

　　（四）信息服务。

　　1.方向：加快推进信息化与工业化、城市化融合，进一步增强信息技术的渗透性和聚合性、信息资源的增值性和扩散性，构建集技术研发、资源开发、信息传输和集成服务于一体的信息服务全产业发展模式。

　　2.重点：（1）拓展信息技术研发。积极发展行业和多媒体应用、信息安全、地理信息与卫星导航等通用软件，做大做强通信、医疗、节能环保、安防和智能家居、汽车、电力、控制与监测、智能仪器仪表设备等领域的嵌入式软件，加快企业管理、产品设计、自动控制、集成平台、系统仿真、先进制造等工业应用软件的发展。（2）加快信息资源开发。重点完善地理、人口、法人、金融、税收、统计、宏观经济等基础资源数据库，加快医疗、社保、文化、出版、广播、影视、教育、知识产权、城市交通系统等信息资源的数字化，盘活信息资源，发展信息增值服务。（3）拓展信息传输手段。推进物联网商业化发展模式，促进相关企业加强与基础电信运营商和广电网络运营商联合协作，加快智慧城市建设，积极推进宽带互联网、移动通信网、广播电视网的双向改造和“三网融合”，进一步完善农村信息通信基础设施建设，实现农村地区宽带网络全覆盖。（4）强化信息服务功能。发展面向行业、领域的应用软件及整体解决方案的系统集成、软件测试等服务，推进主机托管、数据加工处理、内容服务、呼叫中心、容灾备份等外包服务；加快物联网、云计算等新一代信息技术应用，依托河北广联打造国家级二维码注册解析中心。

　　3.举措：建设公共信息服务平台，推进政府、企业和社会公众信息资源的开发利用，搭建基于SaaS（软件即服务）的生产性公共服务平台和基于信息技术的研发平台，培育公益性信息服务机构。打造一批信息服务产业基地，做大做强石家庄、廊坊软件与信息服务产业基地、秦皇岛数据产业基地、唐山工业软件应用与产业化基地、保定智能电网产业基地。组建综合性和专业化信息服务企业。培育信息服务市场需求，健全个人信息和商业数据保护规定，加快联合征信系统建设，推广数字签名认证应用，加快推进政府部门信息技术服务、信息资源开发应用的外包进程。

　　专栏四

　　信息服务重大工程：

　　1.信息基础设施改造工程。

　　2.公共信息服务平台建设工程。

　　3.基础资源数据库建设工程。

　　4.信息服务产业园区建设工程。

　　5.产业信息化工程。

　　6.传统信息资源数字化工程。

　　7.信息技术研发应用工程。

　　8.智慧城市建设工程。

　　（五）商务服务。

　　1.方向：围绕提高我省工商活动的质量和水平，积极开展全过程商务服务，推进产业分工和市场化进程，实现商务服务的市场国际化、产业高端化、服务专业化，培育壮大新的知识密集型服务业。

　　2.重点：（1）拓展商务服务领域。大力发展咨询、法律、劳务、会计、广告、审计、公证、策划、会展、企业管理、职业介绍、市场调查、代理服务等商务服务业，细分服务领域，努力提高专业化水平，加快向高端市场迈进。（2）做大做强商务服务机构。鼓励商务服务机构联合协作，成立规范化的现代商务服务公司。积极引进具有国际视野和国际事务经验的高级商务服务人才，加强专业人才培养；鼓励国际知名商务服务机构来我省设立分支机构。（3）拓展商务需求市场。鼓励支持我省商务服务企业对外拓展市场，积极参与各种商务会展和经贸活动、涉外经济案件的诉讼和审计，主动承接跨国公司委托的市场调查、咨询等服务，规范发展面向海外的劳务输出、职业介绍。

　　3.举措：加大政府采购力度，搭建政府服务平台，促进商务服务机构与工商企业沟通协作，支持大型商务企业参与政府牵头组织的规划编制、政策咨询、市场调查等，有序开放党政机关、国有企事业单位会计、审计、管理等服务，逐步实现非涉密商务服务外包，引导培育中介服务需求。优化商务服务发展环境，加大国际化高端商务机构招商力度，引进一批国际化商务服务企业。规范市场秩序，加强从业人员业务素质和职业道德管理，严厉打击各种违法行为，引导商务服务企业有序竞争、健康发展。

　　专栏五

　　商务服务重大工程：

　　1.人才培育引进工程。

　　2.国际高端商务机构招商工程。

　　3.政府服务平台建设工程。

　　（六）商贸流通。

　　1.方向：充分发挥产业基础雄厚的优势，加快现代技术和经营方式的推广应用，推动商贸流通业由单体经营向连锁经营发展，由实体交易向网上交易拓展，由单一业态向综合业态升级，实现传统优势服务业的现代化。

　　2.重点：（1）发展新兴业态。推进综合性商场、大型商品交易市场加快发展电子商务、连锁经营和物流配送，加快建设网上商城和虚拟商店，推进信息查询、网上订购、电子支付和快递业务的一体化运作，逐步普及超市、大卖场、便利店、直营店、直销店、名牌折扣店等新兴业态。（2）健全服务网络。支持本省企业开展各种并购和联合重组，推进品牌、客户服务、商品采购和配送的集中管理，实行集团化发展、连锁式经营，并逐步向省外扩展；引导支持供销社、邮政和大型商贸企业参与实施“万村千乡市场工程”和“新农村现代流通网络工程”，完善农村物流连锁配送网络，建立农资、日用品、农副产品、药品配送基地，积极开展“农超对接”、“农校对接”、“农企对接”等产地到销地的直接配送业务，改造提升农村超市、农贸市场、农家店和集市发展水平，加快构筑城乡间双向商贸流通服务网络。（3）拓展京津市场。围绕日常用品、鲜活农产品、家居建材等，在京津周边地区建设一批大型仓储、配送、交易设施和物流园区，加强与京津商贸流通企业的合作，共同建设一体化的产品采购、终端配送、产品信息等服务体系，发展农产品跨区域集约配送，逐步实行产品检测结果、绿色标志互认。

　　3.举措：建设一批面向中小企业、重点行业和区域的第三方电子商务综合服务平台，着力引进一批国内外知名电子商务企业。加快建设一批大型城市综合体，完善配套公共服务设施，引进国内外知名商业零售企业、高端商务机构、大型综合物业管理企业参与开发建设和运营管理，加强品牌培育和形象宣传。结合城市功能调整完善和夜经济发展，加快规划建设一批餐饮、娱乐、购物等特色商业街区，完善配套服务功能，培育新的消费热点。

　　专栏六

　　商贸流通重大工程：

　　1.商贸流通企业连锁配送工程。

　　2.商品批发交易市场改造升级工程。

　　3.电子商务平台打造工程。

　　4.城市综合体建设工程

　　5.特色商业街区改造工程。

　　6.城乡现代流通网络一体化工程。

　　（七）文化创意。

　　1.方向：着眼于文化强省建设，加快推进文化创意产业与三次产业深度融合、互动发展，实现文化资源产业化、传统产品现代化、产业运作市场化、新兴业态规模化，将文化创意产业打造成为国民经济支柱型产业。

　　2.重点：（1）完善文化产业体系。加快新闻出版、广播影视、演艺娱乐等传统产业转型升级，推动数字传媒、移动多媒体、动漫游戏、文化会展、广告策划等新兴产业发展；做强艺术设计、文化用品和特色民间工艺品制售业。（2）深度开发文化资源。加快利用现代技术手段开发我省传统文化资源，创新文化生产、传播和服务模式创新；进一步挖掘整理民间非物质文化遗产，积极开展历史讲解、技艺演示、现场体验和产品展销等新的服务形式。（3）丰富特色文化精品。围绕弘扬中华美德、燕赵神韵、革命传统和时代精神，打造一批影视、戏剧、音乐、歌舞、图书、报刊、动漫、杂技、电子音像出版物、传统工艺品等文化精品，争取入选中宣部“五个一工程奖”、国家舞台艺术精品工程优秀剧目；加快对出版传媒产品进行数字化转化和开发。（4）优化文化产业布局。积极构建特色文化产业聚集区，大力培育发展环首都文化产业带、沿海海洋文化产业带、太行山文化产业带、塞上草原民族风情文化产业带和冀中南文化产品生产销售区，逐步形成“四带一区”的空间布局。

　　3.举措：深化文化事业单位改革，引导民间资本进入文化产业领域，加快文化企业公司制、股份制改革，培育一批大型文化产业集团，健全现代文化市场体系，建设文化知识产权交易平台。挖掘整理文化遗产，开展工业遗产、文化景观、古代建筑等文化遗产的调查，加强历史文化名城名镇名村保护，传承发扬非物质文化遗产。做大做强石家庄、保定等国家级动漫产业基地和省级文化创意产业园，支持利用主城区废旧工业厂房改建和新建特色文化创意产业园区和文化休闲公园。继续办好吴桥国际杂技艺术节、中国石家庄国际动漫博览交易会等大型文化会展活动，搭建文化产业发展交流平台。实施文化科技创新工程，发挥文化与科技相互促进作用，突破动漫设计、三维渲染、数字传播、数字出版等一批关键技术。

　　专栏七

　　文化创意重大工程：

　　1.文化（动漫）产业园区建设工程。

　　2.河北出版产业创新工程。

　　3.传统文化资源开发保护工程。

　　4.舞台艺术精品打造工程。

　　5.文化节庆会展提升工程。

　　6.大型文化产业集团培育工程。

　　（八）旅游产业。

　　1.方向：围绕建设旅游强省，加快推进生态、文化、历史等旅游资源整体开发，推进吃住行游购娱各要素联动协调，推进都市、乡村、景区各功能板块相互配套，实现旅游业由观光型业态向观光休闲度假复合型业态转变。

　　2.重点：（1）完善旅游业态。进一步巩固生态旅游、皇家旅游、红色旅游、文化旅游的优势地位，加快推出温泉、滑雪、狩猎、海上游乐、草原音乐、大型实景演出等旅游新产品，完善革命旧址、纪念场馆、书院寺庙、皇家陵园的旅游服务功能，将秦皇岛、承德打造成为国际知名休闲旅游目的地；加快发展乡村旅游、工业旅游、港口旅游、商贸旅游等新兴旅游业态，扶持农家乐、农家采摘园、乡村旅社和农业观光园等乡村旅游产品，提升商贸名城的旅游功能，开发港口旅游文化特色，挖掘工业遗产遗迹的文化内涵，打造一批精品工业旅游和港口旅游示范点，将唐山建设成为中国工业旅游名城。（2）延伸产业链条。继续做精做细重点传统观光旅游景点，加强公共服务设施人性化设计，建设一批特色旅游名街、名村、名镇；加快旅游产品开发生产，深度开发剪纸、内画、年画、纬编画、布糊画、工笔画、毛笔、宫灯等各种旅游文化产品，鼓励自主研发生产旅游房车、景区电瓶车、游艇游船、索道、大型游乐设施和旅游装备等旅游用品生产。（3）优化旅游线路。按照主题鲜明、地域衔接的原则，调整优化旅游线路，重点打造长城人文旅游、坝上草原生态旅游、太行山生态和红色旅游、滨海生态旅游等专题旅游线路，突出打造京东旅游环线、京南旅游环线和环省会旅游环线等综合性旅游线路。（4）拓展旅游市场。进一步推进京津冀区域旅游资源、线路、交通、门票一体化发展，共同打造旅游产品、策划旅游线路，实现信息和市场共享；在京津周边布局建设一批与京津有差异特色的旅游休闲基地，积极推动旅游与体育健身休闲产业的融合，发展体育赛事观赏、运动体验、户外休闲等体育旅游；深度开发俄罗斯、日韩旅游市场，大力开发欧美市场，加强与境外旅行社的业务联系，进一步扩大国际旅游业务份额。

　　3.举措：加强旅游市场推介，继续借助中央和省内外各大媒体，加强河北旅游资源、景区、文化、旅游环境宣传，塑造河北旅游新形象。完善公共服务功能，加强主城区与景区交通体系建设，完善景区医疗急救、信息查询、咨询投诉、社会治安等综合服务功能。对生态关联度高的滑雪、温泉、水域、森林、草原、岸线等稀缺资源以及集中连片的特色文化资源，试行特许经营，引进国内外大型旅游开发集团，实行统一规划、整体开发。推进智慧旅游。支持重点旅游城市和景区加快建设综合旅游信息平台，开展信息查询、门票预定、电子支付，实现对各类旅游信息的智能感知和方便利用。

　　专栏八

　　旅游产业重大工程：

　　1.传统旅游精品升级工程。

　　2.国际旅游目的地建设工程。

　　3.旅游用品产品开发工程。

　　4.智慧旅游建设工程。

　　5.旅游资源整体开发工程。

　　6.特色旅游城市建设工程。

　　（九）居民服务。

　　1.方向：围绕满足城乡居民日常生活需要，完善城乡社区服务设施，推进居民服务业实现产品多样化、设施网络化、手段便捷化。

　　2.重点：（1）扩展便民服务。继续加快发展家庭保洁、保养维护、幼儿服务、养老服务、照料陪护等各种传统家政服务，大力发展代理服务、家庭保健、家庭教育、再生资源回收等新兴服务业，完善文化、卫生、娱乐、治安、绿化、就业、社会保障等社区公共服务。（2）完善网点布局。坚持便利消费进社区，便民服务进家庭，鼓励大型服务业企业通过直营、特许或连锁经营等方式进入社区。结合城市开发建设，在居民生活区规划设置以经营粮油、副食品、农副产品、小百货为主的综合超市、便利店、快餐店和便民商业服务点。健全城市早快餐服务体系，加强中心城市高标准主食加工配送中心和标准化早餐网络终端建设。（3）整合服务资源。着眼于实现社区服务数字化、信息化、网络化，大力推广社区智能化服务模式，建立服务呼叫系统，整合各类便民服务资源，完善社区服务机构数据库和智能管理系统，建立快速反应和上门服务机制，加强品牌管理，规范服务流程。

　　3.举措：完善居民服务设施，充分发挥社区服务站、社区服务中心的公益性服务职能，加快建设休闲广场、阅览室、卫生室、健身房等公益性社区服务和居家养老服务设施。健全居民服务发展机制，积极引入社会投资和竞争机制，加快社区卫生保健、商业餐饮、文教体育、绿色回收、小区环保等服务从福利型向经营型、从分散型向规模型、从事业型向产业型转变。加快在各中心城市推广普及居民服务平台运营模式，实行连锁经营，在有条件的县城和城镇建设一批居民服务公共平台。

　　专栏九

　　居民服务重大工程：

　　1.居民服务信息平台建设工程。

　　2.社区公共服务设施提升工程。

　　3.城市一卡通建设工程。

　　4.城市早餐配送服务工程。

　　（十）健康产业。

　　1.方向：着眼于适应居民消费结构升级，发挥我省医药产业雄厚、生态环境优良、地热资源丰富和地理区位独特的优势，实现健康产业“医药养，吃住行，游购娱”一体化发展、规模化聚集，尽快形成产业规模。

　　2.重点：（1）完善健康产业体系。加快医疗器械、制药、中医药、保健产品的研发生产，大力发展体育健身、休闲养生、康复养老等产业，策划一批特色体育赛事，开展全民健身活动，推广科学健身理念，普及中医养生保健知识和方法。（2）打造一批健康产业基地。围绕京津和我省中心城市，依托旅游观光、休闲度假、文化娱乐、生态农业等业态，按照多要素集聚、多业态融合、多环节一体的要求，打造一批规模化、国际化、专业化的绿色生态型医疗健康和老年养护基地，实现集中连片发展。（3）健全健康服务设施。积极开发利用温泉、休闲、运动、健身、生态等服务资源，布局建设保健中心、老年公寓、农家采摘园、疗养机构、休闲会所、会展场馆、特色产品购物中心、温泉度假村等服务设施。

　　3.举措：完善健康产业发展机制，把健康产业作为新的综合性产业，理顺管理机制，明确归口管理部门和责任分工，简化项目审批机制。培养一批综合性健康产业企业，推动医院、医药企业、养老机构联合协作，实现多元化经营，构建全产业链发展模式；组建以国有经济为主导、民营股份参与的混合型健康服务经济组织。鼓励社会资本发展健康服务业，开展健康体检、老年护理、心理咨询、营养咨询、临终关怀等服务项目，满足群众多层次需求。

　　专栏十

　　健康产业重点项目：

　　1.霸州温泉健康基地。

　　2.燕郊健康产业基地。

　　3.白洋淀疗养度假基地。

　　4.北戴河新区健康产业基地。

　　5.衡水湖健身休闲基地。

　　6.唐山南湖生态城国家体育休闲示范区。

　　7.保定市体育产业园区。

　　8.省会体育中心。

　　9.石家庄燕赵健康产业园。

　　10.承德将军国际健康城。

　　（十一）海洋服务。

　　1.方向：围绕实施沿海地区发展规划，充分发挥沿海区位优势，深入挖掘海洋资源，推进产业化运营，拓展服务业发展新空间，培育新的增长点，为海洋经济发展提供支撑。

　　2.重点：（1）大力发展海洋运输业。壮大海洋运输船队，提升能源、原材料等战略物资运输保障能力。加快开辟集装箱远洋运输航线，增强国际海运竞争力。完善秦皇岛港、唐山港、黄骅港开放口岸的服务功能。（2）积极发展海洋旅游业。推进环渤海省份旅游合作，加快发展滨海度假旅游、海上观光旅游，大力提升唐山湾海岛度假旅游功能和档次；发展我省与山东半岛、辽东半岛间的客滚运输；借助秦皇岛西港搬迁和北戴河新区开发，发展集娱乐、休闲、餐饮、购物于一体的游轮经济。（3）加强海洋资源开发研究。大力开展海水淡化的新技术、新材料和新设备研究，加快研发海洋生物制药、海洋生物材料和制剂，开发新的海洋养殖场技术，积极开展海洋生态保护和恢复技术研究，支持发展海损清算服务。

　　3.举措：加强港口、客运码头、游艇码头及停泊区等基础设施的规划建设和管理，完善海上搜救系统，维护海上交通和旅游秩序。建设海洋地理信息系统，开展海洋生物资源、矿产品资源、海洋地质环境、海洋天气灾害的勘查定位和监测预警工作，建立海洋立体监测观测预报网络系统，开展海洋天气预报、海上遇险搜救工作。建设北戴河海滩修复技术示范区和北戴河新区海洋产业研究基地，组建河北海洋产业研究院；在曹妃甸新区创建国际一流、国内领先的海水利用示范工程，打造国家级海水利用基地。

　　专栏十一

　　海洋服务重大工程：

　　1.近海旅游岛开发建设工程。

　　2.邮轮停靠港建设工程。

　　3.海洋生物医药研发工程。

　　4.海水淡化利用工程。

　　5.海洋生态保护修复工程。

　　6.海洋资源地质环境勘查检测工程。

　　（十二）总部经济。

　　1.方向：牢牢把握经济演变趋势和城市产业升级规律，依托我省环绕京津和具有国家级旅游度假胜地的优势，有步骤、有重点地吸引企业总部向城市聚集，将总部经济打造成真正的城市龙头产业。

　　2.重点：（1）推进总部经济区域构成多元化。推动省属大型国有企业、龙头企业总部在中心城市聚集，鼓励支持央企来我省建设地区总部，积极吸引世界500强和全国100强企业在我省建立全国性或区域性总部、研发中心、营销中心、配送中心、采购中心、培训中心、结算中心和生产组织中心。（2）推动总部经济行业构成多元化。加快金融保险、商贸流通、研发设计、教育培训等服务业企业总部聚集；重点推动我省大型制造企业管理机构与生产车间、厂区分离，促进企业总部在城区布局；引导大型农业产业化龙头企业总部向城市集中。（3）推动总部经济规模构成多元化。在积极引进国内外大型企业总部的同时，优化中小企业发展环境，大力发展楼宇经济，积极吸引中小企业总部特别是中小型金融担保、文化创意等企业总部聚集式发展，形成多层次的总部经济发展格局。

　　3.举措：加大总部经济招商力度，把总部经济招商作为今后对外招商的重点，确定个性化的招商策略和方案。依托具备条件的中心城市，规划建设一批企业总部服务基地和中央商务区，完善配套服务设施，美化生活消费环境，增强承载力和影响力，尽快形成有利于企业总部聚集的良好氛围。

　　专栏十二

　　总部经济重点项目：

　　1.河北航空城基地项目。

　　2.东方国际创业园（首尔园）。

　　3.燕郊现代服务产业园。

　　4.河北省中小企业创业发展基地。

　　5.北戴河新区总部大厦。


　　三、主要政策

　　（一）放宽市场准入。

　　1.吸引社会投资。鼓励非公有制企业参与国有服务业企业的改革、改组、改造。推进市政公用事业市场化改革，放开产权市场、经营市场和作业市场。对文化、广电、新闻出版、体育、医疗保健、教育培训等能够实行市场化经营的领域，引导社会资本进入。

　　2.降低注册门槛。除法律、法规对有限公司注册资本的最低限额另有规定外，进一步降低服务业有限公司、股份有限公司和一人有限公司最低注册资本，简化验资程序。实行注册资本分期缴付，适当延长补缴年限。

　　3.简化审批手续。除有特殊规定外，连锁服务业企业设立连锁经营门店可持总部出具的连锁经营相关文件和登记材料，直接到门店所在地工商行政管理机关申请办理登记和核准经营范围手续。大力推进网上审批、网上年检和网上登记，完善各类证照年检制度。

　　（二）减轻企业负担。

　　1.减免政府收费。对注册登记个体工商户、民营企业以及变更注册登记的，免收登记类、证照类行政事业性收费。经设区市政府投资主管部门批准的城市夜经济项目，降低临时占用道路收费标准，免收征地管理费。经有关部门批准，可以免收外迁工业企业利用原址转办服务业项目的城市基础设施配套费。规范进场费、上架费、促销费等各种市场化收费行为。

　　2.实施税收优惠。认真落实国家服务业税收优惠政策，积极申报国家级物流税收改革试点，将文化企业购进的符合抵扣政策的固定资产纳入增值税抵扣范围，对进口设备可免征进口关税及进口环节增值税。降低文化、体育、养老及夜经济特色街区内娱乐业等生活性服务业的各项税负。开发区内配套的及服务业聚集区内的生产性服务企业，享受开发区工业企业相关税费优惠。支持经国家、省认定的动漫企业自主开发、生产动漫产品申请享受国家现行鼓励软件产业发展的增值税、企业所得税优惠，并按适用税目和税率征收营业税。

　　3.实行要素同价。加快落实鼓励类服务业企业用水（桑拿、洗车等特种行业除外）、用地、用电、用气与工业同价政策。对免费开放的公益性文化单位、纯大众化便民服务设施，执行当地居民生活用水、用电、用气价格标准。对重点商贸流通企业和农产品批发市场，纳入暂缓执行峰谷分时电价范围。

　　（三）保障要素供给。

　　1.增加土地供应。大幅增加省级重点建设项目中服务业项目比例，适当增设细化服务业行业，根据行业特点，在投资规模、建设条件、项目进度等方面实行分类管理、动态调整。对列入省重点建设的服务业项目，优先安排用地计划指标，进行建设用地预审。

　　2.健全金融担保。支持符合条件的服务业企业通过银行贷款、股票上市、发行债券、股权置换等渠道筹措资金。鼓励各类股权投资基金及融资担保机构面向中小服务业企业开展业务。探索文化无形资产评估质押担保，开展知识产权质押融资，扩大收费权质押贷款范围。

　　3.加强人才培养。加快培养物流、金融、文化创意、商务策划等现代服务业人才，鼓励高等院校和职业学校增设现代服务业紧缺专业，大力发展各种职业技能培训，健全职业资格考评制度。建立多元化分配激励机制，研究制定吸引高端服务业人才计划和优惠措施。


　　四、保障措施

　　（一）加强组织领导。

　　1.强化部门分工。充分发挥省现代服务业发展领导小组的职能作用，围绕计划落实，完善工作机制，形成发展合力。发展改革、财政、工业和信息化、商务、交通、住房和城乡建设、文化、旅游、科技、教育、卫生、体育、工商、质监、税务等部门要各司其职，制定工作方案，明确工作进度。

　　2.强化检查督导。按照部门职能分工，进一步分解目标，落实责任，健全监督检查机制，对计划目标完成情况、重大项目建设进度、政策措施落实情况等进行督导检查，确保重点领域发展、重大项目建设和重点工作推动等落到实处。

　　3.强化政府引导。加大对服务业的财政扶持力度，重点支持关键领域、薄弱环节和新兴业态，采取多种形式，加大对重点服务业项目建设的支持力度。加强与国家相关部委的沟通联系，鼓励并协助国有大型企业争取国家相关优惠政策和配套专项资金支持，推动服务业重大项目建设。

　　（二）深化体制改革。

　　1.增强国有企业活力。推动国有服务业企业加快股份制改革，进一步做大做强，支持河北港口、河北旅游、河北报业、河北出版、河北演艺、河北影视、河北广电网络等大型企业集团以资本为纽带，通过资产重组、股权并购、股权置换、相互参股等，实行跨地区、跨领域、跨所有制兼并重组。

　　2.深化事业单位改革。按照监督管理类、社会公益类、中介服务类和生产经营类，对社会事业领域确定不同的改革目标和途径，实行政事分开、事企分开、管办分离。推进生产经营性事业单位改制为企业或实行企业化管理，实行自主经营，自负盈亏，条件成熟的尽快建立现代企业制度。

　　3.推动后勤管理改革。推进机关、国有企事业单位后勤服务社会化，逐步探索实现服务外包，将食堂、宾馆、车队、会议等服务引入竞争机制，通过招标方式委托给专业机构经营，条件具备的可转为主要由社会提供。逐步扩大政府购买服务的规模和领域。

　　（三）推进开放合作。

　　1.加强区域合作。推进政府间现代服务业合作，重点搞好与京津服务业对接，大力吸引京津的优质生产要素、名牌企业。加强与周边省份分工协作，推动重大文化旅游资源、交通运输体系的共同开发建设和现代物流体系的一体化发展，实现物流企业资质相互认证和“旅游一卡通”。围绕信息服务、研发设计、融资服务、商务服务、文化创意领域，与京津合作组建专业化服务机构，共同开发新产品，开拓新市场。

　　2.强化对外招商。认真落实新修订的《外商投资产业指导目录》，继续发挥好香港投资洽谈会、廊坊投资洽谈会等商务会展和经贸活动的平台作用，拓展招商引资范围，改善和优化招商方式，重点加快现代物流、文化、旅游、商贸流通等现代服务业、新兴业态的招商，积极吸引跨国公司和国内大型服务业企业参与我省重大服务业项目建设运营。

　　3.扩大服务贸易。重点开展信息服务、金融、物流、医疗、法律、动漫、研发设计等领域的离岸服务外包业。扩大对外工程承包和劳务输出，大力发展海洋运输、文化艺术、软件和技术等服务出口。鼓励支持省内餐饮、文化领域领军企业在国外设立服务机构或开展连锁经营，建立全球服务网络，增强我省特色工艺品、杂技、冀菜等服务产品的国际知名度。

　　（四）巩固发展载体。

　　1.谋划建设重大项目。着眼于增强服务业项目的辐射和带动作用，优化城镇布局，规划预留服务业发展用地，谋划建设一批现代服务业聚集区、公共服务平台、服务外包示范园、大型城市综合体、特色服务街区和商务楼宇等重大服务业项目。分行业建立充实服务业重点项目库，争取更多的现代服务业项目列入省重点项目建设计划，平衡土地和资金等各种建设条件，加快重大项目建设。

　　2.培育壮大企业集团。切实把大型服务业企业作为服务业拓展的龙头，鼓励支持优势服务业企业做大做强，实行规模化、网络化和品牌化经营，加快形成一批具有较强竞争力的服务业龙头企业和集团。支持大型服务业集团统一开发特色服务资源，避免重复建设、无序竞争和低水平开发。

　　3.培育创建服务名牌。围绕特色自然资源、文化资源、传统工艺和老字号，培育一批具有浓郁河北特色的品牌服务项目和产品。加快建立完善服务业品牌培育、推广和保护机制，加强服务产品和企业品牌、商标商号、老字号的认定工作，全省培育100个左右省级以上服务业品牌（著名商标、知名商号、名牌老字号等），创建100项“河北省服务名牌”。

　　（五）加强基础工作。

　　1.加强服务统计。完善服务业统计指标体系，稳定并充实服务业统计人员，增加服务业统计经费，并纳入年度财政预算。逐步建立服务业发展评价指标体系，定期公布全省和各地服务业发展主要指标，以此作为对各级服务业发展工作的评价标准。

　　2.完善服务标准。积极推进服务业技术和流程标准化，制订修订服务业地方标准，在物流、旅游、体育、商贸、餐饮、社区服务、商务服务等领域，开展省级服务业标准化试点工作，引导企业争创“河北省服务质量奖”。

　　3.加强研究宣传。组织政府部门、高等院校、科研院所和龙头企业，加强服务业发展规律、发展趋势、发展模式和技术的研究开发和市场调研，建设服务业基础数据库，支持组建以企业为主体的河北省现代物流研究院。组织各种媒体，加大对服务业典型企业、新兴业态和重大项目建设进展情况的宣传报道，努力形成促进服务业发展的良好氛围。




