为进一步加快石家庄市三网融合试点工作推进步伐，按照国家有关文件要求和《石家庄市三网融合试点实施方案》，结合我市实际，现提出以下意见：

　　一、科学制定网络资源共建共享规划

　　光纤入户技术标准、资源共建共享办法和配套设施专项规划，是推进三网融合工作的基础与前提，必须高标准制定，确保体现前瞻性、科学性。为此，根据国家有关标准规定，参照各运营商技术标准或其它城市相关技术标准，尽快研究制定我市光纤入户相关技术标准，并组织相关通信企业、广电系统编制基站站址、室内分布系统、传输网络、管道、杆路等配套设施专项规划，使之与城市总体规划相衔接，发挥各类网络和传输方的优势，实现网络资源的高效利用。(此项工作由市工信局牵头，市规划局、建设局、发改委、财政局、城管委、房管局、公安局等部门和各试点企业配合)

　　二、加快网络基础设施升级改造

　　按照“光纤尽量靠近用户”的原则，加快光纤宽带接入进程，全面提高网络技术水平和业务承载能力。在新建区域(住宅小区、商住楼、办公楼等)实施“单纤入户”，采用“一家建设，多家共享”模式，由任意一家试点企业或第三方专业公司严格按照我市光纤入户相关技术标准负责光纤铺设，满足各试点企业的平等接入，保障用户选择服务商的自主权。市物价局根据相关政策，会同各试点企业和第三方公司制定光纤网络共享的统一租用价格，各试点企业严格执行。年底前完成2—3个新建小区的光纤单纤入户试点建设。已建区域实施“光进铜退”网络改造，加快网络升级改造任务，逐步解决信息网络乱搭乱建不美观、安全事故隐患多、社会资源浪费的现象。(此项工作由市工信局牵头，市物价局配合，各试点企业具体实施)

　　三、进一步强化网络统筹管理

　　根据城市总体规划和三网融合工作要求，研究制定统一的区域建设(住宅小区、商住楼、办公楼等)光纤入户管网管理办法，把网络设计审查、竣工验收纳入建筑设计审查、竣工验收程序。各级建设、规划、投资主管部门在审批住宅小区、商住楼、办公楼等建设项目时，应明确要求建设单位为通信、广电网络建设预留配套设施资源(包括机房、管线、基站站址、分布系统、公共接入点、弱电机箱等，简称配套设施)。住宅小区及商住楼配套设施建成后，其所有权属于全体业主，通信和广电企业可平等使用配套设施，建设投资方、物业服务部门等单位不得限制，不得收取费用，不得签订排他性协议垄断配套设施。(此项工作由市建设局牵头，市工信局、规划局、质监局和各试点企业配合)

　　四、开展三网融合应用示范项目建设

　　在人群密集场所建设三网融合业务展示和体验中心，集中展现三网融合的新技术、新设备和新业务，让用户体验到统一通讯、多屏融合、3G视频直播、数字家庭、移动互联网、手机电视、手机支付以及未来新业务，引导和激发消费。(此项工作由市三网融合协调小组办公室牵头，各试点企业负责实施)

　　加快无线城市建设，在交通枢纽、休闲广场、步行街、高校、工业园区、社区、会展中心、医院、商场、星级酒店和商务楼等11类社区，统一公共场所WLAN(无线局域网)公共服务的标识和名称，免费提供每人每天2小时WiFi，实现无线全覆盖，提升城市形象和市民幸福指数，市财政给予一定补贴。市工信局牵头研究制定具体补贴办法。(此项工作由市工信局牵头，市财政局、各试点企业配合)

　　五、大力推进三网融合产业发展

　　坚持“以应用带动产业、以产业支撑应用”两翼互动发展的原则，研究制定《石家庄市三网融合专项资金管理办法》，重点扶持拓展信息消费市场空间作用巨大、推进三网融合技术产品生产落地的重大项目，推动相关产业发展。一是优先支持城市建设、社会服务、公共需求等重点领域的三网融合应用示范项目。二是重点推进年产13万芯公里光缆技改等9项三网融合产业项目，在通信制造、数字家庭产业、基础电子、软件与信息服务领域形成规模。三是突出发展第二代数字家庭产业，依托54研究所数字家庭产品的核心技术，驻石广电、通信企业的设备和运营优势，打造“家庭网络和多业务平台”，在数字家庭中纳入远程医疗、老人关爱、平安校园、智能交通等应用，拓展数字家庭的内容支撑，综合带动以数字家庭为核心的电子信息产品、宽带网络和现代信息服务产业链发展，推动产业做大做强。(此项工作由市工信局牵头，市财政局、各试点企业配合)

　　六、强化网络信息安全和文化安全监管

　　按照“谁主管谁负责、谁经营谁负责、谁审批谁监管、谁办网谁管网”的原则，从网络信息安全保障、行业监管、企业履行安全职责三个层面同步建立和完善安全保障管理体系。要研究制定统一的区域建设(住宅小区、商住楼、办公楼等)网络信息安全管理办法，将网络信息安全审核作为网络接入前置条件，由公安机关信息网络安全监察部门负责安全审核，并落实安全管理技术措施。各试点企业设立专职网络信息安全管理部门，明确信息安全管理责任人和专职联系人，在网络建设、业务提供、应急处置、信息报告等方面建立信息安全责任制度，完善内部安全保障工作制度、工作措施和应急预案，切实保障网络信息安全和文化安全。(此项工作由市委宣传部、市文广新局、工信局、公安局根据各自职责做好相关工作，各试点企业负责实施)

