计量是实现单位统一、保证量值准确可靠的活动，是推进经济发展、民生保障、科技创新、管理进步的重要技术支撑，关系国计民生。计量发展水平是国家和地区核心竞争力的重要标志之一。为贯彻落实国务院《计量发展规划（2013-2020年）》（国发〔2013〕10号），促进全省转型跨越发展，提出以下实施意见（以下简称《意见》）：

　　一、发展现状与形势

　　省委、省政府历来高度重视计量工作。建国以来，特别是改革开放以来，计量事业取得长足发展，量传溯源体系日臻完善，技术保障能力不断增强，监督管理体系不断健全。但计量工作的基础仍然薄弱，服务和支撑经济社会发展的能力较为低下：社会公用计量标准建设滞后，部分领域量传溯源能力仍存空白；计量技术机构检测能力总体较低，高精尖专业技术骨干短缺；计量技术机构布局不够合理，存在低水平重复建设现象；计量法规规章和监管体制滞后于发展需要，监管手段不够完备有力；计量应用不足，对经济社会发展跟踪不紧、支撑不够。

　　本世纪第二个十年，是我省推进转型综改试验区建设、加快转型跨越发展的关键时期，做大做强支柱产业，改造提升传统产业，积极培育战略性新兴产业，迫切需要加快完善量传溯源体系，加强计量基础建设；全力保障和改善民生，维护社会和谐稳定，迫切需要建立健全诚信计量体系，强化计量监督管理；提高产品质量，保证食品安全、生态安全，迫切需要不断提高计量检测能力；加强能源资源管理，促进节能减排，迫切需要强化能源资源计量工作。加快计量发展已经成为增强我省综合实力、提升科技创新能力、促进经济社会又好又快发展的必然要求和当务之急。


　　二、指导思想和发展目标

　　（一）指导思想。

　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，以提高计量工作的有效性为目标，以突出重点、夯实基础，统筹兼顾、服务发展，完善法制、依法监管为基本原则，进一步加强量传溯源体系建设，加快提升技术机构服务能力，大力推进产业计量、能源计量、企业计量、安全计量、民生计量，全面加强计量监管和诚信体系建设，为持续满足经济社会发展需求，服务全省转型跨越发展提供重要的计量技术基础和保障。

　　（二）发展目标。

　　到2020年，全省计量工作实现新跨越，主要计量指标进入中西部前列，部分项目处于全国领先水平。

　　计量技术基础更加坚实。基础设施明显改善，装备水平不断提升，检测能力显著增强，构建起分工明确、服务优质、行为公正、廉洁高效的适应市场经济发展需要的计量技术公共服务平台。加强计量检测方法研究，突破一批关键技术，为全省主导产业和战略性新兴产业发展提供先进的计量检定和测试技术手段。争取建设一批符合新领域发展要求的国家型式评价实验室和省级重点实验室，推动创新实验基地建设跨越式发展。建立健全能源资源计量器具和数据管理系统的运行机制，全面提升检测技术服务能力与水平。

　　计量服务经济社会发展更加有力。计量标准、工作计量器具之间的量值传递系统科学合理，社会公用计量标准、国家有证标准物质能够覆盖计量检测领域，满足经济转型、产业调整、节能减排等经济社会发展的需要。省级计量科技基础服务平台（基地）、产业计量测试服务体系、区域发展计量支撑体系等初步建立，计量服务和保障能力普遍提升。

　　计量法制建设更加健全。地方性计量法规和技术规范体系配套完善。建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的计量监管体制，建立民生计量、能源资源计量、安全计量等重点领域长效监管机制。诚信计量体系基本形成，全社会诚信计量意识普遍增强。

　　
专栏1 计量发展量化目标
1.完成《山西省计量监督管理条例》的修订；
2.建立起涵盖全省各行业的计量检定校准服务平台，量值溯源体系的覆盖率达到95%以上；
3.最高计量标准（包括企业最高计量标准）有15项以上在国内处于领先地位；
4.大型企业及重点耗能单位基本建立起测量管理体系，完成列入国家万家重点耗能企业能源资源计量数据实时在线采集；
5.国家重点管理计量器具受检率达到98%以上；
6.计量器具产品质量监督抽查总体抽样合格率达到90%以上；
7.定量包装商品净含量总体抽样合格率达到95%以上；
8.建成6个以上重点管理计量器具型式评价实验室；
9.围绕九大战略性新兴产业布局建成9个产业计量测试中心，其中争取建成2个国家级产业计量测试中心；
10.全省范围内引导并培育5000家诚信计量示范单位。


　　三、加强计量科技创新，夯实计量技术基础
　　（三）合理布局量传溯源体系。
　　科学规划、统筹布局全省量传溯源体系，合理划分省、市、县三级计量技术机构的职能，各有侧重地开展能力建设：省级法定计量检定机构重在强化学科能力，重点建设先导性、全局性、战略性计量标准，努力填补我省量传溯源体系空白；市级法定计量检定机构重在强化本区域量传能力和强制检定能力，重点建设特色性、区域性、优势性计量标准，保证强制检定工作计量器具的受检率；县级法定计量检定机构重在强化满足县域经济发展和强制检定需要，重点建设便民性、基础性计量标准。专业计量站突出专业特点，向高、精、专方向发展，满足行业特殊需求。企（事）业单位重在强化内部量值传递所需的计量标准建设，满足工作计量器具管理的需要。
专栏2 计量技术机构重点建设方向
1.省级计量技术机构：满足全省高新技术产业、战略性新兴产业、节能减排等重点领域、重大工程和重点项目建设以及产业发展需要；
2.市级计量技术机构：重点满足食品安全、交通安全、医疗卫生以及特种设备安全、节能减排、环境保护、生产工艺控制等领域的发展需要；
3.县级计量技术机构：重点满足食品安全、生产安全、贸易结算等领域发展需要；
4.专业计量技术机构：重点满足本专业发展需要；
5.企（事）业计量技术机构：建立企（事）业内部量传传递所需的最高计量标准，采用先进的计量器具和检测仪器设备，满足生产工艺过程控制、产品质量升级的需要。

　　（四）强化法定计量检定机构能力建设。
　　加强基础设施建设，满足计量检测对实验室面积、试验场地和实验环境的要求。加快建立食品安全、环境保护、医疗卫生、生物安全等经济社会发展急需的计量标准。加快现有计量标准信息化改造，提升其自动化程度、信息化水平并有效拓展其量程和准确度；加快淘汰陈旧落后不符合新计量检定规程的设备，全面提升计量服务和保障能力。重点建设一批国家计量器具型式评价实验室、国家计量器具产品质检中心、山西省重点实验室。积极引进高层次人才、复合型人才和应用型人才，培养一批高水平的学科带头人，加大人才培养力度，造就一批业务骨干和技术能手。
专栏3 法定计量检定机构基础设施建设方向
1．省级法定计量检定机构：新老基地的实验室和恒温室面积、实验室场地和环境、实验室辅助装置、实验室公共安全设施，以及实验室布局和信息网络通道等，要满足现代实验室的管理标准要求；
2．市级法定计量检定机构：要争取完成部分新基地的建设和老基地的改造，实验室场地和环境、实验室辅助装置、实验室公共安全设施等基本满足现代实验室的管理标准要求；
3．县级法定计量检定机构：要立足当地经济建设和质监行政执法的需要，努力做好计量基础设施的改造，为检定校准工作提供基本符合标准要求的工作环境；
4．专业计量站：要努力做好计量基础设施的建设与改造工作，特别是省级专业计量技术机构，计量基础设施建设要适应省级专业计量技术机构开展实际工作的需要。

　　（五）加快领先性社会公用计量标准建设步伐。
　　围绕我省传统的煤炭、焦化、冶金、电力等支柱产业和新能源、新材料、节能环保、高端装备制造、现代煤化工、生物、煤层气、新一代信息技术、新能源汽车等战略性新兴产业，建立一批与经济社会发展相适应的社会公用计量标准，填补省内空白，部分在国内处于领先地位，满足经济社会发展对量值溯源的新需求。
专栏4 社会公用计量标准重点建设领域
1.电力产业：1000kV、10000A特高电压、大电流计量标准；
2.煤层气产业：DN600大口径气体流量计量标准；
3.装备制造业：50m基线、1.2km基线大尺寸计量标准，几何量、工程参量计量标准，10MN力值计量标准；
4.新材料产业：磁学计量标准；
5.节能环保产业：环保监测设备检测、能效检测计量标准；
6.信息技术产业：完善时间频率、无线电技术、网络流量等计量标准；
7.现代煤化工产业：完善提升温度、压力、流量、化学等计量标准。

　　（六）大力开展标准物质研制和生产。
　　鼓励科研院所、大型企业建设研发中心，广泛调动各方面积极性，提高标准物质的质量和数量，重点满足食品安全、环境保护、医疗卫生等领域检测技术配套和支撑需求。加快开发一批与我省产业紧密相关领域，特别是煤化工领域、煤矿安全领域等的国家有证标准物质。力争到2020年，使我省自主生产的国家有证标准物质达到50种以上，初步建成我省标准物质量传溯源体系。
专栏5 标准物质重点研制领域
1．量传溯源领域：开展液相色谱、气相色谱等检定、校准用相关标准物质的研制；
2．煤化工领域：与煤炭相关燃料理化性质方面标准物质的研制及相关计量测试技术研究；
3．食品安全领域：食品中有机化学品残留、食品添加剂、食品中元素及形态等标准物质的研制及相关计量测试技术研究；
4．环保领域：烟道排放气体、水中污染物因子、交通工具尾气等检测用标准物质（如SO2/N2、NOX/N2、化学需氧量）等的研制和开发；
5．煤矿安全领域：可燃气体、有毒有害气体等相关检定、校准用标准物质的研制及相关计量测试技术研究；
6．医疗卫生领域：用于生化分析、诊断试剂等相关标准物质的研制和开发；
7.材料领域：石油、煤炭等能源材料理化性质方面的标准物质，高性能镁铝合金、高性能钕铁硼磁等新材料标准物质，工业产品、工业原材料中有害物质检测用标准物质的研制及相关计量测试技术研究。

　　（七）加强实用型、专用型计量检测技术研究。
　　推动高等院校、科研院所的技术和项目合作，努力构建以计量前沿科研为主体、计量科研创新发展为手段、服务产业技术创新为重点的“检学研”相结合的计量技术创新体系。立足山西区域经济特点，加强在线监测、极端量检测、综合量检测等领域有关检测技术的研究。跟踪安全、环境、防灾救灾等领域的检测技术需求，开展前瞻性研究和能力储备。积极推进，将计量测试嵌入到产品研发、制造、质量提升、全过程工艺控制中，实现关键量准确测量与实时校准。
专栏6 计量检测技术重点研究领域
1.在线监测领域：温度、压力、流量、热量、热值、有毒有害气体等参数在线监测方法的研究，环保污染物自动监测仪器在线检测方法的研究，无损探伤在线检测技术研究，数控加工中心在线监测技术研究，核电试验设备在线监测技术研究；
2.极端量检测领域：高电压、大电流检测方法研究，大尺寸、复杂空间尺寸检测方法研究，大口径流量检测技术研究；
3.综合量、多参数检测领域：道路交通安全管理自动化监测设备计量测试技术研究，机动车综合性能检测设备等新型计量测试技术研究，智能电网、特高压计量多参数检测技术研究，天然气输送在线多参数检测技术研究；
4.专用检测领域：医用激光源、医用超声源等专用计量测试技术研究，电参量等远程测量技术研究；
5.软件测试领域：计量测试软件检测技术研究。

　　（八）积极培育计量校准市场。
　　制定和完善计量校准监督管理制度，加强对校准服务机构的管理，指导和规范校准服务行为。坚持政府引导、市场驱动，积极培育计量校准市场和第三方的计量校准服务机构。充分发挥市场配置资源的基础性作用，加强现有计量检测资源的整合集聚，构建投资多元化、营运市场化的公共计量检测能力发展的新机制，全面提升专业化服务水平，促进高技术计量检测服务业发展，满足社会日益增长的校准服务需求。围绕我省出口贸易、碳交易等需要，积极开展计量国际交流，加快建设国际互认计量校准实验室，提高我省计量校准的国际互认率。
　　（九）整合创建计量科技基础服务平台。
　　跟踪国际国内计量技术最新动态，建立计量标准、检测装备、技术文献、法律法规、专业技术人才等资源库，统筹省内现有计量重点实验室及试验项目、试验对象，整合形成山西省计量检测技术信息共享平台。加强信息化建设，不断充实计量标准、计量科研成果、计量服务能力等信息。通过数据共享，在线为企业、用户进行计量专业的咨询服务，开展计量检测技术推广和交流。通过大型计量科学仪器、检测能力共享，营造开放、共赢的计量科技创新环境，提高检测设备使用率和技术转化率，实现全省计量资源效益的最大化。
　　（十）积极参加并组织量值比对。
　　增加作为主导实验室组织国家及华北大区量值比对的数量，提升我省在国内计量领域的地位和影响力。积极参与国际实验室的量值比对，增加国际互认项目的数量。大力开展省、市两级量值比对，保证量值的准确可靠。积极鼓励各级计量技术机构通过实验室认可，加快校准测量能力建设。
专栏7 重点实施量值比对计量器具
1.国际比对：省级技术机构根据实际参加；
2.国内比对：省级最高计量标准；
3.省级比对：电能表、水表、燃气表、热量表、电子计价秤、甲烷测定器、压力表等；
4.市级比对：电子计价秤、甲烷测定器、压力表等。


　　四、强化计量服务保障，支撑转型跨越发展
　　（十一）加强产业计量，服务战略性新兴产业发展。
　　整合相关科研院所、高等院校、企（事）业单位相关资源，紧紧围绕服务我省主导产业，重点在太榆科技创新城、产业集中区、经济（高新）技术开发区布局建设九大战略性新兴产业计量测试服务中心，开展具有产业特点的量值传递技术和产业关键领域、关键参数的测量、测试技术研究，开发产业专用测量、测试装备，加快形成对产品全寿命周期的计量检测服务能力。
专栏8 产业计量测试中心建设布局和服务重点
1.重型装备制造产业计量测试中心：依托太原重型机械集团有限公司，整合社会资源，建设国家级产业计量测试中心，为轨道交通装备、液压系统及元器件、煤机装备、重型矿山装备等提供计量检定、校准及测试服务；
2.煤层气产业计量测试中心：依托山西晋城无烟煤矿业集团有限责任公司，整合社会资源，建设国家级产业计量测试中心，为煤层气、石油天然气等产业提供计量检定、校准及测试服务；
3.太阳能光伏产业计量测试中心：依托位于太原经济技术开发区的“山西太原光伏产业园”，整合社会资源，建设省级产业计量测试中心，为太阳能等新能源产业发展提供计量检定、校准及测试服务；
4.新材料产业计量测试中心：依托太原高精尖新材料产业集聚区，整合社会资源，建设省级产业计量测试中心，为资源类深加工材料、新型化工材料、新型建筑材料等产业发展提供计量检定、校准及测试服务；
5.节能环保产业计量测试中心：依托太原罗克佳华工业有限公司，整合社会资源，建设省级产业计量测试中心，为污染源自动监控系统、水处理成套设备、污水处理设备的新技术发展提供计量检定、校准及测试服务；
6.煤化工产业计量测试中心：依托山西潞安矿业（集团）有限责任公司，整合社会资源，建设省级产业计量测试中心，为高硫煤制油、甲醇制汽油、煤制乙二醇等产业提供计量检定、校准及测试服务；
7.生物医药产业计量测试中心：依托太榆科技创新城，整合社会资源，建设省级产业计量测试中心，为生物医药制造等提供计量检定、校准及测试服务；
8.电子信息产业计量测试中心：依托太原高新技术开发区，整合社会资源，建设省级产业计量测试中心，为新型电子元器件制造、微光电子产品制造等提供计量检定、校准及测试服务；
9.电动汽车产业计量测试中心：依托省电力公司，整合社会资源，建设省级产业计量测试中心，为先进动力电池、燃料电池、电动汽车关键部件等产业提供计量检定、校准及测试服务。

　　（十二）加强能源计量，保障节能减排。
　　建立完善能源资源计量管理体系。强化用能单位能源资源计量的主体责任，指导用能单位按照GB17167-2006《用能单位能源计量器具配备和管理通则》国家标准，合理配备和依法管理能源资源计量器具，对能源资源计量数据进行采集、处理和有效应用。开展重点用能单位能源资源计量器具配备及检定、校准情况和能耗数据利用情况等专项审查，推动重点耗能企业能源资源计量器具配备率和受检率达到国家标准要求，严厉查处能源资源计量违法行为。围绕我省产业特点，加快全省能效标识计量检测实验室建设，强化计量监督检查，打击能效虚标，规范用能产品能效标识使用行为。
专栏9 实施重点监管的能效产品
1.家用（商用）产品：家用电冰箱、电动洗衣机、自镇流荧光灯、计算机显示器、复印机、家用电磁灶、自动电饭锅、平板电视、家用和类似用途微波炉、打印机、传真机、远置冷凝机组冷藏陈列柜、微型计算机；
2.工业产品：高压钠灯、中小型三相异步电动机、交流接触器、通风机。

　　建立完善能源资源计量技术保障体系。以国家城市能源计量中心（山西）为引领，分步推进省级城市能源计量中心建设，搭建全省能源资源计量数据公共服务平台。逐步建立煤、油、水、电、气等主要能源资源及耗能工质的计量数据采集系统，应用物联网技术对重点用能单位能源资源计量数据进行科学采集、综合分析和有效应用，为各地、各有关部门节能监管和企业制定能源规划、实施能耗数据统计监测及节能减排目标考核评价提供依据。建立完善与能源资源计量相关的省、市、县三级社会公用计量标准体系，开展能源资源计量量值传递。开展碳计量、能源资源计量检测技术研究和成果转化。加强对重点排污企业的计量管理，促进节能减排。
专栏10 “国家城市能源计量中心（山西）”重点建设项目
1.中心基地基础设施建设
2.能源数据采集系统
3.数据处理和分析系统软件开发
4.大口径气体流量标准装置（音速喷嘴法、标准表法）
5.静态水流量标准装置（质量法、标准表法）
6.大口径水流量在线校准装置
7.钟罩式气体流量标准装置
8.电力网电参数测量仪检定装置
9.智能电能表全自动检定系统检定装置
10.电能计量自动化系统检定装置
11.节能服务开发实验室

　　建立完善能源资源计量评价体系。组织拟（修）订一批急需的能源资源计量评价技术法规、产品能耗限额标准、用能产品能效标准、建筑能耗标准，为节能减排提供技术支撑。各城市能源计量中心等节能技术机构，受相关部门委托，依据评价规范，开展能源审计、节能监测、节能评估、节能量审核、能耗限额对标、能平衡测试、能效检测、节能规划、碳排放计量等技术服务。
　　（十三）加强企业计量，促进企业科学管理。
　　鼓励企业建立符合要求的计量实验室和计量测试中心，积极采用先进的计量测试技术，推动技术创新和产品升级。指导大中型企业和重点用能单位按照GB/T19022《测量管理体系测量过程和测量设备的要求》建立测量管理体系；帮助中小企业落实计量检测保证规范要求，强化计量管理；推动定量包装商品生产企业落实《定量包装商品生产企业计量保证能力评价规定》，建立完善的计量管理体系。引导企业加大计量投入，加强基础设施建设，在生产加工、工艺控制、产品检验等关键环节和过程合理配置、有效使用计量器具，实现生产全过程的有效监控，加强计量检测数据的管理和应用，全面提升企业计量管理水平和检测能力，提高产品质量。督促新建企业、新上项目要将计量检测能力建设与其他基础建设一起设计、一起施工、一起投入使用。
　　（十四）加强民生计量，服务群众生活。
　　持之以恒办好计量惠民七件实事（加油机受检率达到100%；出租车计价器实现零差错；集贸市场公平秤配备率达到100%；家用日常计量器具做到免费检定；民用“四表”首检做到全覆盖；推进诚信计量示范活动；煤矿用安全计量器具受检率达到100%）。以集贸市场、加油站、餐饮业、商店、医疗卫生机构、眼镜店等与人民群众生活密切相关的六大领域为重点，建立健全民生计量长效监管机制。把提高乡村（社区）医疗服务和市场公平交易的计量保障能力作为各级政府的重要惠民工程。在集贸市场全面推广在用衡器“四统一”制度，即统一配置、统一管理、统一检定，统一轮换。
　　深入开展与群众生活密切相关的计量器具产品质量监督检查，重点对涉及公平交易、医疗卫生、安全防护等方面的计量器具进行产品质量监督抽查，产品质量总体抽样合格率达到90%以上。
专栏11 实施重点监督抽查计量器具
电能表 水表 燃气表 热量表 加气机 加油机 衡器 出租车计价器 瓦斯测定器 粉尘测量仪 压力表 测速仪 血压计 焦度计 验光机 心脑电图仪 验光镜片

　　加强对消费者和市场反映强烈的定量包装商品计量监督管理，开展净含量跟踪监督专项抽查工作，净含量总体抽样合格率达到95%以上。
专栏12 实施重点跟踪定量包装商品
米 熟肉制品 小食品 化妆品 面粉 调味料 油 漆 杂粮 饮料 涂料 电线电缆食用油 啤酒 洗衣粉 包装饮用水 方便面

　　（十五）加强安全计量，保障安全发展。
　　切实加强对直接涉及生产安全、交通安全、环境安全、人身安全的计量器具的制造监管，确保提供合格的、高质量的计量器具；切实加强检定工作，引导督促使用单位按照要求配备经检定合格的计量器具，建立和完善安全用计量器具的管理制度，确保其依法处于受控状态；切实加强监督抽查，加大抽查比例和频次，建立长效监管机制，促进计量器具产品质量的提高；开展安全用计量器具专项整治，建立安全计量器具生产企业信息档案；加紧研究和推广具有提前预测、自动报警、检测数据自动存储、实时传输等相关功能的计量器具，提高安全预警的智能化水平。
专栏13 实施重点监管的安全计量器具
1.煤矿领域：瓦斯测定器、风速表、粉尘测量仪、一氧化碳检测仪、煤炭产量监控系统、瓦斯在线监控系统等；
2.非煤矿山领域：风速表、粉尘测量仪、一氧化碳检测仪、温度传感器等；
3.石油石化领域：液体流量计、气体流量计、密度计、可燃气体报警仪等；
4.冶金领域：压力表、压力变送器、振动测量仪等；
5.化工领域：压力表、流量计等；
6.交通领域：各种原理的测速仪、呼出气体酒精测量仪、闯红灯自动记录仪等；
7.大气监测领域：烟气、烟尘监测仪器等；
8.水质监测领域：化学需氧量、重金属监测仪器等；
9.医疗卫生领域：呼吸机、高频电刀等；
10.辐射防护领域：个人剂量仪、辐射测量仪等。

　　（十六）加强计量制造，做强特色计量制造业。
　　把计量器具制造的重点转向服务我省产业发展、群众生活和社会需要上来。积极扶持衡器、民用“四表”、煤矿安全计量器具等计量器具制造产业做大做强，提高市场竞争力。进一步引导计量器具生产企业加快产品研发和升级改造，积极采用国际标准和国外先进标准，不断改进和提高产品质量，争创名牌产品，增加在国内市场乃至于国际市场的份额，打造山西制造的品牌。围绕工业转型升级的需要，积极培育高性能、高可靠、数字化、智能化、网络化仪器仪表和在线检测技术的研发能力，推动计量器具制造企业转型升级。同时，要规范行政许可行为，简化计量器具型式批准和制造许可流程，提高审批效率。对列入国家重点管理的计量器具强化关键零部件备案和年度核查，提高证后动态监管水平。

　　五、完善计量法规机制，加强计量监督管理
　　（十七）健全计量法规规章体系。
　　组织修订《山西省计量监督管理条例》，与修订后的《中华人民共和国计量法》做好衔接。制定《山西省能源计量监督管理办法》，规范能源计量行为，加强能源计量监管，服务节能减排。制定《山西省重点监管计量器具售前报检管理办法》，对涉及民生、安全领域的重点监管计量器具从生产、销售、安装、使用等环节建立可追溯管理的动态信息档案。依据《中华人民共和国行政许可法》规定，规范证后监督管理，确保监督有力、履职到位。充分利用企（事）业单位技术优势，加大节能减排、安全生产、医疗卫生等领域制（修）订计量技术规范力度，满足量传溯源及计量执法需要。
　　（十八）完善计量监督管理网络。
　　加强对食品安全、贸易结算、医疗卫生、环境保护等与人民群众身体健康等密切相关的重点领域计量监督管理，特别是民用四表的监管，切实维护广大人民群众的切身利益。加强宣传引导，提高计量器具使用单位法制观念，强化主体责任，增强消费者自身权利保护意识。推行计量器具强制检定合格公示制度，接受社会监督。逐步建立计量器具使用单位管理、质监部门监管、社会监督的三位一体有效监管网络。对部分涉及民生和安全的计量器具实行售前报检，从源头杜绝不合格计量器具流入市场，同时对其可能存在的质量隐患和潜在风险，建立定期分析评估机制，制定计量突发事件应急预案。
专栏14 实施售前报检计量器具
1.民生领域：水表、电能表、煤气表、热量表、数字指示秤等
2.生产安全领域：可燃气体测定器、瓦斯传感器、风速表、粉尘采样器等；
3.交通安全领域：各种原理的测速仪、呼出气体酒精测量仪、闯红灯自动记录仪等；
4.环境安全领域：烟气、烟尘监测仪器，化学需氧量、重金属监测仪器等；
5.医疗卫生领域：医用辐射源、医用激光源、医用超声源等。

　　（十九）推进诚信计量体系建设。
　　建立健全诚信计量分类监管制度、诚信计量信用信息收集和发布制度、守信激励和失信惩戒制度、计量失信“黑名单”制度、诚信计量内外监督制度等，发挥诚信计量导向作用。在与人民群众生活密切相关的领域，引导并培育一批诚信计量自我承诺示范单位，营造诚实守信、公平公正的良好市场氛围，形成“以经营者自我承诺为主、政府部门推动为辅、社会各界监督”的三位一体的诚信计量运行机制。加强计量技术机构诚信建设，增强计量检测数据的可信度和可靠性。
　　（二十）依法严厉打击计量违法行为。
　　加强计量作弊防控技术和查处技术研究，提高依法快速查处、快速处理能力。加大计量器具制造环节监管，严厉查处制造带有作弊功能的计量器具的行为。加强计量器具使用环节的监管，对重点产品加大检查力度，严厉查办利用高科技手段从事计量违法行为。加强执法协作，建立健全查处重大计量违法案件快速反应机制和执法联动机制。加强行业性、区域性计量违法问题的集中整治和专项治理。开展食品和化妆品包装计量监督检查，打击过度包装。建立健全计量违法举报奖励制度，保护举报人的合法权益。做好行政执法与刑事司法的衔接。严厉查处计量技术机构超范围检定和未经授权而开展检定的行为。

　　六、健全完善保障措施，确保规划顺利实施
　　（二十一）加强组织领导。各地人民政府要高度重视计量工作，要把计量工作纳入国民经济和社会发展总体规划，及时研究制定支持计量发展的政策措施。各地要遵照本《意见》精神，按照计量量传溯源体系特点和要求，整体规划计量发展目标，合理布局本地区计量发展重点，建立完善的计量服务和保障体系。各市、县，各有关部门、行业、单位要组织编制实施方案，分解细化目标，落实相关责任，强化社会宣传，确保《意见》提出的各项任务完成。各级质监部门要加强对计量工作的组织、协调和指导，建立联席会议制度，强化部门协作，及时研究解决计量工作中的重大问题。
　　（二十二）加大投入力度。各地人民政府要根据我省经济和社会发展对计量服务快速增长的需要，逐步增加计量专项资金，不断增强计量经费保障能力。要增加对公益性计量技术机构的投入，重点支持其加快计量检定实验室达标、社会公用计量标准建设、标准物质研制和强制检定所需计量检定设备更新改造。要支持开展计量惠民活动，把与人民生活、生命健康安全密切相关的计量器具的强制检定所需费用和定量包装商品净含量抽查、安全计量器具监管抽查经费纳入年度财政预算，予以优先保障。要对国家城市能源计量中心（山西）、国家级和省级产业计量测试中心、国家计量器具型式评价实验室等计量公共服务平台建设给予资金支持。
　　（二十三）强化科技创新。建立科学有效的计量科技创新机制，将计量技术基础研究、测试技术研究、社会公用计量标准研究等列入省级科技发展规划和年度计划重点领域，将计量科技创新平台建设纳入我省科技发展规划和自主创新能力建设规划予以重点支持。建立山西省计量专家库，将紧缺急需的高层次计量专业人才列入我省年度紧缺急需人才引进指导目录，加快引进和培养一批高层次计量技术和管理人才。加强计量相关学科、专业以及课程建设，完善全过程计量人才培训机制。依托重大科研项目、重点建设平台和国际合作项目加大学科带头人培养力度，为我省培养和造就一批计量学术带头人。大力加强企业专兼职计量管理人员的培训，培养一批高层次计量技术和管理人才，为提高企业计量管理水平提供人才保证。
　　（二十四）加强考核监督。各地政府、省直各有关部门要建立落实国务院《规划》和本《意见》的工作责任制，按照职责分工，对本地区、本行业规划的实施情况进行督促检查，把各项工作落到实处。要按照国务院办公厅《质量工作考核办法》（国办发〔2013〕47号），将本《意见》推进落实情况纳入年度质量工作考核评定之中一并进行，对《意见》实施取得突出成绩的单位和个人予以表彰奖励，差的进行相应处罚。