
　　轻工业是国民经济的重要产业，承担着繁荣市场、增加出口、扩大就业、服务“三农”的重要任务，在经济和社会发展中起着举足轻重的作用。按照省委、省政府“转型发展、跨越发展”的战略部署，为促进全省轻工产业健康快速发展，加快结构调整，推动产业升级，结合我省实际，制订本规划。

　　一、现状与形势

　　（一）发展现状。

　　“十一五”以来，我省轻工业充分发挥资源、传统产业基础优势，坚持市场化和国际化取向，积极应对国际金融危机，不断适应国内外市场需求，突出转型发展，取得长足进步。

　　1.产业规模不断壮大。食品产业发展迅速，日用陶瓷产业已成规模，玻璃器皿产业在全国占有重要位置，新兴家装行业发展势头迅猛，传统造纸、塑料等行业通过创新和改造逐渐迸发出新的活力。目前，我省轻工业有28个子行业，规模以上企业有600家。2010年，白酒产量11.2万吨、食醋产量53万吨、日用陶瓷产量达到6.74亿件，全省轻工业实现销售收入528亿元。

　　2.企业实力显著提升。我省轻工业优势产业主要集中在食品、日用玻璃、日用陶瓷等行业，拥有汾酒集团、水塔老陈醋、古城乳业、厦普赛尔、粟海集团、金泽生物、双合成、亚华制盖、澳瑞特健身器材、南风化工等一批骨干企业。2010年，销售收入上亿元企业达到30余家。其中，汾酒集团是我省规模最大酿酒企业，资产总额超40亿元，销售收入达到54亿元；金泽生物资产总额14亿元，销售收入达32亿元。

　　3.集聚效应初步显现。承接传统形成的产业特色和汇集新的区域经济发展亮点，相继形成了杏花村酒业集中发展区，临猗苹果浓缩汁聚集区，祁县玻璃器皿集聚区，雁门关乳制品生产集中区，长治塑料型材制品产业集群，怀仁、阳城日用玻璃陶瓷生产基地。轻工业集群化、联片发展的特点逐步形成，集聚效应初步显现。其中，祁县玻璃器皿集聚区拥有160余家日用玻璃制品生产企业，出口量占到全国的24%；怀仁、应县陶瓷生产聚集区拥有企业32家，产量占到全国的1/3，产品远销美、德、日、澳等国家。

　　4.品牌建设得以加强。“十一五”期间，全省轻工企业不断加大产品结构调整力度，着力提高产品的质量和档次，品牌建设进一步强化。目前，全省拥有杏花村、竹叶青、水塔、奇强、紫林、古城、厦普赛尔、福润、金余、双合成、粟海、冠云、六味斋、古城等山西省驰名商标和中华老字号等，培育形成奇强、杏花村等10个国家驰名商标，品牌产品的贡献率占全省轻工业的75%以上。其中，“竹叶青”酒被认定为国家唯一保健名酒，“奇强”系列洗涤剂产品荣获国家免检产品称号，已成为日化民族品牌的一面旗帜。

　　5.创新能力有所提高。“十一五”以来，我省轻工企业积极与高校、科研机构实施产学研合作，企业创新能力和新产品研发能力有了较大提高。目前，全省已建成国家级企业技术中心2个，省级企业技术中心9个。其中，澳瑞特参与十个国家标准制定，参与了国家航天工程航天飞船船载健身器材的研发，已形成有氧健身器、专业力量训练器、综合训练器以及室外健身路径等产品体系；亚华制盖参与了塑料防伪瓶盖等3个国标（行标）的制定，成为我国大型瓶盖专业化研发生产企业。

　　（二）存在问题。

　　1.经济总量偏小。我省轻重工业比例为1：24，轻工企业规模小，行业集中度不高，龙头骨干企业缺乏，专业化协作配套程度低，尚未形成规模效益。

　　2.结构层次较低。产业转型滞后于消费结构升级，产品结构调整滞后于市场消费结构变化，特别是高档次、高附加值和有较强竞争力的产品少。

　　3.品牌产品不多。企业的品牌带动力不够，产品同质化导致在全国市场覆盖率低，份额少，市场竞争力差，营销策划和品牌创新意识滞后。

　　4.创新能力较弱。支撑产业升级的技术和人才储备不足，新产品开发力度不够，高技术、高附加值行业及产品比重低。

　　（三）面临的形势。

　　“十二五”时期，随着全球经济的复苏，国际贸易日趋活跃，我国经济将持续快速发展，轻工业将进入新的发展阶段。

　　城镇化拉动轻工业发展。伴随着我国工业化、城镇化的加速推进，所引发的安居工程、农村民生工程、社会事业发展、重大基础设施建设、3G网络建设等巨大的内需潜力，对轻工业发展形成强劲的拉力。

　　消费升级催生市场空间。随着我省加快城市化建设，居民消费结构的升级和农村市场的开拓，为轻工业产业结构调整和产品更新换代提供了机遇；消费模式的转型，生活品质的提高等内在的需求将促进轻工行业的快速膨胀，为轻工业的持续发展提供巨大的市场空间。

　　新兴产业助推内在活力。以网络技术、信息技术、生物技术、新材料和新能源技术为主要内容的世界性新技术革命不断取得突破性进展，科学技术的强势助推，为轻工业发展提供了新的增长活力。

　　转型跨越引领快速发展。在我省获批国家资源型经济转型综改试验区，以及全省上下全力实施转型跨越发展战略的背景下，规划引领，政策扶持，产业导向，资金流入，必然引领轻工业快速发展。

　　但是，我们也必须清醒地看到，受金融危机影响，全球经济短期内难以完全复苏。一些国家采取紧缩政策，贸易保护主义抬头，贸易纠纷增多，给我国轻工产品出口增加了新的困难；随着经济的发展，国内及我省原有的劳动力优势逐步减弱，成本增加，竞争优势减弱；轻工业的发展受到资源和环境的制约，长期积累的粗放式发展矛盾凸显，特别是部分行业产能过剩，产品质量保障体系不完善，节能减排、产品安全任务十分艰巨。


　　二、指导思想和总体目标

　　（一）指导思想。

　　深入贯彻科学发展观，以转型发展、跨越发展为主题，立足资源、区位、产业基础优势，以改革开放、体制创新、环境创优为动力，优化产业结构，淘汰落后产能，做实产业基地，壮大产业规模，推进轻工产业规模化、清洁化、高科技化发展；打造形成日用玻璃、日用陶瓷两大中国北方生产基地，建设造纸和塑料制品两大产业集群，振兴日化产业，培育形成室内装饰产业新的增长点，树品牌、拓市场，全面提升轻工行业核心竞争力，推动我省轻工行业绿色转型发展。

　　（二）总体目标。

　　到“十二五”末，全省轻工业销售收入力争突破1480亿元。其中，食品产业实现销售收入1000亿元，日用玻璃行业60亿元，日用陶瓷行业60亿元，造纸行业80亿元，塑料制品行业150亿元，室内装饰50亿元，日化行业80亿元。

　　品牌建设进一步提升，争取新增中国驰名商标5个；企业技术创新能力进一步增强，科技贡献率进一步提升，新增1个国家级企业技术中心、5个省级企业技术中心。


　　三、任务与措施

　　（一）重点任务。

　　1.大力发展食品加工产业。

　　发挥特色食品资源和比较优势，做大做强酒、醋、乳三大传统食品，做精做细小杂粮、食肉、特色食用油、干鲜果蔬、功能食品五大特色食品，培育壮大饮料、淀粉、方便食品三大现代食品，全力打造龙头企业、品牌产品，形成各类食品配套发展的食品产业格局。

　　2.积极发展日用玻璃产业。

　　发挥我省日用玻璃产业龙头企业带动和集群发展的整体效应，依托祁县宏艺、大华，晋城九州、东方，闻喜宏业、宏伟等骨干企业，在传承传统手工吹制玻璃器皿技艺的基础上，强化技术创新，加快引进先进装备和技术对传统工艺进行改造，重点发展彩绘、刻花、堆花、描金产品，提高玻璃器皿的艺术鉴赏价值，整体提升产品附加值。建设形成以祁县为核心，晋城、闻喜为两翼的中国北方日用玻璃产业生产和出口基地。

　　3.重点发展特色陶瓷产业。

　　充分发挥我省朔州、晋城、阳泉等地资源、能源和产业基础优势，依托嘉明、明禾、佳美乐、正东等企业，以怀仁云东经济园区、应县北曹山新型工业园区为核心，加快朔州日用陶瓷产业集聚区发展；依托阳城金方圆、龙飞、侨枫等企业，以阳城陶瓷工业园区为核心，加快晋城建筑陶瓷产业集聚区发展；依托阳泉华伦、平定莹玉、华丰等企业，以阳泉白泉和郊区工业园为核心，加快阳泉建筑陶瓷、日用陶瓷、艺术陶瓷产业集聚区发展；以优势企业为龙头，以园区为载体，突出地域产业特色，加快规模化、集团化发展步伐，建设形成中国北方最大特色陶瓷产业基地。

　　4.培育发展造纸产业集群。

　　发挥我省区位资源优势，结合晋西北地区退耕还林，防沙、固沙的生态保护工程，开发生态林木、平茬灌木（柠条、沙柳等）、枝芽材，实现生态保护和发展造纸共赢的目标，培育发展以生产包装类纸板为特色的晋北造纸产业集群；依托太原齐兴伟业、榆次科迪尔纸业等企业，整合区域造纸及相关产业资源，以废纸为主料，培育发展生产石膏板护面纸板和特种工业用纸的太原特色造纸产业集群；依托合盛工贸、襄汾宏峰等企业，充分利用黄河沿岸滩地速生杨木及晋南麦草、棉杆资源，大力发展林纸一体化基地，培育发展以生产中高档文化用纸、特种纸和卫生纸为主的晋南造纸产业集群，培育形成晋北、太原、晋南三大特色造纸产业集群。

　　5.做强做大塑料制品集群。

　　立足我省塑料制品产业基础，依托山西中德塑钢型材、惠丰塑料型材、长治清华永腾等重点企业，发展以塑料型材、管材为主的长治塑料制品产业集群；依托迎太、芮城东盛、万士达、南洋制版彩印等企业，发展以农用地膜、矿用管材、塑料包装为主的运城产业集群；依托华龙、乾通、杰森等企业，发展矿用复合管材、矿用塑料拉网等为主的太原矿用管网产业集群。以本省工农业消费主流行业需求为重点，推进塑料制品向“高性能化、复合化、环保化、信息化”方向发展，扩大塑料制品的应用领域，为本省相关产业提供专业化配套产品，推进汽车用塑料、矿用塑料、工程塑料等高附加值产品的研发生产。

　　6.做专做精室内装饰产业。

　　立足我省现有地板、卫浴、油漆、灯具、洁具、家纺、门窗、陶瓷产业基础，以现代室内装饰市场消费需求为导向，做大规模，做强品牌。重点发展地板、家纺、门窗、陶瓷等产品。科学规划，有序推进省内大中型装饰材料市场建设，加大产销、产用的联合协作，推进室内装饰业从原料采购、设计到装修的一条龙服务，满足社会公共服务机构、企业、个人等多层面的装饰消费需求。重点扶持福润家具、孟氏门业、金余家具等企业做强做大，全面推进我省室内装饰行业的有序快速发展，形成轻工行业新的增长点。扶持中鑫洋麻等企业，利用现有洋麻开发技术，做强做专汽车装饰等产品。

　　7.振兴壮大日化用品产业。

　　发挥我省日化产业技术、品牌及资源优势，依托中国日用化学工业研究院雄厚的研发实力，推进南风化工、迪爱生（太原）油墨、天龙油墨等企业通过调整产品结构、实施技术改造，提高技术装备水平，促进产业升级；鼓励企业加强自主创新能力建设和强化品牌建设；大力推进节能、节水、高效原料及产品的应用，振兴壮大日化产业，实现循环经济和可持续发展。

　　8.扶持发展传统手工产业。

　　加快工艺美术产品发展，突出抓好刺绣、洋麻制品、手工艺术陶瓷及玻璃、金属工艺制品及首饰、雕刻和其他工艺品等产业，建立以重点产区为中心、优势产品为骨干的产业体系。重点扶持晋绣坊、万佳铁艺、宇达集团、华丰公司、好伦达等企业以品牌为核心，向规模化、高端化发展。

　　（二）政策措施。

　　1.加大资金扶持力度。以贷款贴息、投资补助、资本金注入等方式支持企业技术改造重大项目建设和新产品研发。引导金融机构加大对轻工企业技术改造和生产经营流动资金的支持力度。鼓励有实力的大型轻工企业在国内外资本市场上市融资，发行企业债券。

　　2.加大招商引资力度。积极引导煤炭转产资金和非公有资本向轻工企业、产业基地集聚。加快引进国际、国内大型企业集团和知名品牌，投资或重组我省轻工企业。地方人民政府可以对引进省外品牌企业的有功人员和单位给予奖励。

　　3.加大技术创新力度。推动重点轻工企业与省内外科研院所搭建科技创新平台，建立国家级、省级技术研发中心、重点实验室和产业化试验基地，在造纸、塑料、陶瓷、日用玻璃等领域开展合作研究，推进行业共性及关键技术研发，提高自主创新能力。鼓励企业积极采用电子信息、生物工程、新能源、新材料、节能环保技术、先进制造等高新技术，改造提升轻工业生产技术和工艺水平，实现轻工行业可持续发展。

　　4.大力实施品牌战略。积极引导轻工企业强化品牌意识，用市场化的方法推动品牌建设，培育和发展一批知名度高、市场占有率高、竞争能力强的品牌产品、品牌企业、品牌基地，带动全省轻工行业发展。支持规模大、信誉好、知名品牌轻工企业在国外建立原料基地、研发中心和营销网络，拓展国际市场。

　　5.推进企业整合重组。鼓励优势企业实施兼并重组，壮大企业规模。促进产品、技术、人才和资金等产业资源向大企业集团集中，培育大企业集团的规模实力和核心竞争力。积极推进特色区域（基地或集群）建设，整合区域内部资源，提高资源配置效率，缩短产业链，提高产业集中度，形成产业发展示范和带动效应，使特色区域成为产业发展由大变强的坚实基础。认真做好集群工业园区发展规划的制订和完善工作，切实推动产业集群建设步入转型跨越发展轨道。

　　6.强化培养引进人才。加强轻工企业经营管理人员、高级人才和技术骨干队伍培养，提升轻工产业人才队伍整体素质；支持引进国内、国际尖端人才来晋工作，吸引各类人才为轻工行业的发展贡献力量。

　　7.全力创优发展环境。进一步转变工作作风，强化服务意识，简化工作程序，清理各类收费项目，取消不合理收费和重复收费项目，对轻工企业运输、电力、海关通关等方面给予方便和优惠，并相应降低收费标准，切实减轻轻工企业负担。


　　四、规划组织实施

　　本规划由省经信委会同有关部门共同组织实施。围绕规划提出的目标和任务，加强规划与产业政策、环境保护政策、年度计划的衔接。各市轻工产业发展规划应依据本规划编制，加强与本规划的衔接。建立规划实施的动态评估机制，对规划实施的阶段成果实行动态监测，及时发现、反馈规划实施过程中存在的问题，适时按程序调整规划内容。