各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：

　　现将《重庆市建设国家重要现代制造业基地“十三五”规划》印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府
2016年9月5日

重庆市建设国家重要现代制造业基地“十三五”规划

　　目录

　　一、发展环境

　　（一）发展现状

　　（二）发展趋势

　　1．全球制造业发展呈现新趋势

　　2．我国制造业发展面临新形势

　　3．我市制造业转型升级任重道远

　　二、总体要求

　　（一）指导思想

　　（二）基本原则

　　（三）主要目标

　　三、空间布局

　　（一）***

　　（二）***

　　（三）***

　　（四）***

　　（五）***

　　四、重点任务

　　（一）提高制造业创新能力

　　1．加强关键核心技术研发

　　2．加强各类研发机构建设

　　3．推进科技成果产业化

　　4．大力培育科技型中小企业

　　5．加快构建创新生态系统

　　（二）加快制造业供给侧结构性改革

　　1．发展壮大战略性新兴产业
　　2．改造提升传统产业

　　3．积极稳妥去除无效供给

　　（三）推动制造业开放发展

　　1．发挥国家级开发区引领带动作用

　　2．提高利用内外资水平

　　3．深化国际产业合作

　　4．推动加工贸易创新发展

　　5．加强国际物流通道建设

　　（四）推进信息化与工业化深度融合

　　1．完善智能制造支撑体系

　　2．推进制造过程智能化

　　3．深化制造业与互联网融合

　　4．加强互联网基础设施建设

　　（五）强化工业基础能力

　　1．统筹推进“四基”发展

　　2．加强“四基”创新能力建设

　　3．推动整机企业和“四基”企业协同发展

　　（六）加强质量品牌建设

　　1．推广质量管理先进技术和方法

　　2．加快提升产品质量

　　3．完善质量监管体系

　　4．夯实质量发展基础

　　5．推进制造业品牌建设

　　（七）深入推进绿色制造

　　1．强化生态约束

　　2．加快制造业绿色改造升级

　　3．推进资源高效循环利用

　　4．积极构建绿色制造体系

　　（八）大力发展服务型制造和生产性服务业

　　1．发展服务型制造

　　2．发展生产性服务业

　　3．开展商业模式创新和业态创新

　　（九）提高园区发展水平

　　1．夯实园区发展基础

　　2．引导园区加快转型发展

　　3．提高土地节约集约利用能力

　　4．提升园区公共服务水平

　　五、支撑保障

　　（一）加强规划实施组织领导

　　（二）深化体制机制改革

　　（三）营造公平竞争市场环境

　　（四）提高金融支撑能力

　　（五）加大政策引导力度

　　（六）健全人才支撑体系

　　（七）完善中小微企业政策

　　（八）提高经济运行调度水平
重庆市建设国家重要现代制造业基地
“十三五”规划

　　制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。当前，全球制造业格局正在发生重大调整，新一代信息技术与制造业深度融合，制造业正加速向数字化、网络化、智能化、服务化与绿色化演进。抢占现代制造技术及其产业发展制高点，已成为许多国家和地区发展战略的重点。

　　重庆作为国家老工业基地之一，以制造业为核心的工业一直以来在国民经济中处于基础性地位。建设国家重要现代制造业基地，是党中央、国务院赋予重庆的重大使命，是“十三五”时期我市如期全面建成小康社会、建设统筹城乡发展的国家中心城市的重要任务。为明确建设国家重要现代制造业基地的方向、思路、目标和重点，根据《中国制造2025》（国发〔2015〕28号）、《重庆市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》（渝府发〔2016〕6号），结合我市制造业实际，特制定本规划。
一、发展环境
　　（一）发展现状。

　　“十二五”时期，我市全面贯彻和深入落实党中央、国务院各项决策部署，紧紧围绕“科学发展、富民兴渝”总任务，科学谋划和大力实施***域发展战略，坚持走新型工业化道路，以增量调结构、以创新促升级，加快打造特色鲜明的现代产业集群，积极培育战略性新兴产业集群，制造业转型升级步伐不断加快，已站在新的历史起点。

　　经济规模快速壮大。2015年全市规模以上工业产值2.14万亿元，“十二五”时期年均增长18.5%。规模以上制造业产值1.99万亿元，年均增长19.6%。规模以上制造业占规模以上工业的比重由2010年的88.7%提高至2015年的92.8%。工业增加值5558亿元，年均增长14.1%。“十二五”时期，工业对全市地区生产总值增长贡献率约40%。

　　布局更趋合理。各功能区域特色发展、差异发展、协调发展、联动发展，全市一体化科学发展的良好局面加快形成。***研发、设计、结算等生产性服务业快速发展，对制造业支撑能力进一步提高。***产业高端化步伐加快，智能终端、集成电路、液晶面板、新能源汽车等产业快速壮大，2015年战略性新兴产业增加值占全市60%。***工业主战场地位日益突出，汽摩、电子、成套装备、化工、材料等产业加速发展，2015年工业投资占全市的60%，对全市工业增加值增长贡献率达58%。***、***坚持“面上保护、点上开发”，塑料制品、钟表、眼镜、小家电、纺织服装、特色食品等“专精特新绿”产业加快孕育，产业发展与生态环境更趋协调。

　　结构更加优化。基本建成门类齐全、产品多样的制造业体系。电子信息产业从小到大快速集聚，建成集品牌商、代工企业和零部件企业于一体的“5＋6＋800”产业集群，2015年产值达5700亿元，5年翻了两番多；汽车产业优势地位进一步巩固，建成“1＋10＋1000”产业集群，2015年产值达4700亿元，5年翻了一番多；装备、化医、材料、消费品、能源产业保持年均两位数增长，规模均迈上千亿台阶；集成电路、平板显示、化工新材料、生物医药等战略性新兴产业快速发展，占全市工业产值的比重由2010年的11%提高至2015年的18.5%。产品提档升级和推陈出新步伐加快，年产各类智能终端2.7亿台，笔记本电脑产量占全球1/3；整车年产量突破300万辆，占全国整车年产量的1/8；工业机器人、轻型飞机等产品产业化取得突破。规模以上工业企业总数达6280户，在渝世界500强工业企业198户，比2010年增加63户。

　　发展能力不断提高。2015年工业投资达4990亿元，年均增长17.4%，工业投资对全市工业产值增长贡献率保持在50%以上；规模以上工业企业研发经费支出达199亿元，年均增长20.6%，新产品产值率达22%；规模以上工业企业利润达1394亿元，年均增长20.6%，主营业务收入利润率由2010年的5.74%提高至2015年的6.75%；规模以上工业全员劳动生产率由2010年的20.6万元/人?年提高至2015年的29.9万元/人?年；单位规模以上工业增加值能耗、水耗分别降至1.02吨标准煤/万元、77立方米/万元，比2010年下降35%、45%；大宗工业固体废弃物综合利用率由2010年的80%提高至2015年的83%。

　　发展平台进一步完善。航空、铁路、内河港口三个交通枢纽、三个国家开放口岸、三个保税监管区“三个三合一”的开放要件功能不断完善。“渝新欧”班列累计开行490班，运输货值占全部中欧班列的80%以上，成为中欧陆上贸易主通道；航空货邮年吞吐能力达80万吨，港口货物年吞吐能力达1.8亿吨，集装箱年通过能力达400万标箱。建立起“1＋2＋7＋36”开发区（工业园区）体系，建成区总面积510平方公里，标准厂房、通信、变电站、污水集中处理、固废处置等设施进一步完善，园区规模以上工业产值占全市规模以上工业产值的比重提高至80%，园区投产企业产出强度提高至75亿元/平方公里。

　　专栏1　“十二五”主要指标情况
指 标 名 称	2010年	2015年	年均增速
规模以上工业总产值（亿元）	9144	21405	18.5%
其中：规模以上制造业产值（亿元）	8110	19872	19.6%
全部工业增加值（亿元）	2870	5558	14.1%
工业投资（亿元）	2234	4990	17.4%
规模以上工业主营业务收入利润率（%）	5.74	6.75	
规模以上工业企业研发投入强度（%）	0.78	0.97	
规模以上工业全员劳动生产率（万元/人?年）	20.6	29.9	13%
单位规模以上工业增加值能耗（吨标准煤/万元）	1.57	1.02	累计下降35%
单位规模以上工业增加值用水量（立方米/万元）	128	77	累计下降45%
大宗工业固体废弃物综合利用率（%）	80	83	


　　（二）发展趋势。

　　1．全球制造业发展呈现新趋势。

　　新一代信息技术与制造业深度融合，正在引发制造模式、生产组织方式和产业形态的深刻变革，数字化、网络化、智能化、服务化与绿色化成为制造业发展新趋势。泛在连接和普适计算将无所不在，虚拟化技术、3D打印、工业互联网、大数据等技术将重构制造业技术体系，如3D打印将新材料、数字技术和智能技术植入产品，使产品的功能极大丰富，性能发生质的变化；在互联网、物联网、云计算和大数据等泛在信息的强力支持下，制造商、生产服务商、用户在开放、共用的网络平台上互动，大规模个性化订制生产将逐步取代大批量流水线生产；基于信息物理系统的智能工厂将成为未来制造的主要形式，重复和一般技能劳动将不断被智能装备和智能生产方式所替代。随着产业价值链重心由生产端向研发设计、营销服务等环节的转移，产业形态将从生产型制造向服务型制造转变。网络众包、异地协同设计、精准供应链管理等正在构建企业新的竞争优势；全生命周期管理、总集成总承包、互联网金融、电子商务等加速重构产业价值链新体系。

　　制造业重新成为全球经济竞争的制高点，各国纷纷制定以重振制造业为核心的再工业化战略。美国从2011年起陆续出台《美国先进制造业伙伴关系计划》《美国先进制造业国家战略计划》《美国制造业创新网络计划》，力求促进美国先进制造业的发展、提高美国制造业全球竞争力。德国在2013年出台《德国工业4.0战略实施建议》，力求使德国成为先进智能制造技术的创造者和供应者。日本在2014年出台《日本制造业白皮书》，力求通过重振国内制造业复苏日本经济。英国在2015年出台《英国制造业2050》，力求重振英国制造业并提升国际竞争力。法国在2013年出台《“新工业法国”战略》，力求通过创新重塑工业实力，使法国处于全球工业竞争力第一梯队。

　　2．我国制造业发展面临新形势。

　　制造业发展迎来新机遇。2015年，我国工业增加值达到22.9万亿元，制造业产出占世界比重超过20%，在500余种主要工业产品中，我国有220多种产品产量位居世界第一，是全球第一制造大国。随着新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步推进，国家“一带一路”和长江经济带战略的深入实施，需求潜力加速释放，为我国制造业发展提供了广阔空间。各行业新的装备需求、人民群众新的消费需求、社会管理和公共服务新的民生需求、国防建设新的安全需求，都要求制造业在重大技术装备创新、消费品质量和安全、公共服务设施设备供给和国防装备保障等方面迅速提升水平和能力。全面深化改革和进一步扩大开放，将不断激发制造业发展活力和创造力，促进制造业转型升级。《中国制造2025》和“互联网＋”行动计划的部署推进，为我国制造业发展指明了前进方向。

　　制造业发展面临新挑战。国内部分行业产能过剩严重，供需错位情况较为突出；劳动力等生产要素成本不断上升；资源和环境约束不断加强；自主创新能力弱，关键核心技术与高端装备对外依存度高，以企业为主体的制造业创新体系不完善；发达国家通过“再工业化”吸引高端制造业加速回流，其他发展中国家利用资源成本要素优势加快承接产业及资本转移，对我国制造业发展形成“双向挤压”。以往依靠资源要素投入、规模扩张的粗放发展模式再也难以为继，调整结构、转型升级、提质增效刻不容缓。

　　3．我市制造业转型升级任重道远。

　　经过多年来的快速发展，我市制造业已具备一定的基础和实现更高水平发展的条件。总体上看，我市处于工业化快速发展阶段，但仍属于欠发达地区、仍处于欠发达阶段，制造业发展水平与建设国家重要现代制造业基地的目标仍有较大差距。突出表现为：制造业创新能力不强，研发投入不足，中高端人才缺乏，产业技术对外依存度较高；产品档次不高，战略性新兴产业规模不大；龙头企业和科技型企业数量较少、规模偏小，核心竞争力不强；资源能源价格和物流成本相对较高；等等。这些问题必须引起高度重视，采取切实措施加以解决。

　　建设国家重要现代制造业基地，必须深刻认识并牢牢把握当前全球制造业发展新趋势和我国制造业发展新形势，化挑战为机遇，坚持问题导向抓关键、重点突破带全局、结果倒逼求实效，在优化空间布局、提高创新能力、调整产业结构、提升开放发展水平、推动工业化和信息化深度融合、强化工业基础能力、加强质量品牌建设、提高绿色发展水平、发展服务型制造及生产性服务业等方面花大功夫、下大力气，努力探索符合我市实际的现代制造业发展路径，加快建设国家重要现代制造业基地，不断提高制造业发展的质量和效益，为我市如期全面建成小康社会和建设统筹城乡发展的国家中心城市提供坚实支撑。
二、总体要求
　　（一）指导思想。

　　全面贯彻落实党的十八大、十八届三中四中五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持走中国特色新型工业化道路，加快推进供给侧结构性改革，深入实施***域发展战略，以《中国制造2025》为指引，以提高制造业发展的质量和效益为主题，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以智能制造为主攻方向，以改革开放创新为动力，以营造公平竞争市场环境和降低企业负担为保障，加快建设布局合理、结构优化、技术先进、质量效益突出的国家重要现代制造业基地，为我市如期全面建成小康社会和建设统筹城乡发展的国家中心城市奠定坚实基础。

　　（二）基本原则。

　　市场主导、政府引导。坚持市场在配置资源中的决定性作用，着力破除制约各类要素有序自由流动和优化配置的体制机制障碍，更好发挥企业市场竞争主体作用。改革和创新政府调控方式，将重点放在提供公共服务、完善政策标准、保护知识产权等方面，着力营造公平有序市场环境。

　　布局优化、产业集聚。立足***域主体定位，切实遵循产业发展规律，做好顶层设计、加强规划引导、实施负面清单管理，统筹好、引导好、发挥好各区县（自治县）积极性，明确主导产业和发展路径，促进同类企业、产业链上下游企业、制造企业与生产性服务企业空间集聚，实现集群化发展。

　　动力转换、质效优先。加快供给侧结构性改革步伐，深入实施创新驱动发展战略，用好国际国内两个市场资源，发展壮大战略性新兴产业与改造提升传统产业并举，打造制造业发展“双引擎”，重塑产业流程，优化产业结构，拓展产业领域，推动制造业向全球产业链、价值链中高端迈进，提高制造业发展的质量和效益。

　　重点突破、绿色发展。聚焦技术、产品和企业三个关键环节，提高制造智能化水平，强化工业基础能力，加强质量品牌建设，发展服务型制造和生产性服务业。全面推进绿色制造，大幅降低制造业能耗、物耗、水耗水平和污染物排放量、限用物质使用量，推动制造业与生态文明协调发展。

　　（三）主要目标。

　　到2020年，国家重要现代制造业基地建设取得重大进展，实现以下目标：

　　――规模迈上新台阶。工业总产值4万亿元，年均增长10%左右。工业增加值1万亿元左右，年均增长10%左右。

　　――空间布局和资源配置更趋优化。各功能区域特色发展、差异发展、协调发展、联动发展，全市一体化科学发展格局进一步彰显。

　　――结构调整取得新突破。战略性新兴产业投资占工业投资的比重提高至30%以上。战略性新兴产业产值占工业产值的比重提高至25%。

　　――创新能力显著增强。规模以上工业企业研发投入强度提高至1.6%。规模以上工业每亿元主营业务收入有效发明专利数提高至0.45件。

　　――质量效益明显提高。规模以上工业企业主营业务收入利润率稳定在全国平均水平以上。规模以上工业全员劳动生产率提高至35万元/人?年。制造业质量竞争力指数提高至86.5。

　　――“两化”融合进一步深入。互联网普及率提高至80%。数字化研发设计工具普及率提高至75%。关键工序数控化率提高至55%。软件和信息服务业销售收入突破4000亿元。

　　――制造业发展更为绿色。单位规模以上工业增加值能耗累计下降18%，单位规模以上工业增加值二氧化碳排放量累计下降22%，单位规模以上工业增加值用水量累计下降30%，大宗工业固体废弃物综合利用率提高至85%。

　　到2025年，制造业整体达到国内先进水平，建成布局合理、结构优化、技术先进、质量效益突出的国家重要现代制造业基地。

　　专栏2　“十三五”主要发展目标
指 标 名 称	2015年1	2020年2	指标属性3
经济
总量	工业总产值（亿元）	24500	40000	预期性
	工业增加值（亿元）	5558	10000	预期性
产业
结构	战略性新兴产业投资占工业投资比重（%）	15	30	预期性
	战略性新兴产业产值占工业总产值比重（%）	18.5	25	预期性
创新
能力	规模以上工业企业研发投入强度（%）	0.97	1.6	预期性
	规模以上工业企业每亿元主营业务收入有效发明专利数（件）4	0.18	0.45	预期性
质量
效益	规模以上工业全员劳动生产率（万元/人?年）	29.9	35	预期性
	制造业质量竞争力指数5	85.22	86.5	预期性
两化
融合	互联网普及率（%）	55	80	预期性
	数字化研发设计工具普及率（%）6	60	75	预期性
	关键工序数控化率（%）7	40	55	预期性
	软件和信息服务业销售收入（亿元）	1650	4000	预期性
绿色
发展	单位规模以上工业增加值能耗下降（%）		[18]	约束性
	单位规模以上工业增加值二氧化碳排放量下降（%）		[22]	约束性
	单位规模以上工业增加值用水量下降（%）		[30]	约束性
	大宗工业固体废弃物综合利用率（%）	83	85	预期性


　　1．现状数据以统计年鉴最终公布数据为准。

　　2．涉及价格变化指标均为当年价，[ ]内为规划期累计数。

　　3．约束性指标以国家下达我市强制性计划为准。

　　4．规模以上工业每亿元主营业务收入有效发明专利数＝规模以上工业企业有效发明专利数/规模以上工业企业主营业务收入。

　　5．制造业质量竞争力指数由国家质量监督检验检疫总局发布，是反映我国制造业质量整体水平的经济技术综合指标。

　　6．数字化研发设计工具普及率＝应用数字化研发设计工具的规模以上企业数量/规模以上企业总数量。

　　7．关键工序数控化率为规模以上工业企业关键工序数控化率的平均值。
三、空间布局
　　深入实施***域发展战略，坚持“产业跟着功能定位走、人口跟着产业走、建设用地跟着人口和产业走”，明确重点产业布局，加强分类指导，严格负面清单管理，促进资源要素有序自由流动和最优化配置，实现各功能区域特色发展、差异发展、协调发展、联动发展和全市一体化科学发展。

　　（一）***。

　　进一步强化***现代服务、总部承载、企业孵化等功能，更加突出现代制造业基地服务中心定位。着力培育一批高端生产性服务业集聚区，促进制造业向价值链中高端发展。构建一批制造业总部基地，引导企业总部聚集。打造一批“双创”空间，促进创新创业人才集聚。

　　聚焦全市制造业发展需求，完善研发设计、科技服务、信息服务等服务平台，培育发展全牌照新兴金融服务业、服务外包、设计研发、咨询等专业服务业，着力提升对全市制造业的支撑能力。不再新布局制造企业，引导区内制造业企业向其他功能区域分类转移。

　　到2020年，***服务业增加值占区域地区生产总值比重达到95%左右。

　　（二）***。

　　进一步强化***高端制造业和战略性新兴产业核心载体功能，更加突出产业创新中心、高端制造业核心基地定位。围绕战略性新兴产业发展，着力推动优质创新资源向***集聚，引导跨国公司与企业集团建设一批以技术创新和高新技术产品开发为重点的研发中心，引进和培育一批具有核心竞争力的独立研发公司，加快建设一批在国内有影响力的企业研发创新中心和技术中心，加强新技术研发和成果转化，打造产业创新高地。培育一批具有较强竞争力的创新型企业，加速战略性新兴产业发展壮大。

　　依托电子核心基础部件、物联网、智能装备、新材料、高端交通装备、新能源汽车、生物医药、能源及环保装备、智能终端等战略性新兴产业现有基础，进一步加大产业链上下游企业引进培育力度，力争在高端芯片、航空发动机、新能源汽车整车及电池电机电控、智能汽车整车及自动驾驶系统等关键环节取得更大突破，推动战略性新兴产业集群发展。推动汽车、智能终端提档升级，不断丰富产品种类、提高单品价值，引导区内普通机械加工企业向***、***和***转移，推动传统产业向价值链中高端迈进。

　　到2020年，***战略性新兴产业增加值占全市战略性新兴产业增加值比重达到65%以上、占区域工业增加值比重达到35%以上，区域内工业园区投产企业产出强度提高至150亿元/平方公里。

　　（三）***。

　　进一步强化***作为全市新型工业化主战场的功能，更加突出国家重要现代制造业基地重要支撑的定位。着力推动“四化”深度融合发展，以集群为导向合理布局产业，加快引进和组织实施一批重大项目，实现制造业更高水平发展。

　　高起点承接国内外装备、汽车、电子、化工、医药等行业中前景好、体量大、带动性强、科技含量较高的骨干企业及关键零部件配套企业，不断丰富整机及产成品种类，填平补齐产业链薄弱和缺失环节，快速做大产业规模。支持现有企业运用新技术、新工艺、新材料、新装备、新模式开展技术改造，推进工业化和信息化深度融合，提高装备数字化与智能化水平，推动产业转型升级。积极培育智能装备、高端交通装备、页岩气、化工新材料、生物医药等新兴产业，优化资金、技术、人才等要素配置，形成一批产业链条完善、规模效应明显、核心竞争力突出、支撑作用强大的产业集群。

　　到2020年，***工业增加值占全市工业增加值的比重提高至45%以上，区域内工业园区投产企业产出强度提高至100亿元/平方公里。

　　（四）***。

　　进一步强化***生态涵养和生态屏障功能，突出重点板块建设和特色产业发展，按照“面上保护、点上开发、因地制宜发展特色产业”的要求，建设产出强度大、产业集中度高的特色生态工业聚集区。以“万开云”板块一体化协同发展为重点，推进特色工业园区节约集约开发，大力发展以特色资源转化为主的特色生态经济，实现产业发展和环境保护并重推进。

　　重点发展以绿色食品、药材为主的农副产品加工产业；以生态塑料、钟表、眼镜、文体美工用品、小家电、纺织服装为主的特色轻工产业；能源装备、船舶、商用车等整机和汽车、摩托车、电子等零部件配套产业。

　　到2020年，制造业进一步向重点区域集聚，区域内工业园区投产企业产出强度提高至70亿元/平方公里，其中万州经开区提高至100亿元/平方公里，工业园区单位规模以上工业增加值能耗降至0.8吨标准煤/万元以下，制造业发展与生态涵养功能更趋协调。

　　（五）***。

　　进一步强化***的生态保护和生态修复功能，更加突出民族地区扶贫开发和特色生态经济发展。按照“面上保护、点上开发、因地制宜发展特色产业”的要求，以特色园区为重点，提升绿色制造、原材料供应和资源深加工能力。因地制宜发展特色资源深加工产业，打造武陵山特色经济发展高地。

　　依托草食性牲畜、生态渔业、中药材、茶叶、高山蔬菜等特色资源，大力发展农副产品加工及中药材加工产业；配套发展绿色食品、纺织服装、文体美工用品、清洁能源等特色产业。

　　到2020年，制造业进一步向重点区域集聚，区域内工业园区投产企业产出强度提高至70亿元/平方公里，其中黔江正阳工业园区提高至100亿元/平方公里，工业园区单位规模以上工业增加值能耗降至1吨标准煤/万元以下，制造业发展与生态保护功能更趋协调。

　　专栏3　***域负面清单
***	除楼宇工业外，禁止新建和扩建工业项目。禁止布局不符合“两江四岸”规划设计景观要求的项目。禁止投资《重庆市产业禁投清单》列明的禁投项目。
***	禁止新建、扩建火电、冶炼建材、重化工以及使用煤和重油为燃料的工业项目；禁止新建化学制浆、印染、传统化工项目；在长江、嘉陵江主城区江段及其上游沿江河地区禁止建设排放有毒有害物质、重金属以及存在严重环境安全风险的产业项目；禁止新建产出强度低于120亿元/平方公里的工业项目。禁止投资《重庆市产业禁投清单》列明的禁投项目。
***	在西部片区严格限制建设高耗水的工业项目；在合川区、江津区、长寿区、璧山区等地区严格限制新建可能对主城区大气产生影响的燃用煤、重油等高污染燃料的工业项目。禁止新建产出强度低于80亿元/平方公里的工业项目。禁止投资《重庆市产业禁投清单》列明的禁投项目。
***	禁止布局资源环境超载的产业项目，禁止落后产能产业进入。限制发展易破坏生态植被的采矿业、建材等工业项目。禁止新建产出强度低于50亿元/平方公里的工业项目。除万州区、云阳县以外的三峡库区库周禁止新建化工、采矿业项目，已有项目须升级改造或异地置换。垫江县、梁平县、城口县禁止新建或扩建化工（精细化工除外）、造纸、印染、合成制药等水污染重的项目。限制占地规模过大的产业项目。禁止投资《重庆市产业禁投清单》列明的禁投项目。
***	禁止布局资源环境超载的产业项目。限制发展易破坏生态植被的采矿业、建材等工业项目。除黔江区以外，禁止新建或扩建化工（精细化工除外）、造纸、印染等水污染重的项目。限制占地规模过大的产业项目。禁止新建产出强度低于50亿元/平方公里的工业项目。禁止投资《重庆市产业禁投清单》列明的禁投项目。

四、重点任务
　　（一）提高制造业创新能力。

　　深入推动以科技创新为核心的全面创新，完善以企业为主体、市场为导向、产学研资用相结合的制造业创新体系，围绕产业链部署创新链，围绕创新链配置资源链，引导企业加大研发投入，加强关键核心技术研发，加强研发机构建设，加速科技成果产业化，激发科技型中小企业创新活力，构建创新生态系统，不断提高关键环节和重点领域的创新能力。

　　1．加强关键核心技术研发。

　　准确把握科技革命和产业变革的新趋势，围绕我市产业竞争力提升的迫切需求，强化重点领域关键环节的重大技术开发，充分吸纳企业参与科技计划的决策和实施，研究发布重庆市产业关键共性技术发展指南和重庆市制造业重点领域技术创新路线图，发挥行业骨干企业的主导作用和高等院校、科研院所的基础支撑作用，有效整合国内外资源，突破产业转型升级和战略性新兴产业培育的技术瓶颈，构建结构合理、先进管用、开放兼容、自主可控的技术创新体系，为我市制造业迈向价值链中高端提供有力支撑。

　　专栏4　关键核心技术研发方向
新一代信息技术。重点面向不同系统应用的半导体新材料、新器件、新工艺和新电路，研究开发低功耗器件和电路、微机电系统、20纳米以下新器件及系统集成工艺、射频芯片等关键技术。开展氧化物技术、曲面显示技术、单层多点外嵌式触控技术等平板显示技术应用开发。开展云计算核心基础软件、软件定义的云系统管理平台、新一代虚拟化等云计算核心技术和装备的研制以及云开源社区的建设。加快研究开发大数据分析核心技术、人机物融合关键技术、物联网工业传感器、智能硬件（硬件嵌入式智能）、物联网低功耗可信泛接入等关键技术。开展自然人机交互、人工智能技术和智慧城市关键核心技术研究及应用。
智能绿色服务制造技术。发展网络协同技术，研究基于“互联网＋”的创新设计、基于物联网的复杂制造系统、智能工厂、智能资源集成管控、全生命周期制造服务等关键技术；发展绿色制造技术与产品，重点研究再设计、再制造与再资源化等关键技术，推动制造业生态模式和产业形态创新。发展机器人、智能感知、智能控制等关键技术，引进开发重大智能成套装备、光电子制造装备、智能机器人、增材制造（3D打印）、激光制造等关键装备与工艺。开展设计技术、可靠性技术、制造工艺、关键基础件、工业传感器、智能仪器仪表、基础数据库、工业试验平台等制造业基础共性技术研发，提升制造业基础能力。
新材料技术。发展先进结构材料技术，重点是高温合金、高品质特殊钢、先进轻合金、特种工程塑料、高性能纤维和复合材料、特种玻璃与陶瓷等技术及应用。发展先进功能材料技术，重点是第三代半导体材料、纳米材料、新能源材料、先进电子材料、膜分离材料、新型生物医用材料、生态环境材料等技术及应用。发展变革性的材料研发与绿色制造新技术，重点是材料基因工程关键技术与支撑平台，短流程、近终形、高能效、低排放为特征的绿色制造技术。加大石墨烯材料、智能/仿生等前沿材料关键技术引进开发力度。
现代交通技术。研究开发电动车智能化、网联化、轻量化技术及自动驾驶技术；研究开发新能源汽车电池与电池管理、电机驱动与电力电子、电控系统、燃料电池动力系统、纯电动电力系统等技术。加大航空发动机先进总体设计及验证、飞行器复合材料典型主体结构设计制造与验证、高舒适直升机动力学设计与验证等技术引进开发力度。加大新材料与船体结构轻量化设计、船型优化节能、船舶推进装置设计、减振降噪与舒适性、船舶智能设计制造等技术引进开发力度。研究开发新型轨道车辆车体、高性能转向架、电传动系统、制动系统、网络控制、通信信号等技术。
生物医药技术。加大基于疾病靶点网络、反向分子对接等药物新靶标发现与确证、基于个体基因信息和分子标志物的精准治疗、基于细胞和靶标的药代动力学以及药代/药效/毒性三位一体的成药性评价、化学仿制药质量和中药质量的可控性等技术引进开发力度。研究开发医疗器械及耗材可靠性保证、健康互联网技术与标准、健康大数据等技术。
清洁高效能源技术。发展清洁低碳、安全高效的现代能源技术，发展煤炭清洁高效利用和新型节能技术，加强工业过程节能、大型数据中心节能、燃煤二氧化碳捕集封存等技术研发及应用。加强光热发电、风电、垃圾焚烧发电等可再生能源技术研发及应用。发展智能电网技术，研究开发装备智能化、可靠性、数字仿真、新型电工材料应用、标准及试验检测、高效配电变压器等技术。
现代食品制造技术。开展高效分离、质构重组、物性修饰、生物制造、节能干燥、新型杀菌等工程化技术研发与应用。研究开发连续化、自动化、数字化成套装备制造技术。以质量安全为基础，研究开发多重风险暴露评估、品质信息大数据挖掘及风险预警等全程质量安全控制技术。以保鲜物流为保障，研究开发智能冷链物流、绿色防腐保鲜、新型包装控制等产业急需技术。
生产服务业相关技术。面向“互联网＋”时代的平台经济、众包经济、创客经济、跨界经济、分享经济的发展需求，以新一代信息和网络技术为支撑，加强现代服务业技术基础设施建设，加强技术集成和商业模式创新，加强网络化、个性化、虚拟化条件下服务技术研发与集成应用，推广应用以绿色、智能、协同为特征的先进设计技术，攻克信息化设计、过程集成设计、复杂过程和系统设计等共性技术，加快推进工业设计、文化创意和相关产业融合发展。


　　2．加强各类研发机构建设。

　　加强顶层设计，加快建立以制造业创新中心、产业协同创新研究院等新型创新研发机构为核心载体，以企业研发机构为支撑的制造业创新体系，建立市场化的创新方向选择机制和鼓励创新的风险分担、利益共享机制。充分利用现有科技资源，围绕制造业重大共性需求，创新产学研资用合作模式，发挥大型骨干企业创新引领作用，整合国内外各类创新资源，积极创建国家级制造业创新中心和建设市级制造业创新中心，开展关键共性重大技术研究和产业化应用示范。支持企业联合高等院校、科研院所，整合多方科技资源建设产业协同创新研究院，围绕产业链构建创新链，促进知识、技术、产品与产业的深度融合，联合开展协同技术攻关、构建产业技术联盟等工作。加速推进以企业技术中心为核心的企业研发机构建设，完善国家―市―区县三级企业研发机构体系，加快建设一批高水平的企业研发机构，开展产业技术研发、成果产业化等工作。积极推动企业研发机构法人化试点，为产业链企业提供技术服务，增强企业技术创新和服务经济社会发展的能力和水平。加大海外研发团队引进力度，引进和培育实体化、资本化、国际化、基础应用研究与试验发展于一体的新型企业研发机构。

　　专栏5　企业研发机构培育建设工程
聚焦产业发展技术需求和方向，推动企业内部创新资源与外部创新资源高效整合、集成使用，加快建设一批高水平的企业研发机构、创新中心，开展行业基础和共性关键技术研发、成果产业化、人才培训等工作。
到2020年，在新能源汽车、机器人、新材料等领域率先实现国家级制造业创新中心布局。新培育市级制造业创新中心30家以上，推动100家企业开展研发机构法人化试点，培育新型研发机构100家以上，全市各类企业研发机构数量突破2000个。全部国有规模以上工业企业、90%以上大中型工业企业和30%以上规模以上工业企业建立研发机构，实现全社会90%的研发机构建在企业、90%的研发人员工作在企业、90%的研发经费来源于企业、90%的发明专利产生于企业。


　　（1）研发机构法人化：指企业内部研发机构从企业母体中分离出来，成为独立法人公司，既承担母企业研发任务又为其他市场主体提供新产品研发、检验检测、技术咨询等创新服务，使内部研发机构从成本中心变为利润中心。

　　（2）新型研发机构：指主要从事研发及其相关活动，投资主体多元化，建设模式国际化，运行机制市场化，管理制度现代化，创新创业与孵化育成相结合，基础应用研究与试验发展相结合，产学研紧密结合的独立法人组织。

　　3．推进科技成果产业化。

　　聚焦产业带动性强、市场份额高的战略性新产品研发及产业化，完善科技成果转化运行机制，建立完善科技成果信息发布和共享平台，健全以技术交易市场为核心的技术转移、交易和产业化服务体系。完善科技成果转化激励机制，推动国有企业、事业单位科技成果使用、处置和收益管理改革，健全科技成果科学评估和市场定价机制。完善科技成果转化协同推进机制，引导产学研资用按照市场规律和创新规律加强合作，鼓励企业和社会资本建立一批从事技术集成、熟化和工程化的中试基地。加快国防科技成果转化和产业化进程，推进军民技术融合发展。强化知识产权保护和运用，加强重点领域关键核心技术知识产权储备，构建产业化导向的专利组合和战略布局，支持企业运用知识产权开展质押融资，推动市场主体开展知识产权协同运用。到2020年，研制生产战略性新产品100个以上，规模以上工业新产品产值率提高至30%。

　　4．大力培育科技型中小企业。

　　加强分类指导，建立健全股权、期权、分红权等有利于激励技术创业的收益分配机制，引导社会资本自办及参与孵化器建设，加强与国际知名孵化器合作，发展国际协同孵化模式，鼓励各类社会资本设立天使投资、创业投资等股权投资基金，探索建立早期创投风险补偿机制，为有创业意愿的科研院所和高等院校科研人员、企业科技人员、高校毕业生、创客等创办科技型中小企业提供良好外部环境。加大产业、创新、人才等各类市级专项向科技型中小企业倾斜力度，完善科技型中小企业扶持政策，支持高成长性的科技型中小企业发展，培育一批掌握行业“专精特新”技术的冠军企业。推动科技型中小企业与大型企业、高等院校、科研院所开展战略合作，鼓励高校院所和大型企业向科技型中小企业开放科技资源和派遣科技人员，支持高等院校、科研院所形成的科技成果向科技型中小企业转移转化，支持大型企业与科技型中小企业组建产业技术创新战略联盟，鼓励行业龙头企业通过专业分工、服务外包、订单生产、研发设计外包等方式与科技型中小企业开展协同研发和协同制造，提升协作创新效率。发挥开发区（工业园区）集聚作用，结合当地产业重点方向，加强公共服务平台和服务体系建设，推动科技型中小企业集群化、专业化、精细化发展。到2020年，培育科技型中小企业2万家以上。

　　5．加快构建创新生态系统。

　　围绕制造业发展需求，加快构建智能设计、智能制造、智能物流、智能管理、检验检测等行业技术创新平台。落实企业创新主体地位，由企业自主决定技术路线、创新方式、组织形式和商业模式，建立市场导向、企业主体的研发投入体系，鼓励企业加大研发投入，加快发展创业投资和产业投资基金，建立天使投资风险补偿制度和知识产权质押融资贷款贴息等扶持机制，促进科技、产业与金融的紧密结合。鼓励开发区（工业园区）与跨国公司、大学、创投基金合作，开展专业化的培训、创新创业比赛和项目路演活动。加快样机、小试、中试基地建设，完善零部件供应体系，有力支撑创新公司加快发展。实施专利、标准、质量、品牌战略，引导企业对行业重大关键技术和核心零部件进行攻关，协同推进产品研发与标准制定，形成具有自主知识产权的专利技术和创新产品。加大对创新的宣传力度，营造勇于探索、追求卓越、宽容失败的创新文化。到2020年，规模以上工业企业研发投入强度提高至1.6%，其中主营业务收入10亿元以上企业提高至1.7%，基本建成制造业开放式创新生态系统。

　　专栏6　行业公共检测服务平台培育工程
围绕产业转型升级和新一代信息技术、智能制造、增材制造、新材料、生物医药等领域创新发展的重大共性需求，建设一批促进制造业协同创新的公共服务平台，规范服务标准，开展技术研发、样机生产、检验检测、技术评价、技术交易、质量认证、人才培训等专业化服务，帮助企业降低开发成本、缩短研发周期和提高创新效率，为相关产业发展提供科技动力支撑。
到2020年，重点建设汽车风洞实验室、智能汽车控制与测试平台、智能样机创新中心、智能终端安全能力综合分析平台、机器人检测和评定中心、智能绿色服务制造检测试验平台、新材料研发检测试验平台、生物医药新产品研发试验平台、高效能源技术研发试验平台、现代食品制造检测实验平台等10个公共检测试验平台。


　　（二）加快制造业供给侧结构性改革。

　　按照供给侧结构性改革整体部署，发展壮大战略性新兴产业，改造提升传统产业，促进战略性新兴产业与传统产业有序衔接、竞相发力，构建多支柱产业体系，不断增加有效供给。以市场化、法制化方式加快化解过剩产能，盘活“僵尸企业”和空壳公司资产，积极稳妥去除无效供给。

　　1．发展壮大战略性新兴产业。

　　立足现有产业基础，着眼国际国内两个市场，紧扣世界科技革命和产业革命方向，引进和培育并举，整合各方资源，发展一批重点产品和关键配套，推动战略性新兴产业集群化发展。加大全球制造业前沿技术储备研发，不断拓展新的产业领域。到2020年，战略性新兴产业产值达到1万亿元以上，增加值占全市工业增加值的比重提高至30%。

　　――电子核心基础部件。

　　集成电路。依托西南集成电路设计有限责任公司、锐迪科（重庆）微电子科技有限公司等载体，重点研制移动智能终端芯片、物联网芯片、网络通信芯片、智能穿戴设备芯片等量大面广的通用芯片以及智能卡、智能电网、智能交通、卫星导航等行业应用芯片，加快MPU（微处理器）、射频集成电路、AD/DA（模数―数模转换）、8/12英寸硅片、集成电路载板等产品产业化步伐。重点支持中国电子科技集团重庆声光电有限公司、SK海力士半导体（重庆）有限公司、中航（重庆）微电子有限公司、重庆超硅光电技术有限公司、奥特斯科技（重庆）有限公司等骨干企业技术改造，加快引进大尺寸低线宽芯片制造企业。

　　平板显示。依托半导体显示器件研究院等载体，重点研制大尺寸数字网络电视、曲面电视、AMOLED（有源矩阵有机发光二极体）面板、石墨烯显示屏等产品，加快玻璃基板、LTPS（低温多晶硅）面板、OLED（有机发光二极管）面板产业化步伐。重点支持重庆京东方光电科技有限公司、重庆惠科金扬科技有限公司、重庆惠科金渝光电科技有限公司、重庆莱宝科技有限公司等骨干企业技术改造，加快引进增亮膜、彩模光刻胶等领域企业。

　　到2020年，电子核心基础部件产业实现产值1300亿元。

　　专栏7　电子核心基础部件重点产品方向
芯片。量大面广的移动智能终端芯片、物联网芯片、LED芯片、数字电视芯片、网络通信芯片、智能穿戴设备芯片；信息处理、传感器、新型存储等关键芯片；智能卡、智能电网、智能交通、卫星导航、工业控制、金融电子、汽车电子、医疗电子等行业应用芯片。8/12英寸硅片材料、高密度芯片载板等零部件。
面板。8.5代及以上大尺寸高世代面板、5.5代及以上中小尺寸面板。玻璃基板、增亮膜、彩膜光刻胶、整列光刻胶、OLED（有机发光二极管）蒸镀工艺单元设备器件等零部件。
其他电子器件。IGBT（绝缘栅双极型晶体管）器件模块、基于SiC（碳化硅）、GaN（氮化镓）的电子器件模块等。


　　――物联网。

　　硬件制造。依托重庆市物联网工程技术研究中心、国家仪表功能材料工程技术研究中心等载体，重点研制具有数据存储和处理、自动补偿、通信功能的低功耗、高精度、高可靠的智能型传感器，加快工业智能化仪表、在线成分分析仪等智能仪器仪表产业化步伐。重点支持中国四联仪器仪表集团有限公司、中国电子科技集团重庆声光电有限公司等骨干企业技术改造，加快引进适应恶劣工业环境的高可靠、高容量、高速度、高质量智能制造控制系统，实现人、设备、环境与物料之间的互联互通和综合管理的制造物联系统，以及制造信息安全保障产品等领域企业。

　　软件及系统集成。依托中科院软件所重庆分部等载体，重点研制面向先进轨道交通装备、高档数控机床与机器人、高技术船舶等重点领域，涵盖从设计研发、生产制造到产品服务的全生命周期的行业应用软件，加快覆盖产品全生命周期和制造全业务活动的工业大数据平台构建步伐。加快引进企业资源规划、供应链管理和客户关系管理等领域企业。

　　物联网应用。依托中国移动研究院物联网支撑中心、中国信息通信研究院西部分院等载体和国家文物保护装备基地、智能汽车与智慧交通等示范项目，重点推动物联网技术在工业、农业、交通、医疗、环保、文物保护等国民经济社会各领域深度应用。

　　到2020年，物联网产业实现产值1200亿元。

　　专栏8　物联网重点产品方向
智能制造控制系统。分布式数字控制系统、可编程控制系统、工控机系统、数据采集与监视控制系统、制造执行系统等。
智能制造传感器。智能型光电传感器、智能型接近传感器、高分辨率视觉传感器、高精度流量传感器、车用惯性导航传感器、车用域控制器等。
智能制造物联设备。RFID（射频识别）芯片和读写设备、工业便携/手持智能终端、工业物联网关、物联网模组、北斗模组和终端等。
智能制造仪器仪表。工业智能化仪表、在线成分分析仪、在线无损检测装置、在线高精度三维数字超声波探伤仪、在线高精度非接触几何精度检测设备等。


　　――智能装备。

　　机器人。依托国家机器人检测评定中心、固高科技长江研究院等载体，重点研制并联机器人、移动机器人等产品，加快焊接机器人、搬运机器人、喷涂机器人、加工机器人等产品产业化步伐。重点支持重庆华数机器人有限公司、重庆广数机器人有限公司、重庆罗博泰尔机器人研究院有限公司等骨干企业技术改造，加快引进养老助残、家政服务等服务机器人，救援机器人等特种机器人，以及机器人减速器、伺服电机、控制器等领域企业。

　　数控机床。依托重庆世玛德智能制造公司、机械传动国家重点实验室等载体，重点研制精密、高效、高速、柔性金属切削机床、金属成形机床等各类数控机床及数控系统、功能部件等产品和智能工厂、智慧车间、智能生产单元等系统解决方案，加快螺杆加工机床等产品产业化步伐。重点支持重庆机床（集团）有限责任公司、重庆江东机械有限公司、重庆威诺克智能装备股份有限公司等骨干企业技术改造，加快引进汽车关键零部件加工成套装备及生产线，以及电子制造、冶金、建材、食品、纺织等成套制造装备领域企业。

　　增材制造（3D打印）。依托重庆3D打印智造创新中心、中科院重庆绿色智能技术研究院等载体，加快引进激光/电子束高效选区熔化、大型整体构件激光及电子束送粉/送丝熔化沉积等金属材料增材制造装备，光固化成形、熔融沉积成形等非金属材料增材制造装备，高光束质量激光器及光束整形系统等核心零部件，以及合金粉末材料等领域企业。

　　人机智能（WAR）。聚焦算法、数据和计算能力三个关键环节，加大深度学习/机器学习、自然语言理解、计算机视觉/图像识别、手势控制、虚拟个人助理、智能机器人、推荐引擎和协同过滤、上下文感知计算、语音到语音的翻译等技术产品引进开发力度，发展壮大计算智能和感知智能，力求在认知智能领域取得突破，打造基础层、技术层、应用层全产业链。

　　到2020年，工业机器人年产量突破2万台，智能装备产业实现产值1000亿元。

　　专栏9　智能装备重点产品方向
数控机床。高精度齿轮加工机床、高速铣削中心、车铣复合加工中心、快速精密冲压机床、高效攻钻中心、数控激光雕刻机床、高端数控电火花成形机床等。
工业机器人。用于焊接、搬运、喷涂、加工等环节用机器人及机器臂。
特种机器人。康复机器人、空间机器人、救援机器人、能源安全机器人等。
服务机器人。养老助残、家政服务、社会公共服务、教育娱乐等消费服务领域机器人。
智能机器人。能够满足智能制造需求，与小批量定制、个性化制造、柔性制造相适应的，可以完成动态、复杂作业使命的人机协同作业机器人，完全人工智能机器人等。
无人机。满足边境巡逻、治安反恐、农林作业、地图测绘、管线监测与维修、应急救援、摄影娱乐等各类应用需求。
机器人零部件。摆线针轮减速器、谐波减速器、高速高性能机器人控制器、伺服驱动器、高精度伺服电机、传感器等。
虚拟/增强现实。虚拟现实显示设备（头盔/眼镜等），虚拟现实内容生成设备（相机/摄像机等）等。


　　――新材料。

　　关键战略材料。依托重庆材料研究院、重庆纤维研究设计院等载体，重点研制航空航天用特种合金材料、核电用特种合金材料、高性能膜材料等产品，加快电子玻璃布、空气滤料等产品产业化步伐。重点支持重庆国际复合材料有限公司、重庆再升科技股份有限公司、重庆材料研究院有限公司等骨干企业技术改造，加快引进碳纤维材料等领域企业。

　　先进基础材料。依托重庆钢铁研究所、重庆有色金属研究所等载体，重点研制高强高韧汽车板、电子信息和汽车用铜及铜合金等产品，加快高性能海洋工程用钢、高强建筑钢筋、轨道交通车辆用铝及铝合金、汽车用铝及铝合金等产品产业化步伐。重点支持重庆钢铁（集团）有限责任公司、西南铝业（集团）有限责任公司、重庆万达薄板有限公司等骨干企业技术改造，加快引进锂合金材料等领域企业。

　　前沿新材料。依托石墨烯薄膜制备工程技术研究中心等载体，重点研制石墨烯基电极材料，石墨烯基防腐蚀涂料等产品，加快柔性电子用石墨烯薄膜、塑料光纤等产品产业化步伐。重点支持重庆墨希科技有限公司等骨干企业技术改造，加快引进3D打印材料、超导材料等领域企业。

　　到2020年，新材料产业实现产值1000亿元。

　　专栏10　新材料重点产品方向
先进基础材料。新型高强韧汽车钢、高强建筑钢筋、高性能海工钢，高速重载轨道交通用钢、特种装备用超高强度不锈钢、高性能复合铝材（钎焊板带箔）、新能源汽车电池用铝、电子信息用铜材料、锂合金材料、节能绿色结构―功能一体化建筑材料等。
关键战略材料。先进变形、粉末、单晶高温合金，铝镁合金及铝镁钛合金等复合铝材料，高性能碳纤维及其复合材料，锂电池材料及燃料电池材料等。
前沿新材料。石墨烯材料（石墨烯基电极材料，石墨烯基防腐蚀涂料，柔性电子用石墨烯薄膜，光/电领域用石墨烯基高性能热界面材料等），3D打印用材料（低成本钛合金粉末、铁基合金粉末等）等。


　　――高端交通装备。

　　飞机及航空发动机。依托航空器传动技术联合实验室等载体，重点研发用于培训、娱乐、空中测绘等作业多用途飞机，加快轻型直升机、航空发动机等产品产业化步伐。重点支持皮拉图斯飞机工业（中国）有限公司等骨干企业技术改造，加快引进航电系统、飞控系统、机电系统以及显示组件、惯性系统等领域企业。

　　高技术船舶。依托中船重工（重庆）海洋装备研究院、特种船舶数字化设计与制造工程技术研究中心等载体，重点研发新型公务执法船舶，排污打捞船舶、特种产品运输船、内河豪华旅游船、大型豪华游艇等产品，加快液化天然气/液化石油气运输船等产品产业化步伐。重点支持中船重工在渝企业技术改造，加快引进船用大型低速发动机配套系统、深海锚泊及动力定位控制系统、船舶智能监控系统等领域企业。

　　轨道交通装备。依托国家轨道客车工程研究中心重庆分中心等载体，重点研发市域快轨车、高铁齿轮箱等产品。重点支持重庆长客轨道车辆有限公司、重庆凯瑞车辆传动制造有限公司等骨干企业技术改造，加快引进牵引传动系统、制动系统、信号装备、转向架等领域企业。

　　到2020年，高端交通装备产业实现产值1000亿元。

　　专栏11　高端交通装备重点产品方向
飞机及航空发动机。最大起飞重量1吨左右的多用途飞机；最大起飞重量3―4吨，载客8名的轻型直升机。航空发动机、航电系统、飞控系统、机电系统以及显示组件、惯性器件、大功率电力器件、航空专用传感器等零部件。
市域快轨车。兼顾交流25千伏和直流1500伏供电制，达到120―140/140―160 公里/小时两个速度级，适应不同自然环境、不同线路条件。


　　――新能源汽车及智能汽车。

　　新能源汽车。依托中国汽车工程研究院股份有限公司、重庆西部汽车试验场等载体，重点研制氢能源等燃料电池汽车等产品，加快纯电动汽车、插电式混合动力汽车等产品产业化步伐。重点支持长安汽车股份有限公司、重庆力帆汽车有限公司、重庆东康新能源汽车有限公司、重庆众泰汽车工业有限公司等骨干企业技术改造，加快引进新能源车驱动电机、电机控制器、动力电池系统、燃料电池系统及电堆、机电耦合装置等领域企业。

　　智能汽车。依托智能汽车与智慧交通示范项目、汽车开发集成数据库公共服务平台等载体，重点研制完全自主驾驶级智能汽车等产品，加快驾驶辅助级智能汽车、部分或高度自动驾驶级智能汽车等产品产业化步伐。重点支持长安汽车股份有限公司、长安福特汽车有限公司等骨干企业技术改造，加快引进基于网联的车载智能信息服务系统、车载光学系统、车载雷达系统、高精定位系统、车载互联终端、集成控制系统等领域企业。

　　到2020年，年产新能源汽车15万辆、智能汽车50万辆，实现产值1000亿元。

　　专栏12　新能源汽车重点产品方向
插电式混合动力汽车。混合动力模式油耗相比传统车型节油25%（不包括增程式电动车）。
纯电动汽车。典型小型纯电动乘用车（整备质量1275千克）法规工况电耗小于11.5千瓦时/100公里；纯电动商用车等。
新能源汽车零部件。动力电池（电池单体比能量达到400瓦时/千克以上）、燃料电池（体积比功率达到3千瓦/升）、驱动电机（乘用车驱动电机20秒有效比功率不低于4千瓦/千克，商用车30秒有效比扭矩不低于19牛米/千克）、电机控制器（功率密度不低于25千瓦/升）、机电耦合装置（纯电驱动系统最高机械传动效率达到93%以上）等。
智能汽车。驾驶辅助级智能汽车（交通事故数减少30%，交通死亡人数减少10%，辅助驾驶智能化装备率40%）、部分或高度自动驾驶级智能汽车（部分自动驾驶、高度自动驾驶智能化装备率50%）、完全自主驾驶级智能汽车（综合能耗降低10%，减少排放20%，减少交通事故数80%）。
智能汽车零部件。光学摄像头、夜视系统等车载光学系统，毫米波雷达、超声波雷达、激光雷达等车载雷达系统，基于北斗系统的高精定位系统，车载信息娱乐系统、通讯模块等车载互联终端，域控制器等集成控制系统。


　　――化工新材料。

　　依托重庆化工研究院等载体，加快氨纶、聚氨酯树脂等产品产业化步伐。重点支持重庆华峰化工有限公司、巴斯夫聚氨酯（重庆）有限公司等骨干企业技术改造，加快引进烯烃、芳烃等化工基础原料产业，聚醚多元醇、聚酯多元醇、聚氨酯泡沫、异氰酸酯等聚氨酯新材料，聚碳酸脂、工程塑料、塑料合金、弹性体共混物等聚碳酸脂材料，高性能芳纶等化纤材料，新型防腐涂料等新型功能涂层材料，水处理膜等新型膜材料等领域企业。

　　到2020年，化工新材料产业实现产值1000亿元。

　　专栏13　化工新材料重点产品方向
高性能树脂。聚氨酯、聚碳酸酯、聚酰胺、聚酯、聚甲醛、聚甲基丙烯酸甲酯、聚苯硫醚、氟材料、高端聚烯烃树脂等。
高性能纤维。高性能芳纶等。
专用化学品。电子化学品、特殊功能化学品等。
高性能涂料。水性涂料、粉末涂料、防腐涂料、汽车涂料等。
膜材料。水处理膜、锂电池隔膜、光学膜等。


　　――生物医药。

　　药品。依托国际高端药物技术转化平台、生物医药新产品研发试验平台等载体，重点研发针对重大疾病的中药及化学药新品种药物，加快专利到期仿制药产业化步伐。重点支持太极集团有限公司、天圣制药集团股份有限公司、重庆药友制药有限责任公司、重庆智睿投资有限公司等骨干企业技术改造，加快引进抗体药物、重组蛋白药物和免疫细胞治疗制剂等领域企业。

　　医疗器械及耗材。依托超声医疗国家工程研究中心等载体，加快高清电子内窥镜、超声医疗设备、X光机、人工心脏等产品产业化步伐。重点支持重庆海扶医疗科技股份有限公司、重庆西山科技股份有限公司、重庆天海医疗设备有限公司等骨干企业技术改造，加快引进数字化微创及植介入手术系统、手术机器人等领域企业。

　　到2020年，生物医药产业实现产值1300亿元。

　　专栏14　生物医药重点产品方向
药品。恶性肿瘤、心脑血管疾病、神经精神疾病、代谢性疾病、自身免疫性疾病等重大疾病大品种化学药/中药/生物技术药物，抗体药物及基因表型检测试剂盒等。
医疗器械。高清电子内窥镜、高分辨共聚焦内窥镜、数字化微创及植介入手术系统、手术机器人、麻醉机工作站、自适应模式呼吸机、电外科器械、术中影像设备、脑起搏器与迷走神经刺激器等神经调控系列产品、数字一体化手术室等。


　　――能源及环保装备。

　　电力装备。依托重庆电力科学研究院、国家海上风力发电工程技术研究中心等载体，重点研制10兆瓦风电机组、大中型先进水电成套装备、生物质和垃圾气化发电成套装备、智能输变电成套装备等产品，加快5兆瓦风电机组、垃圾高效清洁焚烧发电成套装置等产品产业化步伐。重点支持重庆水轮机厂有限责任公司、中船重工（重庆）海装风电设备有限公司、重庆三峰卡万塔环境产业有限公司等骨干企业技术改造，重点引进燃气轮机等领域企业。

　　页岩气装备。依托油气资源与探测国家重点实验室重庆页岩气研究中心、重庆市页岩气资源与勘查工程技术研究中心等载体，重点研制页岩气井口装置、仪器仪表、钻井辅助设备、液化天然气等配套装备等产品。重点支持重庆前卫科技集团有限公司、重庆耐德工业股份有限公司等骨干企业技术改造，加快引进勘探、钻井、完井、压裂、站场集输等环节成套装备企业。

　　环保装备。依托燃煤烟气净化技术及装备国家地方联合工程研究中心、重庆市环境科学研究院等载体，加快污水和污泥处理设备、大气污染防治设备、固体废弃物收运处理设备产业化步伐。重点支持中电投远达环保工程有限公司、重庆中天环保产业（集团）有限公司等骨干企业技术改造，加快引进环境仪器仪表及环境修复设备等领域企业。

　　到2020年，能源及环保装备产业实现产值1200亿元。

　　专栏15　能源及环保装备重点产品方向
大中型先进水电成套装备。大容量抽水蓄能机组，1000兆瓦等级水轮发电机组，高水头大容量冲击式水轮机组等。
大型风力发电装备。5兆瓦等级风电机组，10兆瓦等级先进超导风电机组等。
生物质能和分布式（可再生）能源装备。生物质和垃圾高效清洁焚烧发电成套装置，生物质和垃圾气化发电成套装备等。
发电设备关键零部件。可变速水泵水轮机转轮，大容量发电机保护断路器，大型风力发电机组的超长叶片及智能控制系统等。
智能输变电设备。现场组装式变压器、智能变压器、智能开关设备、微电网设备、环保型高压开关、智能配电电器等。


　　――智能终端产业。

　　依托智能样机创新中心、智能终端安全能力分析平台、重庆赛宝工业技术研究院等载体，重点研制轻薄便携、低功耗、触控、高清显示的笔记本电脑及平板电脑，长续航、轻量化的智能手机产品。重点支持广达电脑（重庆）有限公司、纬创资通（重庆）有限公司等笔记本电脑企业和维沃移动通信（重庆）有限公司等智能手机企业技术改造，加快引进智能家居、智能可穿戴等产品生产。

　　到2020年，智能终端产业实现产值5000亿元。

　　专栏16　智能终端重点产品方向
高端计算机。新型台式机、一体机、笔记本电脑等。
移动智能终端。4G及以上智能手机，平板电脑等。
智能可穿戴产品。具备实时联通功能的智能手环、智能手表、智能眼镜、智能服装、智能鞋、智能手套等。
智能家居。家庭自动化、家庭网络、智能家电及网络家电、智能卫浴等产品以及智能家居整体解决方案。
智能终端零部件。智能终端用主板、显卡、网卡、电源设备、存储设备等。


　　2．改造提升传统产业。

　　加大企业技术改造力度，推动军民深度融合发展，促进大中小企业协调发展，进一步释放现有体系增长潜力，加快向数字化、网络化、智能化、服务化与绿色化迈进。

　　――汽车产业。

　　增加轿车、SUV、MPV等产品比重，加快交叉乘用车升级换代步伐，优化乘用车产品结构。丰富商用车产品线，发展中高端皮卡车、中高档商用车。发展物流车、环卫车、旅居车等改装车及特种车。扩大高强薄板、铝合金材料等轻量化材料的运用范围，提高其他汽车零部件及原材料质量水平。完善汽车开发集成数据库、汽车试验场、汽车风洞和整车检测中心、智能网联汽车及关键零部件测试等公共服务平台。

　　――农机通机及摩托车产业。

　　大力发展适用于丘陵地区的农作物移栽机械、微耕机、中耕机等中小型农机，积极引进培育拖拉机、联合收割机等大型农业机具。突破燃油系统、增压系统、排气后处理系统、电控系统等技术，提高通机产品的可靠性，降低排放和能耗水平。促进摩托车产品结构调整，加快发展农村市场产品及越野车、赛车、全地形车等细分产品，形成排量50―1500毫升多品种、宽系列的摩托车产品体系。

　　――化工产业。

　　加快天然气化工产品转型步伐，优化合成气制备工艺路线。延展氯碱工业产业链条。发展聚四氟乙烯、电子级氢氟酸、氟碳涂料等氟化工产品。推动化肥、农药行业技术进步和产品结构调整，发展中微量元素肥料、缓控释肥料、高效安全环保杀虫剂及除草剂、生物农药等产品。

　　――冶金产业。

　　推广应用新一代可循环钢铁流程技术，低品位、难选冶、共伴生矿资源开发与尾矿综合利用技术，非高炉炼铁技术，高效低成本洁净钢生产技术及装备，大力发展特殊钢、高强建筑钢筋等产品，完善剪切加工、配送等下游产业链条。推动电解铝、锰、钡等金属材料绿色节能改造。

　　――建材产业。

　　提高高标号水泥产品比重，加快发展专用水泥、砂石骨料、混凝土掺合料、预拌混凝土、预拌砂浆等产品，扩大水泥窑协同处置城市废弃物和生活垃圾规模和范围。发展低辐射镀膜玻璃板材、真（中）空玻璃等玻璃制品，薄型化的陶瓷砖以及节水、轻量的卫浴洁具等产品。推进叠合楼板、内外墙板等构配件工厂化生产。

　　――食品产业。

　　加大自动化装备、先进检验检测技术推广力度和绿色有机食品、功能性食品开发力度。推动养殖―研发―生产―配送纵向一体化发展。发展畜类、禽类和鱼类冷鲜制品及低温制品，提高调理肉制品、熟肉制品、速冻小包装等产品比重。发展花生、花椒、油橄榄、茶树籽、油牡丹等特色食用油资源精炼加工制品。发展免淘米、营养强化米、包装速煮米等粮食加工产品。提升白酒制品产品档次，丰富啤酒、软饮等制品种类，因地制宜发展果酒、果蔬饮品等特色产品。

　　――轻工产业。

　　推动造纸行业清洁生产和循环发展，提升包装纸及纸板等现有产品档次，发展卫生用纸、信息用纸等新产品。推动照明、塑料、钟表、眼镜、五金等特色轻工产品加强产品设计、新材料应用和装备升级换代。推动石雕、安陶、木角梳、漆器等传统工艺美术产品高端化、品牌化发展。

　　――纺织服装产业。

　　加快纺织服装企业智能化改造步伐，推动信息化集成制造系统和大规模定制技术装备应用，建立健全网上销售与实体展示相结合的营销体系，进一步提升服装品牌价值。加大高效智能自动缫丝机、苎麻牵切纺等先进技术装备推广力度。

　　推动军民深度融合发展。发挥在渝军工企业技术、装备、人才优势，巩固和扩大汽车、风电装备、船舶等领域合作成果，引导企业进一步提高相关领域本地采购比例，加快开展新能源汽车、工业机器人、航空发动机、页岩气装备等新兴领域合作，提高与本地企业的产业关联度。整合军地双方科技资源，建设、提升和构建一批科研、设计、测试共享平台及军民两用技术双向转移平台，加强军民融合产品研究开发。促进地方企业承接国防所需装备制造、技术研发任务。

　　促进大中小企业协调发展。强化企业市场主体地位，引导企业积极探索创新商业模式，主动引入战略投资者和财务管理者，加快建立符合自身特点的现代企业管理制度，提高全生命周期、全供应链管理水平，优化企业治理结构。支持企业间战略合作和跨行业、跨区域兼并重组，提高规模化、集约化经营水平，培育一批核心竞争力强的企业集团。激发中小企业创业创新活力，发展一批主营业务突出、竞争力强、成长性好、专注于细分市场和基础领域的专业化“小巨人”及“单项冠军”企业。积极开展中外中小企业合作园区创建，利用双边、多边中小企业合作机制，支持中小企业“走出去”和“引进来”。引导大企业与中小企业通过专业分工、服务外包、订单生产等多种方式，建立协同创新、合作共赢的协作关系。

　　专栏17　技术改造工程
发挥技术改造对创新成果产业化、市场化、规模化的促进作用，加大市级各类产业发展专项资金向技术改造项目倾斜支持力度，强化激励约束，完善促进企业技术改造的政策体系，建立健全支持企业技术改造的长效机制。支持企业采用先进适用技术，全面提升设计、制造、工艺、管理水平，加快新产品开发投放步伐，优化产品结构，促进汽车、摩托车、化工、冶金、建材、食品、轻工、纺织等产业向价值链中高端发展。围绕智能制造、节能降耗、质量提升、安全生产等方向，推广应用新技术、新工艺、新装备、新材料、新模式，提高企业生产经营水平、效率和效益。
到2020年，技术改造投资占全市工业投资的比重提高至40%以上，示范项目生产效率提高15%以上，重点产品市场地位进一步巩固。


　　3．积极稳妥去除无效供给。

　　去除过剩产能。聚焦煤炭、钢铁、船舶等重点领域，严格执行国家行业能耗、水耗、生态环保、安全生产和技术准入标准，实行有区别的阶梯型、惩罚性水电气价格，妥善做好职工安置和债务处置，依法依规淘汰落后产能，支持企业将富余产能转产有市场的相关产品或向外转移，对无法转产或转移的，引导企业通过主动压减、兼并重组等方式退出，用市场的办法化解现有过剩产能。实施负面清单管理，严控新增过剩产能项目。加强对产业重点发展方向的趋势研究，防范新的产能过剩风险。加快工业产能交易平台建设，促进企业先进生产设备产能的充分利用。加快制定煤炭行业工效比、采煤机械自动化水平、安全生产管理信息化水平等标准，凡是不符合标准的一律关停，鼓励煤炭生产企业通过主动压减、兼并重组、转型转产退出产能。推动钢铁行业加快产品结构调整，结合危旧房改造、高端商务集聚区、工业厂房、城市桥梁等基础设施建设和汽车、电子等产业发展需求，支持现有企业将富余炼钢能力转产汽车薄板、钢结构等精品用材；依托重庆中钢投资（集团）有限公司等载体，鼓励引导现有钢铁生产企业提高废旧钢回收利用比重，减少铁矿石依赖，通过原料结构调整降低成本，实现扭亏增效。加强岸线资源管理，全面清查江岸用地情况，逐步减少造船产能，鼓励有条件的企业减量化兼并重组，支持其向生产高技术船舶、海洋工程船（台）等转型。积极稳妥做好水泥、平板玻璃、烟花爆竹等其他行业去产能工作。到2020年，支柱产业及骨干企业产能利用率超过80%。

　　去“僵尸企业”和空壳公司资产。科学合理界定“僵尸企业”和空壳公司标准，发挥市场机制作用，建立利益引导机制，分业分类施策。推动企业通过合并、股权收购、资产置换、债务处置等多种方式进行整合处置，实现企业集团内部处置一批。鼓励龙头企业开展跨地区、跨所有制兼并重组，压缩过剩产能、延伸产业链条、促进转型转产，支持社会资本参与企业并购重组，完善并购资金退出渠道，加快发展相关产权二级交易市场，实现兼并重组一批。发挥重庆渝康资产经营管理公司等平台作用，设立混合所有制的金融资产管理公司，开展不良信贷收购、托管、转让、处置等业务，积极发展民营资产管理公司，鼓励各类投资主体通过多种方式参与处置“僵尸企业”和空壳公司，支持银行向金融资产管理公司打包转让不良资产，加快不良资产处置进度，积极探索债转股、资产证券化等市场化处置渠道，提高资产处置效率，实现资产管理公司处置一批。对不符合国家环保、能耗、质量技术、安全生产等控制标准和长期亏损的产能过剩行业企业，严格按照法律法规，采取清产核资、产权转让、关闭破产等措施加快处置，建立企业金融债务重组和不良资产处置协调机制，健全政府与法院的联动机制，依法依规保护债权人合法权益，实现破产关闭一批。通过“僵尸企业”和空壳公司资产有效配置，腾出资源要素、市场空间支持有前景的企业发展。

　　专栏18　去除过剩产能目标任务
钢铁行业。2016年底前，全市钢铁行业化解过剩产能工作基本完成。2017年底前，钢铁行业化解过剩产能工作全面完成，全市钢铁产能控制在800万吨左右，回收废钢占原材料的比重提高至50%。
煤炭行业。通过实施煤矿关闭退出和产业结构优化，煤矿数量压减到70个以内，煤炭产能压减到2000万吨/年以内。
烟花爆竹行业。引导烟花爆竹生产企业转型转产，实现52家生产企业全部退出市场。
粮食库存。通过市场调节部分优质品种供给，优化地方储备粮规模结构，完成国家下达的储备任务。
其他行业（船舶、水泥、平板玻璃、电解铝、小火电等）。依法依规关停主城区3000吨/日以下水泥生产线；鼓励水泥、电解铝、平板玻璃等行业兼并重组；船舶行业力争退出产能20万载重吨；关停单机10万千瓦以下和设计寿命期满的单机20万千瓦以下常规燃煤火电机组。


　　（三）推动制造业开放发展。

　　发挥我市西部大开发的重要战略支点、“一带一路”和长江经济带的联接点功能，充分利用国际国内两个市场两种资源，发挥重点区域的引领带动作用，提高利用内外资水平，深化国际产业合作，推动加工贸易创新发展，完善国际物流通道，吸引全球要素集聚我市，促进本地产品分销全球，打造内陆开放高地新优势。

　　1．发挥国家级开发区引领带动作用。

　　加大两江新区国际高端要素资源集聚整合力度，引进具有战略性、引领性、带动性的龙头项目，加快发展壮大战略性新兴产业。强化引进项目投入产出、研发强度等约束，提高引进的层次和水平。支持企业加大创新力度，加强研发机构建设，促进传统产业向高端迈进。引导现有低端产业向区外有序转移。推动战略性新兴产业与传统产业相互融合，不断孕育新业态、新模式。支持两路寸滩保税港区、西永综合保税区创新发展模式，加快发展“委内加工”、非国产货物进境入区维修和国际分拨中转等新业务，积极探索海关特殊监管区保税加工创新政策，实现内外联动发展，打造制造、研发、维修、物流、贸易、结算“六大中心”。推动国家级高新技术开发区和经济技术开发区科技资源、创新要素集聚，大力推动开放式创新，建设产学研资用协同创新共同体，加快科技成果向现实生产力转化，着力培育以高科技企业为骨干的创新型企业集群和优势产业集群。

　　专栏19　国家级开发区发展计划
两江新区。重点发展新能源及智能汽车、电子核心基础部件、智能装备、云计算及物联网、可穿戴设备及智能终端、通用航空、生物医药及医疗器械、能源装备、节能环保、新材料等产业。到2020年，两江新区工业总产值突破1万亿元，战略性新兴产业增加值占两江新区工业增加值比重提高至40%，规模以上工业企业研发投入强度提高至2%以上。
西永综合保税区。重点发展智能终端、打印成像、集成电路、软件和信息服务等产业。到2020年，西永综合保税区工业总产值突破3000亿元。
两路寸滩保税港区。重点发展智能终端产业。到2020年，两路寸滩综合保税港区工业总产值达到1000亿元左右。
其他国家级开发区。重庆高新区重点发展新材料、先进装备制造业，到2020年实现产值1200亿元。重庆经开区重点发展智能终端、物联网、数控机床等产业，到2020年实现产值2000亿元。万州经开区重点发展生物医药、汽车整车及配套、纺织服装等产业，到2020年实现产值800亿元。长寿经开区重点发展高端石化、新材料等产业，到2020年实现产值2000亿元；璧山高新区重点发展电子配套、军民融合产业，到2020年实现产值1600亿元。


　　2．提高利用内外资水平。

　　聚焦制造业发展方向，发挥我市在产业基础、开放平台、服务体系等综合优势，瞄准世界500强、行业领军企业和科技型企业，坚持集群招商，积极引进战略性、引领性龙头项目和产业链“补短板”项目。加强企业总部（区域总部）、采购中心、分拨中心、结算中心，以及企业研发机构、创新团队、领军人才等方面引进力度，促进引资、引技与引智相结合。鼓励引进企业通过合资、参股、并购等方式与本地企业深化合作，互通有无，实现互利合作共赢。积极开展国际合作园区建设。到2020年，力争每年工业领域引进外资保持在40亿美元以上，技术合同成交额突破300亿元。

　　3．深化国际产业合作。

　　探索建立海外并购基金，协助企业通过并购、重组、参股等方式，整合引进一批有市场前景、有技术优势、有研发团队的优势企业。支持企业加强与全球著名高校和著名实验室对接合作，建设一批海外孵化器和研发中心。支持企业建设境外展示展销和物流分拨中心，鼓励发展跨境电子商务、总部贸易和转口贸易、保税商品展示交易等新型贸易方式，依托互联网开展精准营销、增值服务创新、媒体品牌推广等业务，建立全球产业链体系。支持企业在市场需求大、资源要素成本低、发展环境稳定的国家或地区建立生产基地，完善优势产业全球布局，促进产能富余行业加速向外转移。支持企业抱团“走出去”，参与境外资源能源项目合作开发，提高重要原材料和能源供给保障水平。引导企业融入当地文化，增强社会责任意识，加强投资和经营风险管理，提升跨国跨境经营能力，塑造重庆品牌良好形象。

　　专栏20　外资产业园培育计划
中德产业园。重点发展机器人、数控机床、智能传感器、中高档汽车及零部件、先进电力装备等产业。
中韩产业园。重点发展集成电路、消费电子、化妆品等产业。
中日产业园。重点发展新材料、仪器仪表、机器人及数控机床等产业。
中以创新园。重点发展虚拟现实、无人机、医疗器械等产业。


　　4．推动加工贸易创新发展。

　　更好地利用国际国内两个市场两种资源，提档升级智能终端加工贸易，引导各区县（自治县）及开发区高起点承接纺织服装、鞋类、家具、塑料制品、玩具等劳动密集型产业和加工组装产能转移，积极探索汽车及零部件、生物医药、新材料和集成电路等领域加工贸易发展路径，打造内外兼销、就地配套、便捷运输的内陆型加工贸易产业集群，扩大加工贸易规模、丰富加工贸易种类。发挥中新（重庆）战略性互联互通示范项目战略作用，加大先进制造业、新兴产业、采购中心、分拨中心和结算中心招商引资力度，吸引更高技术水平、更大增值含量的加工制造和生产服务环节落户我市；鼓励现有加工贸易企业以更加开放的姿态，积极融入全球产业分工合作，加快设立研发中心，推动由单纯的贴牌生产（OEM）向委托设计（ODM）、自有品牌（OBM）方向发展，提高产品技术含量和附加值，提升加工贸易在全球价值链中的地位。到2020年，加工贸易企业研发能力大幅提高，新产品不断涌现，形成研发、设计与制造一体化的产业链，力争全市规模以上工业出口交货值突破5000亿元。

　　5．加强国际物流通道建设。

　　加强制造业重点领域双向物流需求现状及趋势研判，科学合理谋划全市物流通道体系建设。发挥“渝新欧”国际铁路联运大通道综合功能，完善运行机制和“1＋N”分拨模式，加强境内外分拨集结中心建设，提升服务能力、缩减全程运行时间、提高准点率、降低单位成本，不断拓展辐射范围。加密“渝深”铁海联运大通道、“渝沪”江海联运大通道开行频率，提高运行效率。加强与国内外航空公司合作，推动在渝设立基地，增加现有国际货运航线开行密度，争取开通更多航线。依托重庆江北国际机场，积极发展短交货期、高附加值的制造业和现代物流业，打造临空经济带，建设国家级临空经济示范区。统筹协调推进铁公水多式联运、铁海联运、空空联运和路空联运、水水联运以及海铁、空铁等多式联运体系，探索欧洲产品经我市转拨东亚、东南亚和南亚等地多式联运模式。深化与沿海沿边通关协作和大通关国际合作，深化“一次报关、一次查验、全线放行”通关模式，全面推行区域通关一体化，缩短全线通关时间和降低抽查的比例，提高通关便利化水平。到2020年，基本建立起与制造业发展相适应的高效、便捷、价格低廉的国际物流体系，力争规模以上工业企业物流成本占工业总成本的比例降低1个百分点。

　　专栏21　国家级临空经济示范区培育计划
以重庆江北国际机场为核心，规划建设临空经济示范区，总面积150平方公里左右。加快推动仙桃数据谷、国际物流分拨中心和创新经济走廊三大平台建设，启动前沿科技城和航空城项目，集聚发展以大数据、小传感、海存储、云计算为特征的高端先进制造业和以临空商务、临空物流、临空会展为主的现代服务业，加快推动WAR产业的集聚发展。
到2020年，临空产业增加值占区域GDP比重超过50%，临空智能制造产业产值达1800亿元，R&D投入占GDP比重达3.5%，建成内陆开放空中门户、高端制造业集聚区、临空国际贸易中心、创新驱动引领区和低碳人文国际都市区。


　　（四）推进信息化与工业化深度融合。

　　加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作为两化深度融合的主攻方向，完善智能制造支撑体系，推进制造过程智能化，深化制造业与互联网融合，加强互联网基础设施建设，全面提升企业信息化智能化水平。

　　1．完善智能制造支撑体系。

　　制定智能制造工程实施方案，明确重点方向、主要目标和实施路径。根据两化融合相关标准，加快开展贯标达标工作。强化应用牵引，引进培育一批具备整体设计能力和解决方案提供能力的专业化机器人及智能装备系统集成企业，以及一批从事工业软件、工业互联网、工业大数据、工控安全等集成应用的企业，引导系统集成商、软件开发商、关键装备制造企业、各行业用户组建战略联盟，协同推动智能装备和产品研发、系统集成创新与产业化，以及工业互联网、云计算、大数据在企业研发设计、生产制造、经营管理、销售服务等全流程和全产业链的综合集成应用。加强智能制造工业控制系统网络安全保障能力建设，健全综合保障体系。

　　2．推进制造过程智能化。

　　在汽车、装备制造、家电、生物医药、纺织服装等重点领域，试点建设智能工厂/数字化车间，加快人机智能交互、工业机器人、智能物流管理、增材制造等技术和装备在生产过程中的应用，促进制造工艺的仿真优化、数字化控制、状态信息实时监测和自适应控制。促进企业内设计、工艺及仿真、制造执行系统（MES）、企业资源管理系统（ERP）、供应链管理软件（SCM）、产品全生命周期管理软件（PLM）等产品数据管理软件和业务管理软件的高效协同与集成，全面提升企业的资源配置优化、实时在线优化、生产管理精细化和智能决策科学化水平。加快民用爆炸物品、危险化学品、食品、印染、农药等重点行业智能检测监管体系建设，提高智能化水平。

　　3．深化制造业与互联网融合。

　　研究制定互联网与制造业融合发展的路线图，明确目标、方向、路径和重点。支持大型制造企业建立基于互联网的“双创”平台，推动产学研“双创”资源深度融合和开放共享，推动互联网企业构建制造业“双创”服务体系，支持大型互联网企业、基础电信企业建设面向制造业企业特别是中小企业的“双创”服务平台，不断完善制造业“双创”服务体系。支持制造业企业与互联网企业跨界融合，鼓励合资合作，培育新的经营主体，推动中小企业制造资源与互联网全面对接。培育制造业与互联网融合新模式，大力发展基于互联网的网络化协同制造、个性化定制和服务型制造等网络化生产新模式。开展物联网技术研发和应用示范，针对信息物理系统网络研发及应用需求，组织开发智能控制系统、工业应用软件、故障诊断软件，以及相关工具、传感和通信系统协议，培育智能监测、远程诊断管理、全产业链追溯等工业互联网新应用。建设一批高质量的工业云服务和工业大数据平台，增强大数据高端分析能力，实现数据资源的深度挖掘和更好利用，推动软件与服务、设计与制造、关键技术与标准的开放共享。推动制造业企业业务流程再造和组织方式变革，建立组织管理新模式。

　　4．加强互联网基础设施建设。

　　依托国家互联网骨干直联点、国际数据通道、“光网?无线重庆”和“宽带中国”建设，加强工业互联网基础设施建设规划与布局，建设低时延、高可靠、广覆盖的工业互联网。加快制造业集聚区光纤网、移动通信网和无线局域网的部署和建设，实现信息网络宽带升级，提高企业宽带接入能力。针对信息物理系统网络研发及应用需求，组织开发智能控制系统、工业应用软件、故障诊断软件和相关工具、传感和通信系统协议，实现人、设备与产品的实时联通、精确识别、有效交互与智能控制。

　　专栏22　智能制造工程
紧密围绕重点制造领域关键环节，开展新一代信息技术与制造装备融合的集成创新和工程应用。聚焦关键技术装备创新与应用，智能制造核心软件的开发与应用，智能制造标准制定、验证与实施，工业互联网和信息安全系统建设，智能制造新模式的培育推广等方向，推动传统制造业重点领域基本实现数字化制造，有条件、有基础的重点产业全面启动并逐步实现智能转型。在基础条件好、创新能力强、智能制造水平高的行业和企业中，重点培育离散型智能制造、流程型智能制造、网络协同制造、大规模个性化定制、远程运维服务等新模式，并推动试点示范。建立智能制造创新体系、标准体系、服务体系和信息安全保障体系，搭建智能制造网络系统平台。
到2020年，建成10家数字化工厂、100个数字化车间和1000个智能化生产单元，并力求在智能工厂、智能车间建设取得突破。试点示范项目平均生产效率提高20%，运营成本降低20%，产品研制周期缩短30%，产品不良品率降低20%。


　　（五）强化工业基础能力。

　　核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础（以下统称“四基”）等工业基础能力薄弱，是制约制造业创新发展和质量提升的症结所在。要坚持问题导向，聚焦汽车、智能终端、机器人等重点产品，注重需求侧激励，统筹好、引导好、发挥好整机企业与基础企业双方积极性，加快破解制约制造业发展的瓶颈。

　　1．统筹推进“四基”发展。

　　制定工业强基工程实施方案和工业“四基”发展指导目录，明确重点方向、主要目标和实施路径，组织实施工业强基工程。统筹军民两方面资源，开展军民两用技术联合攻关，支持军民技术相互有效利用，促进基础领域融合发展。强化基础领域标准、计量体系建设，加快实施对标达标，提升基础产品的质量、可靠性和寿命。探索建立多部门协调推进机制，促进各类要素向基础领域集聚。

　　2．加强“四基”创新能力建设。

　　引导高校设置更多与“四基”发展趋势紧密结合的专业方向及交叉学科，强化前瞻性基础研究，着力攻克影响核心基础零部件（元器件）产品性能和稳定性的关键共性技术。建立基础工艺创新体系，利用现有资源建立关键共性基础工艺研究机构，开展先进成型、加工等关键制造工艺联合攻关；支持企业开展工艺创新，培养工艺专业人才。加大基础专用材料研发力度，提高专用材料自给保障能力和制备技术水平。加强企业试验检测数据和计量数据的采集、管理、应用和积累，探索建立工业基础数据库，面向企业提供“四基”共享数据服务。

　　3．推动整机企业和“四基”企业协同发展。

　　注重需求侧激励，引导整机企业和“四基”企业、高等院校、科研院所产需对接，建立产业联盟，形成协同创新、产用结合、以市场促基础产业发展的新模式。鼓励整机企业在整机和系统开发初期制定基础需求计划，吸收“四基”企业参与，鼓励“四基”企业围绕整机和系统需求，不断提升生产技术和管理水平，提高基础产品质量，实现整机产品的PPM（百万分之一不合格率）大幅降低。开展工业强基示范应用，研究制定首台（套）、首批次政策，支持核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料推广应用。

　　专栏23　工业强基工程
开展示范应用，建立奖励和风险补偿机制，支持核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料的首批次或跨领域应用。组织重点突破，针对重大工程和重点装备的关键技术和产品急需，支持优势企业开展产学研资用联合攻关，突破关键基础材料、核心基础零部件的工程化、产业化瓶颈。强化平台支撑，组建一批“四基”研究中心，创建一批公共服务平台，完善重点产业技术基础体系。
到2020年，在汽车、智能终端等重点整机产品中，40%以上核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础实现本地提供。


　　（六）加强质量品牌建设。

　　提高企业质量控制能力，提升产品质量，完善质量管理机制，夯实质量发展基础，优化质量发展环境，努力实现制造业质量大幅提升。鼓励企业追求卓越品质，形成具有自主知识产权的名牌产品，不断提升企业品牌价值和重庆制造整体形象。

　　1．推广质量管理先进技术和方法。

　　建设重点产品标准符合性认定平台，推动重点产品技术、安全标准全面达到国际先进水平。开展质量标杆和领先企业示范活动，普及卓越绩效、六西格玛、精益生产、质量诊断、质量持续改进等先进生产管理模式和方法，支持企业提高质量在线监测、在线控制和产品全生命周期质量追溯能力。组织开展重点行业工艺优化行动，提升关键工艺过程控制水平。开展质量管理小组、现场改进等群众性质量管理活动示范推广。加强中小企业质量管理，开展质量安全培训、诊断和辅导活动。

　　2．加快提升产品质量。

　　推动企业开展质量、安全、卫生、环保及节能等领域对标达标工作，支持企业制定和实施国际、国家及行业标准。实施工业产品质量提升行动计划，针对汽车、高档数控机床、轨道交通装备、大型成套技术装备、关键原材料、基础零部件、电子元器件等重点行业，组织攻克一批长期困扰产品质量提升的关键共性质量技术，加强可靠性设计、试验与验证技术开发应用，推广采用先进成型和加工方法、在线检测装置、智能化生产和物流系统及检测设备等，使重点实物产品的性能稳定性、质量可靠性、环境适应性、使用寿命等指标达到国际同类产品先进水平。在食品、药品、婴童用品、家电等领域实施覆盖产品全生命周期的质量管理、质量自我声明和质量追溯制度，保障重点消费品质量安全。

　　3．完善质量监管体系。

　　强化企业质量主体责任，探索建立关系群众生命财产安全领域生产经营企业产品事故强制报告制度，健全质量信用信息收集和发布制度。将质量违法违规记录作为企业诚信评级的重要内容，建立质量黑名单制度，加大对质量违法和假冒品牌行为的打击和惩处力度。建立行业质量安全预警制度，防范化解产品质量安全风险。严格实施产品“三包”、产品召回等制度。强化监管检查和责任追究，切实保护消费者权益。

　　4．夯实质量发展基础。

　　加强计量科技基础及前沿技术研究，推动制定或参与制定一批制造业发展急需的高准确度、高稳定性计量标准，提升与制造业相关的溯源能力。加强市级产业计量测试中心建设，积极争取国家级产业计量测试中心落户重庆，完善计量测试体系。完善检验检测技术保障体系，推动检验检测认证服务市场化进程，尽快形成一批高水平具有权威性和公信力的第三方检验检测机构，鼓励建立专业检测技术联盟。严格执行强制性产品认证认可制度，推动自愿性产品认证健康发展，提升管理体系认证水平。支持行业组织发布自律规范或公约，开展质量信誉承诺活动。

　　5．推进制造业品牌建设。

　　大力实施品牌战略，加强统筹规划，支持创新驱动和品牌发展深入融合，切实保护知识产权，努力营造有利于品牌发展的良好环境。加强品牌文化建设，引导企业增强以质量和信誉为核心的品牌意识，树立品牌消费理念，建立健全品牌培育管理体系，围绕研发创新、生产制造、质量管理和营销服务全过程，提高内在素质，提升品牌附加值和软实力。实施品牌培育试点示范工程，支持产业链上下游企业、同类企业深化合作，打造一批特色鲜明、竞争力强、市场信誉好的产业集群品牌。引导企业“增品种、提品质、创品牌”，完善品牌专业人才培养机制，提升企业在创意设计、品牌传播、品牌保护、品牌文化等方面专业能力。引进培育若干具有国际影响力的品牌评价理论研究机构和品牌评价机构，建设一批品牌专业化服务平台。健全集体商标、证明商标注册管理制度。加速我市品牌价值评价国际化进程，充分发挥新媒体和新渠道作用，加大宣传推广力度，树立“重庆造?高品质”良好区域品牌形象。

　　专栏24　质量品牌工程
开展企业质量责任主体地位提升、企业质量管控水平提升、标准引领、品牌培育管理体系建设、品牌培育示范、企业技术创新能力、共性技术质量问题攻关、知识产权运用能力培育8大专项行动，全面提升产品实物质量、品牌培育能力和技术支撑能力。
到2020年，新增国际标准20项总量达到42项，新增国家标准和行业标准800项总量达2060项，新增国家级品牌示范企业20家以上，中国驰名商标达170件，制造业质量竞争力指数提高至86.5。


　　（七）深入推进绿色制造。

　　强化生态约束，加大先进节能环保技术、工艺和装备的研发力度，加快制造业绿色改造升级，推进资源高效循环利用，努力构建高效、清洁、低碳、循环的绿色制造体系。

　　1．强化生态约束。

　　严守长江经济带发展“共抓大保护，不搞大开发”基本要求，加快划定生态保护红线和最小生态安全距离并严格执行。强化现有企业污染防治和治理，加大节能减排技术改造力度，对经治理仍不能达到排放标准的依法依规坚决关停。加强建设项目环境影响评价，严格环境准入，引导企业在项目建设、生产经营过程中使用高于国家强制性标准的企业标准，支持企业对标同行业国际先进标准。加强环境执法力度，加大对污染环境、侵占资源、破坏生态等违法行为查处力度，大幅提高违法成本；完善用能权、碳排放权、排污权、水权交易以及差别要素价格制度，激发企业绿色发展的主动性和积极性。

　　2．加快制造业绿色改造升级。

　　全面推进钢铁、有色金属、化工、建材、轻工、印染等传统制造业绿色改造，大力研发推广余热余压回收、水循环利用、重金属污染减量化、有毒有害原料替代、废渣资源化、脱硫脱硝除尘等绿色工艺技术装备，加快应用清洁高效铸造、锻压、焊接、表面处理、切削等加工工艺，实现生产过程清洁化、水资源利用高效化和基础制造工艺绿色化。加强绿色产品研发应用，推广轻量化、低功耗、易回收等技术工艺，持续提升电机、锅炉、内燃机及电器等终端用能产品能效水平，加快淘汰落后机电产品和技术。到2020年，单位规模以上工业增加值能耗累计下降18%，单位规模以上工业增加值二氧化碳排放量累计下降22%，单位规模以上工业增加值用水量累计下降30%。

　　3．推进资源高效循环利用。

　　支持企业强化技术创新和管理，增强绿色精益制造能力，大幅降低能耗、物耗和水耗水平。持续提高绿色低碳能源使用比率，开展工业园区和企业分布式绿色智能微电网建设，控制和削减化石能源消费量。全面推行循环生产方式，发展工业余热用于城镇供暖制冷及设施农业建设、水泥窑协同处理生活垃圾等业态，促进企业、园区、行业间链接共生、原料互供、资源共享。推动高耗水行业改造，推广应用城市中水、矿井水等非常规水资源。推进资源再生利用产业规范化、规模化发展，强化技术装备支撑，提高大宗工业固体废弃物、废旧金属、废弃电器电子产品等综合利用水平。大力发展再制造产业，实施高端再制造、智能再制造、在役再制造，完善再制造产品认定制度，促进再制造产业持续健康发展。到2020年，大宗工业固体废弃物综合利用率提高至85%。

　　4．积极构建绿色制造体系。

　　支持企业开发绿色产品，推行生态设计，建立健全绿色产品评价及认证制度，显著提升产品节能环保低碳水平，引导绿色生产和绿色消费。建设绿色工厂，实现用地集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化。发展绿色园区，推进工业园区产业耦合，最大限度降低排放总量。打造绿色供应链，加快建立以资源节约、环境友好为导向的采购、生产、营销、回收及物流体系，落实生产者责任延伸制度。壮大绿色企业，支持企业实施绿色战略、绿色标准、绿色管理和绿色生产。强化绿色监管，健全节能环保法规、标准体系，加强节能环保监察，推行企业社会责任报告制度，开展绿色评价。

　　专栏25　绿色制造工程
聚焦节能、清洁生产、资源综合利用等关键环节，突破节能关键技术装备，提升重大环保技术装备，开发资源综合利用技术装备。组织实施传统制造业能效提升、清洁生产、节水治污、循环利用等专项技术改造。开展重大节能环保、资源综合利用、再制造、低碳技术产业化示范。实施重点区域、流域、行业清洁生产水平提升计划，扎实推进大气、水、土壤污染源头防治专项。建立健全绿色产品、绿色工厂、绿色园区、绿色企业标准体系，开展绿色评价。
到2020年，建成20家以上绿色示范工厂和10家绿色示范园区，重点行业主要大气污染物排放强度下降30%以上。


　　（八）大力发展服务型制造和生产性服务业。

　　加快制造与服务的协同发展，大力发展与制造业紧密相关的生产性服务业，开展商业模式创新和业态创新，推动制造业整体向价值链中高端迈进。

　　1．发展服务型制造。

　　引导制造业企业增加服务环节投入、延伸服务链条，发展个性化定制服务、全生命周期管理、网络精准营销和在线支持服务等，实现由主要提供产品向提供产品和服务转变。支持有条件的企业由提供设备向提供系统集成总承包服务转变，由提供产品向提供产品设计、方案咨询、系统设计、成套安装和运行维护一体化整体解决方案转变。鼓励优势制造业企业“裂变”专业优势，通过业务流程再造，面向行业提供社会化、专业化服务。支持符合条件的制造业企业建立企业财务公司、金融租赁公司等金融机构，推广大型制造设备、生产线等融资租赁服务。

　　2．发展生产性服务业。

　　大力发展面向制造业的信息技术服务，提高重点行业信息应用系统的方案设计、开发、综合集成能力。鼓励互联网企业发展移动电子商务、在线定制、线上到线下等创新模式，积极发展对产品、市场的动态监控和预测预警等业务，实现与制造业企业的无缝对接，创新业务协作流程和价值创造模式。围绕制造业发展需求，进一步完善研发创新、科研孵化、大数据服务、公共信息服务等服务平台，不断提升特色金融要素市场、现代物流服务、融资服务、人才保障等基础服务能力，增强电子商务、售后服务及品牌建设等新兴服务业带动效应，加快发展商务咨询、工业设计、节能环保、检验检测等专业化服务，全面提高对制造业发展的支撑能力。

　　3．开展商业模式创新和业态创新。

　　培育壮大总部经济。发挥大型集团在渝企业纽带作用，不断完善软硬环境，促进在渝企业做大做强，带动集团总部来渝落户或设立区域中心，加大成长型企业、互联网企业总部引进培育力度，引导本地企业进一步完善研发、采购、结算等总部功能。培育壮大平台经济。围绕产业发展和城市建设需求，加快在研发创新、科研孵化、检验检测、大数据服务、公共信息服务等领域建设一批市场化运作的公共服务平台，推动建立若干全国性产品交易市场，积极争取国家级平台落户我市；支持工业产品接入互联网，依托产品提供服务，扩大电子商务在汽车、智能终端、食品、服装等终端消费品领域应用广度和深度。培育壮大订单经济。引导企业加强对特定对象、特定人群消费需求及消费行为分析预测，积极培育网络协同设计、大规模个性化定制、远程运维服务、精确社交营销等新业态和新模式，创造新消费需求。

　　专栏26　服务型制造工程
开展总集成总承包服务创新、个性化定制服务推广、在线支持服务价值提升、全生命周期管理服务推广、产融结合发展、服务型制造支撑等6大专项行动，全面提升服务业与制造业融合发展水平和支撑能力。
到2020年，在装备制造、环保等重点领域培育20家以上具有系统解决方案提供能力企业和5家服务型制造示范企业，示范企业服务收入占销售收入的比重提高至30%左右。


　　（九）提高园区发展水平。

　　工业园区（含各类开发区中的工业集聚区）是建设国家重要现代制造业基地的关键和核心载体。立足主体功能定位，加大特色产业引进培育力度，加强基础设施建设，提高土地节约集约利用能力，提升服务水平，推动园区集群智能绿色发展和产城融合发展。

　　1．夯实园区发展基础。

　　加强规划指引，立足主体功能定位合理确定主导产业方向，推进园区规划与城乡规划、土地利用规划等有效衔接，引导各区县（自治县）合规、有序规划布局工业园区及其组团范围、确定项目承载地块。聚焦产业发展需求，进一步建好水、电、气等设施，保障企业生产经营需要；加强污水、固体废弃物处理等环保设施建设，实现环保设施园区全覆盖、全运行；改善园区物流条件，畅通主要工业园区物流主通道，实现园区与铁路、公路、水港、空港等货物集输运站无缝链接；加强住房、医疗、卫生、文化、商业、娱乐等生活配套设施建设，推动园区与周边小城镇科学合理分工协作，促进产城融合发展。

　　2．引导园区加快转型发展。

　　制定政策措施，积极引导园区转型升级，向专业性、智能化、创新型方向发展。支持园区围绕特色产业方向，搭建公共开发平台，吸引同一产业类别的大中小企业集聚发展，形成链式效应，打造专业型园区。支持园区建设智能化园区，完善信息网络基础设施，引导企业进行智能化改造，促进企业与企业间协同合作，打造智能化园区。支持园区引进和集聚研发型公司，引导高层次人才向园区集聚，同时发展一批专业孵化器和加速器，吸引一批风投资金和创投机构入驻，常态化开展项目路演，打造创新型园区。

　　3．提高土地节约集约利用能力。

　　强化入园条件审查，对不符合主体功能定位和产出强度要求的工业项目，禁止进入园区。完善工业用地供应制度，逐步推行新增工业用地弹性出让年期制，探索“长期租赁、先租后让、租让结合”等多种供地方式，提高土地利用效率。盘活现有存量用地，加大闲置土地处置和开发使用力度，建立健全低效用地再开发机制，推进园区存量用地挖潜利用和有效配置。高效利用增量用地，适度提高工业项目的容积率和建筑密度，鼓励建设多层标准化厂房，发挥土地最大效用。支持主城区园区先行开展园区低效土地利用试点，并逐步推广全市。到2020年，全市工业园区低效土地再开发累计达1.5万亩，新增产值1000亿元以上。

　　4．提升园区公共服务水平。

　　加强园区队伍建设，不断提升专业知识、业务技能和服务意识，打造一流服务团队。完善园区服务体系，大力发展研发设计、试验检测、成果中试等生产性服务业，打造一批公共服务平台和“双创”基地，推动制造业与服务业融合发展。创新园区投融资模式，引导社会资本参与园区污水处理厂、标准厂房、仓储物流等设施建设。抓好一站式服务平台建设，推广项目代办、“一对一”服务、限时办结等举措，为入园企业落地建设、生产经营、市场开拓等提供全方位服务。
五、支撑保障
　　（一）加强规划实施组织领导。

　　切实发挥重庆市制造强市建设领导小组职能，统筹协调国家现代制造业基地建设全局性工作，审议重大规划、重大政策、重大工程专项、重大问题和重要工作安排，根据我市制造业发展情况滚动修订规划。各区县（自治县）人民政府、开发区管委会、市政府有关部门要充分认识建设国家重要现代制造业基地的重大意义，加强组织领导，健全工作机制，强化部门协同和上下联动。各区县（自治县）人民政府、开发区管委会要结合实际，研究制定具体实施方案，细化政策措施，确保各项任务落实到位。市经济信息委要会同有关部门加强跟踪分析和督促指导，重大事项及时向市政府报告。

　　（二）深化体制机制改革。

　　全面推进依法行政，加快转变政府职能，创新政府管理方式，加强制造业发展战略、规划、政策、标准等制定和实施，着力强化公共服务、完善政策标准、保护知识产权，维护公平竞争秩序，努力创造制造业发展良好的外部条件。简政放权，巩固行政审批制度改革成果，进一步规范审批事项，简化程序，明确时限。完善产学研资用协同创新机制，改革技术创新管理体制机制和项目经费分配、成果评价和转化机制，促进科技成果资本化、产业化，激发制造业创新活力。加快市级权限生产要素价格市场化改革，完善主要由市场决定价格的机制。深化国有企业改革，完善公司治理结构，不断增强活力、影响力和抗风险能力，实现国有资产保值增值；大力发展民营经济，进一步破除各种形式的行业垄断，取消各种不合理限制。优化完善外商投资管理体制，着力提高港澳台及外商经济层次和水平；积极发展混合所有制经济。

　　（三）营造公平竞争市场环境。

　　全面落实国家和我市企业减负系列政策，实施涉企收费清单制度，最大限度降低市级权限涉企行政事业性收费、政府性基金项目标准和要素价格，从严审批新增涉企行政事业性收费和政府性基金项目，坚决取缔各种不合理收费和摊派，加强监督检查和问责，进一步减轻企业负担，打造低物流、低税费、低要素、低融通、低物业“五低”发展环境。深化市场准入制度改革，实施负面清单管理，加强事中事后监管。加强对国家强制性标准实施的监督检查，统一执法，以市场化手段引导企业进行结构调整和转型升级。切实加强监管，打击制售假冒伪劣行为，严厉惩处市场垄断和不正当竞争行为，为企业创造良好生产经营环境。加快发展技术市场，健全知识产权创造、运用、管理、保护机制。推进制造业企业信用体系建设，建立健全企业信用动态评价、守信激励和失信惩戒机制。强化企业社会责任建设，推行企业产品标准、质量、安全自我声明和监督制度。

　　（四）提高金融支撑能力。

　　深化金融领域改革，拓宽制造业融资渠道，降低融资成本。引导各类金融机构加大对工业领域信贷投放力度和产品创新力度，健全多层次资本市场，推动区域性股权市场规范发展，支持符合条件的制造业企业在境内外上市融资、发行各类债务融资工具。引导风险投资、私募股权投资等支持制造业企业创新发展。积极争取中国进出口银行、国家开发银行、中国农业发展银行支持我市制造业发展。探索开发适合制造业发展的保险产品和服务，鼓励发展贷款保证保险和信用保险业务。在风险可控和商业可持续的前提下，通过内保外贷、外汇及人民币贷款、债权融资、股权融资等方式，加大对制造业企业在境外设立研发中心、高技术企业以及收购兼并等的支持力度。

　　（五）加大政策引导力度。

　　全面落实国家赋予的西部大开发鼓励类产业减按15%税率缴纳企业所得税、鼓励类投资项目进口设备免关税、使用首台（套）重大技术装备、研发投入加计扣除、研发准备金、加速折旧等各项优惠政策，进一步加大宣传执行力度、简化办理手续。加大产业、创新、人才、进出口等市级专项资金向制造业企业倾斜支持力度，创新财政资金支持模式，逐步从“补企业、补项目、补建设”向“补人才、补环境、补平台”转变，让政府支持惠及更多企业。积极争取国家各类专项资金（基金）支持我市制造业发展。

　　（六）健全人才支撑体系。

　　加强制造业人才发展统筹规划和分类指导，加大专业技术人才、经营管理人才和技能人才的引进培养力度。以提高现代经营管理水平和企业竞争力为核心，依托国家企业经营管理人才素质提升工程和中小企业银河培训工程，引进培养一批优秀企业家和高水平经营管理人才。以高层次、急需紧缺专业技术人才和创新型人才为重点，依托国家专业技术人才知识更新工程和先进制造卓越工程师培养计划，在高等院校建设一批工程创新训练中心，打造高素质专业技术人才队伍。强化职业教育和技能培训，引导一批普通本科高等院校向应用技术类高等院校转型，建立一批实训基地，开展现代学徒制试点示范，形成一支门类齐全、技艺精湛的技术技能人才队伍，培育精益求精的工匠精神。鼓励企业与学校合作，培养制造业急需的科研人员、技术技能人才与复合型人才，积极推进产学研结合。加强产业人才需求预测，完善各类人才信息库，构建产业人才水平评价制度和信息发布平台。建立人才激励机制，加大对优秀人才的表彰和奖励力度。建立完善制造业人才服务机构，健全人才流动和使用的体制机制。采取多种形式选拔各类优秀人才到国外学习培训，探索建立国际培训基地。加大制造业引智力度，引进领军人才和紧缺人才。

　　（七）完善中小微企业政策。

　　落实国家支持中小微企业发展的财税优惠政策，积极争取国家中小企业发展基金支持我市中小微企业发展。鼓励商业银行加大中小微企业金融服务专营机构建设力度，建立完善中小微企业融资担保体系，创新产品和服务。加快构建中小微企业征信体系，积极发展面向中小微企业的融资租赁、知识产权质押贷款、信用保险保单质押贷款等。建设完善中小微企业创业基地，引导各类创业投资基金投资中小微企业。鼓励大学、科研院所、工程中心等对中小微企业开放共享各种实（试）验设施。加强中小微企业综合服务体系建设，完善中小微企业公共服务平台网络，建立信息互联互通机制，为中小微企业提供创业、创新、融资、咨询、人才等专业化服务。

　　（八）提高经济运行调度水平。

　　加强全球制造业前沿性技术研究动向的收集、归纳和分析，准确把握制造业发展趋势。密切关注市场动态，搭建制造业综合数据信息发布平台，为企业生产经营决策提供参考依据。坚持做好工业经济运行监测预警，及时发现和解决经济运行中的苗头性、倾向性问题，加强制造业政策储备并及时出台实施。抓好电力、天然气和劳动力调度，强化需求侧管理，保障经济社会发展需求。加快直供电试点步伐。加强制造业重大项目储备力度，及时更新项目信息，推动项目“签约一批、开工一批、续建一批、投产一批、达产一批”滚动实施。加大本地产品宣传、推荐力度，帮助企业拓展市场。


