


各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：

　　《重庆市高端研发资源引进培育实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

重庆市人民政府办公厅
2016年5月20日

　　重庆市高端研发资源引进培育实施方案

　　为认真贯彻落实创新驱动发展战略，优化创新资源布局，切实解决我市现有研发资源严重短缺、创新能力不足问题，重点围绕十大战略性新兴产业，加大引进国内外高端研发资源力度，培育新型高端研发平台，增强服务经济社会发展和企业技术创新的能力与水平，制定本实施方案。

　　一、工作思路和目标

　　坚持政府统筹、部门协同、区县联动、社会参与，按照“产学研协同创新、国内外合作创新、线上线下互动创新”的开放式创新要求，以引进国内外高端研发机构和高层次科技创新人才（团队）为重点，培育独立法人实体、市场化运作的新型高端研发平台。力争在3年内，围绕先进制造、互联网、大健康、新能源和新材料等产业，培育产业技术创新研究院10家左右，形成一批规模化应用的核心技术和产品，孵化一批高新技术企业和科技型中小企业，推动新型高端研发平台成为集聚创新要素、整合跨界资源、支撑和引领产业发展的核心载体。


　　二、引进范围

　　按照“开放创新、国际视野、政府引导、以用为本”的原则，积极引进国内一流、国际上具有较好影响的高端研发机构和高层次创新人才（团队）。

　　（一）高端研发机构。

　　1．列入美国《福布斯》、美国《财富》杂志、英国《金融时报》世界500强名录的企业，列入美国财富杂志（中文版）、中国企业联合会、中国企业家协会中国500强名录的企业；

　　2．世界排名前100位高校、国内排名前30位高校的优秀研发机构；

　　3．中国科学院、中国工程院等国家级院所，以及行业内公认的、具有较强研发实力的研发机构；

　　4．国家工程（技术）研究中心、国家重点（工程）实验室、国家企业技术中心等国家级研发平台。

　　（二）高层次创新人才（团队）。

　　1．海外院士及其团队，国际性科技奖励获得者及其团队，在国外著名高校、研究机构担任相当于副教授及以上职务的创新人才；

　　2．两院院士，海外高层次人才引进计划（简称“千人计划”）人选、国家高层次人才特殊支持计划（简称“万人计划”）人选等国家级人才（团队），以及中科院“百人计划”人选；

　　3．拥有自主知识产权或掌握核心技术，有意向来渝孵化或转化的技术创新人才（团队）。


　　三、引进方式

　　（一）区县（自治县）、高新技术开发区、经济开发区等，按照功能定位，合理规划产业布局，有针对性地引进高端研发机构来渝建设研发分支机构。

　　（二）在渝高校、科研院所、企业整合优质资源，引进高端研发机构合作共建新型高端研发平台。

　　（三）依托我市现有具备较强技术创新能力的研发平台，引进高层次创新人才（团队）及其技术成果，打造新型高端研发平台。

　　（四）鼓励已在我市布局的大型企业迁入研发总部或在渝设立研发分中心。


　　四、政策措施

　　（一）市级部门支持。市科委通过科技平台计划、科技研发计划和人才专项计划，对引进培育的新型高端研发平台给予支持；对市场潜力大、创新成果突出的，引导科技创投资本实施股权投资。市发展改革委、市经济信息委、市教委、市农委、市外经贸委、市环保局、市卫生计生委等市政府有关部门，根据自身实际情况和资金渠道，采取项目资助、仪器设备购置补贴、成果转化奖励、政府购买服务等方式予以支持。

　　（二）落实税收政策。新型高端研发平台购进并专门用于研发活动的仪器、设备，单位价值不超过100万元的，允许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度计算折旧；单位价值超过100万元的，可缩短折旧年限或采取加速折旧的方法，最低折旧年限不得低于企业所得税法规定折旧年限的60%，或选择采取双倍余额递减法或年数总和法进行加速折旧。进口科研仪器设备符合规定的，免征关税和进口环节增值税。同时，符合有关规定的，可享受研发费用加计扣除政策。

　　（三）落实人才资助政策。符合《重庆市引进高层次人才若干优惠政策规定》（渝府发〔2009〕58号）以及市政府有关部门人才引进计划要求的，及时兑现优惠政策。优先支持引进的高端人才（团队）申报国家人才计划、市级人才计划。

　　（四）区县（园区）政策支持。新型高端研发平台落地区县（自治县）和园区应提供建设用地，按照《重庆市科技创新促进条例》、《重庆市城市建设配套费征收管理办法》（重庆市人民政府令第253号）规定，对有关费用予以减免，并在水电气等重要资源配置上予以优先保障。做好引进高层次创新人才的配偶、子女就业、就学等服务保障工作。有条件的区县（自治县）和园区引导政府产业基金支持引进培育高端研发资源。


　　五、保障措施

　　（一）加强组织领导。充分发挥重庆市创新驱动发展战略联席会议制度作用，由市科委牵头建立“统一领导、部门协同、区县（园区）联动”的高端研发资源引进工作推进机制，负责引进培育高端研发资源工作的重大决策、战略规划、考核督查和指导协调。

　　（二）加强协同联动。各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门和有关单位要高度重视高端研发资源引进工作，加强协调配合，形成工作合力，按照职能分工，主动研究、制定有关配套政策或提出政策措施建议。精简工商、税务、建设用地、出入境手续办理等办事流程，提供便利服务、强化服务保障，共同推进新型高端研发平台培育工作。高校、科研院所、企业要主动对接拟引进的高端研发资源，开展实质性合作，完善市场化的组建机制和运行机制，搭建新型高端研发平台。

　　（三）加强分工合作。市科委牵头负责新型高端研发平台培育工作，集成项目、资金资源，推动新型高端研发平台建设。市经济信息委加强在渝大型企业研发总部或研发分中心引进工作，以及落实产业技术创新方面的政策支持。市外经贸委在引进外资企业时，注重同步引进其研发机构。市教委、市卫生计生委、市环保局、市农委等部门，抓好有关领域高水平研发平台培育工作；区县（自治县）和园区要根据产业发展需求，积极引进高端研发资源，推动新型高端研发平台顺利组建并尽快发挥作用。

　　（四）加强宣传引导。综合利用多种宣传渠道，大力宣传我市引进高端研发资源的重要举措和政策措施，动员在渝高校、科研院所、企业根据自身需求主动对接高端研发资源、建设新型高端研发平台，及时报道成功案例和实施效果，营造建好、用好新型高端研发平台的良好氛围。


