


有关区人民政府，市政府有关部门，有关单位：

　　《重庆两江新区服务贸易创新发展试点实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅
2016年9月7日

　　重庆两江新区服务贸易创新发展试点实施方案

　　根据《国务院关于同意开展服务贸易创新发展试点的批复》（国函〔2016〕40号）精神，为全面有效推进两江新区服务贸易创新发展试点工作，制定本实施方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。

　　深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，认真落实习近平总书记系列重要讲话和视察重庆重要讲话精神，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，发挥西部大开发的重要战略支点、“一带一路”和长江经济带联结点功能，按照***域发展战略部署，抓住实施中新（重庆）战略性互联互通示范项目契机，坚持改革开放，坚持市场主导，坚持现代服务业与先进制造业融合发展，推动体制机制和商业模式创新，扩大规模、优化结构，促进两江新区服务贸易创新发展。

　　（二）发展目标。

　　形成金融、国际物流、服务外包、专业服务、会展及文创旅游等服务贸易产业集聚地，成为内陆地区服务贸易创新发展的中心，成为长江经济带与“一带一路”服务贸易开放发展的重要枢纽。到2017年，两江新区服务贸易总额达到100亿美元。

　　二、主要任务

　　（一）大力培育服务贸易市场主体。

　　1．优化服务贸易发展环境。简化行政和管理程序，从“重审批、轻监管”向“重监管、轻审批”转变，下放多项市级行政审批、备案、登记权限到两江新区，构建宽松的政务环境。借助中新（重庆）战略性互联互通示范项目，降低服务贸易企业的融资和物流成本，切实改善企业投资环境。根据不同发展阶段，制定一系列服务贸易规范性文件，完善服务贸易相关制度，构建与服务贸易国际通行规则相符合的便利化营商环境。加强规划，打造适合服务贸易发展的生态和人文环境。

　　2．推动服务贸易集群化发展。依托江北嘴金融核心区，发展集聚各类金融机构总部，创新金融业态，推动两江新区金融机构与国际金融机构合作，引进更多跨国公司在两江新区设立结算总部，发展金融要素交易市场。依托两路寸滩保税港区和果园港，大力引进物流地产、国际货代、跨境物流等龙头企业，培育本土企业发展，形成集仓储分拨、多式联运、物流加工和信息服务为一体的内陆国际复合型物流枢纽；吸引航空企业在重庆江北国际机场设立运营中心和基地公司，打造面向新加坡等亚太地区城市的国际货物空铁联运体系。依托水土云计算基地和仙桃数据谷，积极引进国内国际服务外包龙头企业，建设西部领先的服务贸易特色产业园。依托悦来会展城，引进国际知名展会活动，打造长江上游地区会展之都。依托两江新区涉外商务区，利用租金补贴和人才引进等政策优势，吸引设计、研发、咨询、会计、法律、评估等境内外知名专业服务机构入驻，形成专业服务产业楼宇群。

　　3．加大招商引资力度，培育本土企业做大做强。加大服务贸易招商引资力度，坚持“基地化布局、集群化发展、垂直化整合”模式，创新“资本＋股权”“资产＋租赁”“资源＋市场”“资助＋政策”等招商方式，着力吸引高端要素聚集，努力发挥示范引领作用，建设互联网视听视频基地、金山意库艺术文化创意产业园、新兴都市文化旅游区。鼓励两江新区企业在“一带一路”沿线国家或地区开展工程承包跨国业务。推动工程承包企业开展项目总包“交钥匙”工程，促进金融、货物贸易和国际工程承包协调发展。

　　4．搭建各类公共服务平台。鼓励长安汽车、正大软件等企业搭建研发共性技术支撑平台。支持猪八戒网建设国际众包平台，打造服务贸易领域龙头企业，为中小企业开展服务贸易提供项目对接、市场推广、技术支撑、线上交易等支持，帮助中小服务贸易企业融入全球产业链。充分发挥重庆服务外包公共服务平台作用，为企业提供业务对接、人力资源、信息发布等服务。在市外经贸委和两江新区官网开设服务贸易专栏，加强宣传招商工作。

　　（二）创新服务贸易发展模式。

　　5．实施“互联网＋服务贸易”。利用互联网技术改造，提升金融、商贸、物流等传统服务贸易，鼓励跨境电子商务龙头企业在“一带一路”沿线设立海外仓，打造中国品牌体验馆。推动服务贸易新业态发展，依托两路寸滩保税港区，大力发展融资租赁、委内加工、保税维修等产业。降低服务贸易成本，构建服务“云”信息，提高出口服务贸易的质量与效率，进一步支持惠普、APL等跨国企业在渝开展跨境结算和全球数据处理业务。

　　6．实施“先进制造业＋服务贸易”。应用国际众包、用户参与设计、云设计、大数据运用、云平台等新手段，促进传统制造企业转型升级。以垂直整合模式推动两江新区传统制造业延伸价值链，鼓励跨国公司设立区域型总部、研发中心、离岸服务中心、物流中心和结算中心，大力发展面向设计开发、生产制造、售后服务全过程的测试、检验、标准、认证等第三方检验检测服务，实现服务贸易与传统产业融合发展。

　　7．助推现代服务业与先进制造业融合发展。推动配套业务融合，围绕两江新区汽车、电子信息、装备制造三大支柱产业和十大战略性新兴制造业，发展研发、设计、售后、测试、检验、标准、认证等生产性服务贸易。推动全产业链融合，鼓励优势企业通过兼并收购、持股控股等方式促进生产制造企业向研发、物流、结算等上下游延伸，形成全产业链集群。推动跨界融合，积极利用互联网、云计算大数据等新技术，做大做强融资租赁（金融＋制造）、供应链（金融＋物流）、智慧城市（大数据＋城市）等新业态。

　　8．大力发展总部贸易。借助中新（重庆）战略性互联互通示范项目平台优势，吸引贸易总部入驻。搭建服务贸易企业创新创业、服务贸易企业投资、服务贸易政策招商、服务贸易统计为一体的线上综合服务四大公共平台，以“星”系列总部基地为依托，吸引国际物流、贸易、金融、第四方物流等总部集聚发展，进一步实现贸易、资金结算、供应链管理、物流等功能的融合发展。

　　（三）以中新（重庆）战略性互联互通示范项目推动服务业双向开放。

　　9．将中新（重庆）战略性互联互通示范项目和两江新区服务贸易创新发展试点工作深度结合，协同推进。围绕现代互联互通和现代服务经济主题，以项目为导向，推进体制机制创新，加快金融服务、航空、交通物流、信息通信技术等服务贸易重点领域合作和双向开放，在两江新区打造一批高起点、高水平、创新型的示范性重点项目。

　　10．加强与新加坡在金融领域的合作。重庆市内设立的股权投资基金以人民币形式对境外开展投资业务，取消境外投资地域限制；重庆市内企业在新加坡发行以人民币计价并按约定还本付息的有价证券，募集的资金全额汇回，并用于西部地区的经济活动和基础设施建设，同时允许企业发债回流资金在多家银行结算；重庆市内个人可以办理货物贸易、服务贸易以及其他经常项目的跨境人民币结算业务；深化全口径跨境融资宏观审慎管理改革，支持两江新区企业（不含金融机构）外债资金实行意愿结汇。

　　11．加强与新加坡在通信领域的合作。启动中新国际数据大通道建设，提高国际数据传输质量，降低传输成本，为满足未来高速增长的业务量打下坚实基础；积极探索创新建设两江信息交换枢纽，实现数据中心服务、网络通信服务、云计算大数据应用服务、产业技术研发、产业监管等全产业覆盖聚集。在符合我国外资准入相关法律法规前提下，引入国际跨国公司入驻水土云计算中心，盘活现有服务器资源。

　　12．以中新（重庆）战略性互联互通示范项目带动其他服务业领域双向开放。发展特色专科医疗，支持引进肿瘤、心脑血管等国外高端专科医院。支持引进高端体检、母婴护理、康复护理、老年护理等健康管理、健康照护机构。推进健康服务信息化，加强与全市医疗卫生信息化平台对接，结合水土云计算基地，加强数字化医院、远程医疗和预约诊疗服务平台建设，实现优质医疗资源共享。促进保税港区对外文化贸易基地发展，重点引入动漫游戏、设计服务、工艺美术品、信息服务、出版发行等跨国文化企业入驻，利用保税功能，在保税港区内开展展览展示、拍卖交易等业务，构建文化保税贸易创新平台。开展文化交流活动，推动具有巴渝特色的文化艺术、出版物、民族音乐舞蹈、川剧、杂技等产品和服务出口；引入国际知名演出机构在重庆大剧院举办演出活动。在国家有关规定允许的范围内，支持两江新区文化企业与国际知名机构或经纪人开展合作，向规模化、品牌化方向发展。推动两江新区企业与境外知名研发机构开展合作，大力发展技术贸易，吸引国际知名跨国企业在两江新区设立研发中心。

　　（四）建立服务贸易发展政策支持体系。

　　13．积极争取中央及市级服务贸易政策向两江新区倾斜。用好用足服务贸易创新试点中央政策，结合市级现有政策，整合两江新区现有科创、文化、旅游、金融、服务外包等领域的优惠政策，建立两江新区服务贸易创新发展政策扶持体系，推动服务贸易公共服务平台建设、服务贸易企业国际竞争力提升和服务贸易便利化。

　　14．充分发挥市产业引导股权投资基金下设专项基金作用，加大对两江新区金融、国际物流、服务外包、专业服务、会展及文创旅游、体育产业等领域重点企业、重大项目的支持力度。

　　15．积极支持符合条件的服务贸易企业在资本市场融资。充分发挥政策性金融机构对服务贸易发展的支持作用。引导银行开展股权质押、版权著作权抵（质）押、应收账款质押、合同质押等融资方式，为服务贸易“轻资产”企业提供融资支持。鼓励服务贸易企业通过兼并、联合、重组、上市等方式拓宽融资渠道。支持服务贸易企业外汇收支便利化，促进服务贸易健康发展。

　　16．扩大技术先进性服务企业和科技型中小企业认定范围。对经认定的技术先进性服务企业减按15%税率执行企业所得税征缴，职工教育经费不超过工资薪金总额8%部分据实税前扣除，超过部分准予在以后纳税年度结转扣除。全面实施“营改增”改革，落实有关跨境应税服务适用增值税零税率和免税政策。符合条件的跨国公司高管，可享受我市首次购房按揭补助财税扶持政策。

　　17．对符合条件的服务贸易企业融资提供保费补贴和贷款贴息。对进入服务贸易集聚区和楼宇的企业给予房屋租金补贴，支持服务贸易企业开拓国际市场和申请专利。支持服务外包企业开展离岸外包业务，在人才培训、平台建设等方面给予资助。

　　18．强化服务贸易土地保障。制定合理的价格调节机制，优先支持服务贸易创新发展重大项目和平台建设的用地需求。

　　（五）创新服务贸易发展体制机制。

　　19．建立口岸监管、外汇结算、投融资、信息平台等服务贸易开放发展的体制机制。

　　20．建立企业诚信体系，实施“失信降级”制度。实行动态监管，建立服务贸易管理部门、市场监管部门、社区等联动监管机制。实施“互联网＋监管”模式，搭建有关部门数据交换平台，加强信息互联共享，建立健全跨部门联动响应机制。建立服务贸易企业档案和公示系统，实行常态化跟踪管理。制定随机抽查事项清单，运用电子化手段，开展随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员“双随机”抽查。同时，推动随机抽查制度与社会信用体系相衔接。

　　21．推动境内外专业人才双向流动。在人员调入关系转接、工作派遣、居住登记等方面提供便利。建立健全知识产权申请、注册、评估、交易、执法维权工作机制，搭建专业化、集约化、便利化的服务体系。

　　22．建立全口径统计体系。按照服务贸易四种模式（跨境提供、境外消费、商业存在和自然人移动），做到应统尽统。实行重点企业联系备案制度、业务确认制度和服务贸易企业统计数据直报制度，实现对服务贸易业务的实时监测。

　　23．理顺两江新区服务贸易管理体制。设立由两江新区有关部门组成的服务贸易创新发展试点专项工作小组，由分管负责人担任组长，具体实施服务贸易创新发展试点工作。

　　24. 建立服务贸易重点企业联系制度。锁定重点行业、重点企业，加大支持力度，尽快做大体量。发挥服务贸易商（协）会等作用，形成政府、中介、企业协同配合的发展促进体系。

　　三、重点领域

　　（一）金融。

　　深化两江新区金融改革开放。大力探索跨境结算业务，形成加工贸易离岸结算、跨境人民币结算、进出境消费结算、跨境电子商务结算等结算功能。推进跨境人民币贷款、外债宏观审慎管理等金融开放试点，扩大外汇资本金意愿结汇、商业保理等试点政策的试点范围及成效。全面推进和新加坡在金融领域的互联互通合作，承接金融合作创新试点。培育发展创新型金融，开展飞机融资租赁、金融保理、商业保理、私募股权投资基金等新兴金融业态。积极争取中外合资证券、金融租赁、消费金融等区域性总部及功能性分支机构落户两江新区。

　　（二）国际物流。

　　建设内陆国际物流枢纽。打造国家丝绸之路经济带和长江经济带的战略支点，建成保税物流集散地。加快发展保税冷链服务业，深入推进水果、肉类等“指定口岸＋交易市场”发展模式，完善凯尔冷链物流基地建设，引进海普冷链交易市场项目，开展仓储、加工、交易、结算、物流配送等全产业链业务。依托电子口岸搭建国际口岸数据交换平台，实现无纸化通关。依托重庆航运交易所建设国际物流线上交易平台。鼓励跨境电子商务企业在外设立海外仓，境外企业在保税区内设立保税仓，开展国际仓储服务。积极引进整合货源、货贷、结算等综合性物流企业入驻，发展第三方、第四方物流。

　　（三）服务外包。

　　促进服务外包向中高端发展。坚持创新驱动，鼓励技术创新、模式创新、业态创新、管理创新。积极发展离岸服务外包，支持企业开展国际合作和国际人才培养，提高企业接包能力和项目管理能力，增加“国际一手单”比例，提高服务外包附加值。依托软件产业园和互联网产业园，培育和引进一批具有国际先进水平的服务外包企业，促进信息技术外包、业务流程外包和知识流程外包协调发展。推动政府公共服务市场化，推动在岸外包和离岸外包同步发展。推进服务外包业务向信息技术、财务结算、监测分析等产业价值链高端延伸，拓展服务外包行业领域，积极承接国际服务外包。

　　（四）专业服务。

　　在研发、设计等专业服务贸易领域取得突破。利用两江新区国家级开发区优势和中新（重庆）战略性互联互通示范项目机遇，积极营造专业服务产业发展营商环境，引入设计、咨询、法律、会计、会展等行业的国际知名服务机构。鼓励长安汽车等本地龙头企业在境外设立研发设计机构，并带动一批研发设计、咨询、法律等企业走出去，推动本土中介机构国际化。加强国际专业服务人才培养和引进，为中介咨询服务业发展提供人才保障。

　　（五）会展及文创旅游。

　　积极开展会展旅游服务贸易。依托悦来会展城，引进国际知名展会，成为国际常设性品牌展会，提升“渝洽会”“服务贸易峰会”“摩博会”“旅交会”等展会的国际化水平。建立完善文创重点企业库，积极申报国家文化示范项目，创建文化示范区，促进文化创意和旅游融合发展。充分发挥72小时落地免签政策作用，提升入境旅游便利化水平，鼓励实施旅游精品战略，加快完善旅游产品体系，增强入境旅游吸引力，鼓励和扶持一批大型旅游企业在境外建设服务网络。

　　四、保障措施

　　（一）组织保障。

　　建立两江新区服务贸易创新发展试点工作协调机制，加强对两江新区服务贸易创新发展试点工作的指导和协调。市、两江新区有关部门和有关单位要明确责任，按照方案所确定的发展目标和重点项目推进组织实施。市外经贸委要发挥好牵头协调职能，做好与商务部等国家部委的衔接工作，全力推进服务贸易创新试点工作。

　　（二）督促落实。

　　制定科学合理的发展目标，将大力发展服务贸易作为两江新区优化外贸增长方式和培育外贸竞争新优势工作的重要内容，对各责任部门的年度目标和任务实施情况，开展绩效评价工作。制定试点工作任务分解表，明确责任部门，规定完成时限，建立试点工作推进定期通报制度。市政府督查室按照试点方案对各部门试点工作完成情况进行督促检查。

　　（三）人才建设。

　　大力培养服务贸易人才，加快形成政府部门、科研院所、高校、企业联合培养人才的机制。加大对核心人才、重点领域专门人才、高技能人才和国际化人才的培养、扶持和引进力度。鼓励各类市场主体加大人才培训力度，通过认定和扶持一批服务贸易人才培训基地和实训基地，建设一支高素质、专业化的人才。

　　附件1
　　服务贸易创新发展试点任务明细表
试点任务	具 体 工 作 措 施	牵头部门	责任部门
一、大力培育服务贸易市场主体	1．借助中新（重庆）战略性互联互通示范项目，降低服务贸易企业的融资和物流成本，切实改善企业投资环境。	中新示范项目管理局	两江新区管委会、市金融办、市经济信息委（市物流办）
	2．制定一系列服务贸易规范性文件，完善服务贸易相关制度，构建与服务贸易国际通行规则相符合的便利化营商环境。	市外经贸委	两江新区管委会
	3．加强规划，打造适合服务贸易发展的生态和人文环境。	两江新区管委会	联席会议各成员单位
	4．依托江北嘴金融核心区，发展集聚各类金融机构总部，创新金融业态，推动两江新区金融机构与国际金融机构合作，引进更多跨国公司在两江新区设立结算总部，发展金融要素交易市场。	市金融办	中新示范项目管理局、市外经贸委、两江新区管委会
	5．依托两路寸滩保税港区和果园港，大力引进物流地产、国际货代、跨境物流等龙头企业，培育本土企业发展，形成集仓储分拨、多式联运、物流加工和信息服务为一体的内陆国际复合型物流枢纽。	两江新区管委会	市发展改革委、市经济信息委（市物流办）、市外经贸委
	6．依托水土云计算基地和仙桃数据谷，积极引进国内国际服务外包龙头企业，建设西部领先的服务贸易特色产业园。	市经济信息委	两江新区管委会、市外经贸委
	7．依托悦来会展城，引进国际知名展会活动，打造长江上游地区会展之都。	市商委	两江新区管委会、市外经贸委、市贸促会
	8．依托两江新区涉外商务区，规划专门楼宇，利用租金补贴和人才引进等政策优势，吸引设计、研发、咨询、会计、法律、评估等境内外知名专业服务机构入驻，形成专业服务产业楼宇群。	市外经贸委	两江新区管委会、市科委及市级有关部门
	9．坚持“基地化布局、集群化发展、垂直化整合”模式，创新“资本＋股权”“资产＋租赁”“资源＋市场”“资助＋政策”等招商方式，着力吸引高端要素聚集，努力发挥示范引领作用。	两江新区管委会	两江新区管委会
一、大力培育服务贸易市场主体	10．加大服务贸易招商引资力度，建设互联网视听视频基地、金山意库艺术文化创意产业园和新兴都市文化旅游区。	市外经贸委	两江新区管委会、市文化委
	11．鼓励两江新区企业在“一带一路”沿线国家或地区开展工程承包跨国业务。推动工程承包企业开展项目总包“交钥匙”工程，促进金融、货物贸易和国际工程承包协调发展。	市外经贸委	两江新区管委会
	12．鼓励长安汽车、正大软件等企业搭建研发共性技术支撑平台。	市科委	两江新区管委会
二、创新服务贸易发展模式	13．支持猪八戒网建设国际众包平台，打造服务贸易领域的龙头企业。	两江新区管委会	两江新区管委会
	14．充分发挥重庆服务外包公共服务平台作用，为企业提供业务对接、人力资源、信息发布等服务。	市外经贸委	两江新区管委会
	15．在市外经贸委和两江新区官网上，开设服务贸易专栏，加强宣传招商力度。	市外经贸委	两江新区管委会
	16．鼓励跨境电子商务龙头企业，在“一带一路”沿线设立海外仓，打造中国品牌体验馆。	重庆海关	两江新区管委会、市外经贸委
	17．依托两路寸滩保税港区，开展融资租赁、委内加工、保税维修等，积极促进服务贸易新业态发展。	重庆海关	两江新区管委会、市外经贸委
	18．进一步支持惠普、APL等跨国企业在渝开展跨境结算和全球数据处理业务。	人行重庆营管部	两江新区管委会、市经济信息委、市外经贸委
	19．应用国际众包、用户参与设计、云设计、大数据运用、云平台等新手段，促进传统制造企业转型升级。	市外经贸委	两江新区管委会
	20．以垂直整合模式推动两江新区传统制造业延伸价值链，鼓励跨国公司设立区域型总部、研发中心、离岸服务中心、物流中心和结算中心，大力发展面向设计开发、生产制造、售后服务全过程的测试、检验、标准、认证等第三方检验检测服务。	市经济信息委	两江新区管委会、市外经贸委
	21．围绕两江新区汽车、电子信息、装备制造三大支柱产业和十大战略性新兴制造业，发展研发、设计、售后、测试、检验、标准、认证等生产性服务贸易。	市经济信息委	两江新区管委会
	22．鼓励优势企业通过兼并收购、持股控股等方式促进生产制造企业向研发、物流、结算等上下游延伸，形成全产业链集群。	两江新区管委会	两江新区管委会
	23．积极利用互联网、云计算大数据等新技术，做大做强融资租赁（金融＋制造）、供应链（金融＋物流）、智慧城市（大数据＋城市）等新业态。	两江新区管委会	两江新区管委会
二、创新服务贸易发展模式	24．利用中新（重庆）战略性互联互通示范项目优势，吸引贸易总部入驻。	两江新区管委会	中新示范项目管理局
	25．搭建服务贸易科技创新、服务贸易企业创新创业、服务贸易企业投资、服务贸易统计、政策招商为一体的线上综合服务四大公共平台。	两江新区管委会	两江新区管委会
三、以中新（重庆）战略性互联互通示范项目推动服务业双向开放	26．以项目为导向，推进体制机制创新，在两江新区打造一批“高起点、高水平、创新型”的示范性重点项目。	中新示范项目管理局	市发展改革委、两江新区管委会、市外经贸委
	27．加快金融服务、航空、交通物流、信息通信技术等服务贸易重点领域合作和双向开放。	中新示范项目管理局	两江新区管委会、市外经贸委、市金融办、市交委、市经济信息委
	28．重庆市内设立的股权投资基金以人民币形式对境外开展投资业务，取消境外投资地域限制。	市金融办	人行重庆营管部、重庆证监局、两江新区管委会
	29．重庆市内企业在新加坡发行以人民币计价并按约定还本付息的有价债券，募集的资金全额汇回，并用于在西部地区的经济活动和基础设施建设，同时允许企业发债回流资金在多家银行结算。	市金融办	市发展改革委、人行重庆营管部、两江新区管委会
	30．重庆市内个人可以办理货物贸易、服务贸易以及其他经常项目的跨境人民币结算业务。	人行重庆营管部	市金融办、两江新区管委会
	31．深化全口径跨境融资宏观审慎管理改革，支持两江新区企业（不含金融机构）外债资金实行意愿结汇。	人行重庆营管部	市金融办、两江新区管委会
	32．启动中新国际数据大通道建设，提高国际数据传输质量，降低传输成本，为满足至新加坡未来高速增长的业务量打下坚实基础。	市通信管理局	两江新区管委会
	33．积极探索创新建设两江国际信息交换枢纽，实现数据中心服务、网络通信服务、云计算大数据应用服务、产业技术研发、产业监管等全产业覆盖聚集。	两江新区管委会	两江新区管委会
	34．在符合我国外资准入的相关法律法规的前提下，引入国际跨国公司入驻水土云计算中心，盘活现有服务器资源。	市经济信息委	两江新区管委会、市外经贸委
	35．发展特色专科医疗，重点引进针对肿瘤、心脑血管等国外高端专科医院。	市卫生计生委	两江新区管委会
	36．发展健康服务，重点引进高端体检、月子中心、抗衰老中心、养老养生等健康管理、健康照护机构。	市卫生计生委	两江新区管委会
	37．推进健康服务信息化，结合水土云计算基地，加强数字化医院、远程医疗和预约诊疗服务平台建设，实现优质医疗资源共享。	两江新区管委会	两江新区管委会
三、以中新（重庆）战略性互联互通示范项目推动服务业双向开放	38．促进保税港区对外文化贸易基地发展，重点引入动漫游戏、设计服务、工艺美术品、信息服务、出版发行等跨国文化企业入驻。	市文化委	两江新区管委会
	39．利用保税功能，在保税港区内开展展览展示、拍卖交易等业务，构建文化保税贸易创新平台。	市文化委	两江新区管委会、保税港区管委会
	40．开展文化交流活动，推动具有巴渝特色的文化艺术、出版物、民族音乐舞蹈、川剧、杂技等产品和服务出口。	市文化委	两江新区管委会
	41．引入国际知名演出机构在重庆大剧院举办演出活动。支持两江新区文化企业与国际知名机构或经纪人开展合作，向规模化、品牌化方向发展。	市文化委	两江新区管委会
	42．推动两江新区企业与境外知名研发机构开展合作，大力发展技术贸易，吸引国际知名跨国企业在两江新区设立研发中心。	市科委	两江新区管委会、市外经贸委
四、建立服务贸易发展政策支持体系	43．用好用足服务贸易创新试点中央政策，结合市级部门现有政策，整合两江新区现有科创、文化、旅游、金融、服务外包等政策，建立两江新区服务贸易创新发展政策扶持体系。	市财政局	两江新区管委会
	44．加大对两江新区金融、国际物流、服务外包、专业服务、会展及文创旅游、体育产业等领域重点企业、重大项目的对接和支持力度。	市外经贸委	两江新区管委会、市发展改革委、市金融办、市商委等市级有关部门
	45．引导银行开展股权质押、版权著作权抵（质）押、应收账款质押、合同质押等融资方式，为服务贸易“轻资产”企业提供融资支持。	市金融办	两江新区管委会
	46．鼓励服务贸易企业通过兼并、联合、重组、上市等方式拓宽融资渠道。	市金融办	两江新区管委会
	47．支持服务贸易企业外汇收支便利化，促进服务贸易健康发展。	人行重庆营管部	市金融办、两江新区管委会
	48．扩大技术先进型服务企业和科技型中小企业认定范围，对经认定的企业实施所得税减免。	市科委	两江新区管委会
	49．全面实施“营改增”改革，落实有关跨境应税服务适用增值税零税率和免税政策。	市国税局	两江新区管委会
	50．对于跨国公司在集聚区设立的公司高管，符合条件的可享受我市首次购房按揭补助财税扶持政策。	市国税局	两江新区管委会
	51．对符合条件的服务贸易企业融资提供保费补贴和贷款贴息，对进入服务贸易集聚区和楼宇的企业给予房屋租金补贴。	两江新区管委会	两江新区管委会
四、建立服务贸易发展政策支持体系	52．支持服务贸易企业开拓国际市场和申请专利。	市外经贸委	两江新区管委会
	53．支持服务外包企业开展离岸外包业务，在人才培训、平台建设等方面给予资助。	市外经贸委	两江新区管委会
	54．优先支持服务贸易创新发展重大项目和平台建设的用地需求。	两江新区管委会	两江新区管委会
五、创新服务贸易发展体制机制	55．建立口岸监管、外汇结算、投融资、信息平台等服务贸易开放发展的体制机制。	市政府口岸办	人行重庆营管部、市金融办、重庆海关、重庆检验检疫局
	56．实施“失信降级”制度。	两江新区管委会	两江新区管委会
	57．实行动态监管，建立服务贸易管理部门、市场监管部门、社区等联动监管机制。	两江新区管委会	两江新区管委会
	58．实施“互联网＋监管”模式，搭建相关部门数据交换平台，加强信息互联共享，建立健全跨部门联动响应机制。	两江新区管委会	两江新区管委会
	59．建立服务贸易企业档案和公示系统，实行常态化跟踪管理。	两江新区管委会	两江新区管委会
	60．制定随机抽查事项清单，运用电子化手段，开展随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员“双随机”抽查，并推进随机抽查与社会信用体系相衔接。	两江新区管委会	两江新区管委会
	61．建立健全知识产权申请、注册、评估、交易、执法维权工作机制。	市知识产权局	两江新区管委会
	62．实行重点企业联系备案制度和业务确认制度。	市外经贸委	两江新区管委会
	63．实施服务贸易企业统计数据直报制度。	市统计局	两江新区管委会、市外经贸委
	65．建立市级两江新区服务贸易创新发展试点联席会议机制。协调解决服务贸易试点工作中遇到的突出问题。联席会议办公室设在市外经贸委，负责联络市级部门，指导和支持两江新区开展服务贸易创新试点，并做好与商务部等国家有关部委的衔接工作。	市外经贸委	两江新区管委会
	66．设立由两江新区有关部门组成的服务贸易创新发展试点专项工作小组，由分管负责人担任组长，具体实施服务贸易创新发展试点工作。	两江新区管委会	两江新区管委会
	67．锁定重点行业、重点企业，加大支持力度，尽快做大体量。	市外经贸委	两江新区管委会
	68．发挥服务贸易商协会等作用，形成政府、中介、企业协同配合的发展促进体系。	市外经贸委	两江新区管委会


　　附件2
　　服务贸易创新发展试点配套政策措施
序号	政策措施	主要内容
1	管理体制创新	在行政审批方面，在承接省级行政审批304项事权的基础上，进一步简政放权，实现“两江事情两江办”。在口岸监管方面，结合本市重点发展的保税贸易、跨境电商、进口消费品保税展示等新兴服务贸易业态，推行关检合作“一次申报、一次查验、一次放行”的“三个一”通关模式，打造高效通关模式，推进重庆全域海关业务一体化改革，建立以“出口直放、进口直通”为核心的一体化通关模式，有效促进政府管准、管好，帮助企业提高办事效率，丰富消费者购物选择。
2	建立协调机制	建立市区两级联动机制。市外经贸委、市统计局、两江新区各行政区及功能平台建立协调机制，不定期研究服务贸易发展相关问题和措施，促进两江新区服务贸易快速发展。
3	拟开放领域	金融、物流、教育、文化、医疗、体育、中介等。
4	财政支持	充分发挥好市产业引导基金已设立的专项基金作用。加大对两江新区金融、国际物流、服务外包、专业服务、会展及文创旅游、体育产业等领域重点企业、重大项目的对接和支持力度。
5	投融资支持	统筹中央、市级和两江新区财政资金，引入社会资本和专业管理团队，建立服务贸易创新发展试点股权投资基金。对符合条件的服务贸易企业融资提供保费补贴和贷款贴息。
6	金融创新	大力发展新型金融、普惠金融、贸易金融、供应链金融，提高金融服务服务贸易发展的能力；丰富完善挂牌上市、定向增发、债券发行、收购兼并、私募投资等融资渠道，增强服务贸易企业在资本市场融资能力；依托中新（重庆）战略性互联互通示范项目，推进跨境人民币贷款等跨境投融资便利化，深化全口径跨境融资宏观审慎管理改革。
建立信用评价和授信额度相衔接的金融支持体系；建立风险缓释基金、联保保证金等制度，提高企业融资能力；建立完善服务贸易企业债券发行、上市等奖励制度，鼓励和支持服务贸易企业直接融资；会同金融机构和保险机构，推出创新金融产品和服务。
7	便利化措施	推动口岸监管部门之间实行“信息互换、监管互认、执法互助”大通关改革；坚持以互联互通为核心，构建一体化通关体系。
坚持以贸易便利为重点，形成推动贸易方式转型升级的支撑体制；坚持以转变职能为突破，进一步提高口岸监管实效。
8	统计创新	与市统计局合作研究编制两江新区现代服务业统计体系；并按照统计体系方法，委托市统计局进行年度数据分析。
9	公共服务平台建设	进一步完善与服务贸易发展紧密相关的开放、会展、口岸、检测认证等公共服务平台，打造一批产业集聚程度高、企业主体活力足、技术创新转化快的生产基地、园区和总部楼宇示范基地，为服务贸易发展提供示范引领作用。

