
各市、县（区）政府，省政府有关部门：
　　为贯彻落实《国务院办公厅关于对国务院政策措施落实中存在问题进行整改的通知》（国办函〔2014〕68号）精神，切实抓好我省整改工作。经省政府同意，现将《贯彻落实国务院政策措施存在问题的整改工作方案》印发给你们，请遵照执行。
　　（此件主动公开）

　　贯彻落实国务院政策措施存在问题的整改工作方案

　　为深入贯彻落实7月16日国务院常务会议和李克强总理重要批示精神，确保国务院稳增长、促改革、调结构、惠民生的各项政策措施在我省不折不扣得到落实，推动江西经济社会持续健康较快发展，根据《国务院办公厅关于对国务院政策措施落实中存在问题进行整改的通知》（国办函〔2014〕68号）要求，结合我省开展自查发现的问题，特制定本整改工作方案。
　　一、指导思想
　　坚持以党的十八届三中全会精神为指导，紧紧围绕国务院《政府工作报告》提出的目标任务，突出解决我省在贯彻落实国务院政策措施中需要整改的问题，全力抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生各项工作，奋力推进“发展升级、小康提速、绿色崛起、实干兴赣”迈出新步伐。

　　二、工作要求
　　（一）高度重视整改工作。各地各部门要高度重视国务院稳增长、促改革、调结构、惠民生政策措施落实中存在问题的整改工作，认真贯彻落实省政府近日出台的《关于促进经济平稳增长的若干措施》。按照国务院和省政府领导的批示要求，主要领导要亲自部署，指定专门领导，确定责任单位，以问题为导向，动真碰硬抓好整改落实工作。
　　（二）研究制定整改方案。对国务院办公厅提出涉及我省需要整改的32个问题，省政府办公厅已将整改任务分解落实到相关单位。各设区市政府和省政府有关部门要根据任务分工，逐条对照研究，提出具体整改工作方案，制定切实可行的整改措施。
　　（三）认真抓好整改落实。各地各部门要按照国务院办公厅和省政府办公厅通知要求，结合自查中发现的问题，进一步将整改任务落实到具体人员，明确工作要求，明确工作时限，确保每项整改工作真正落到实处、取得实效，整改情况报省政府。

　　三、工作安排
　　整改工作分三个阶段进行。
　　（一）制定方案阶段（8月11日-8月20日）。各地各部门对照需整改的问题，逐条制定整改措施，研究提出本单位的整改工作方案并报省政府。
　　（二）整改落实阶段（8月21日-12月10日）。各地各部门要按照整改工作方案认真组织实施，于12月10日前向省政府报告整改情况。
　　（三）总结汇报阶段（12月11日-12月31日）。省政府办公厅汇总整改落实情况，于今年年底前以省政府名义报国务院。

　　四、主要整改内容和措施
　　（一）行政审批制度改革有待进一步深化。
　　1.责任单位：省编办，各设区市政府，省政府有关部门。
　　2.整改措施：认真做好国务院取消下放行政审批事项的承接工作。继续取消下放一批省本级保留的行政审批事项。制定《江西省行政许可目录管理办法》。开展非行政许可审批专项调研、清理工作。优化行政审批事项办事流程。推进网上审批系统建设。
　　（二）部分重大投资项目审批周期长，前期工作推进慢。
　　1.责任单位：省发改委、省国土资源厅、省环保厅、省交通运输厅、省水利厅、南昌铁路局，各设区市政府。
　　2.整改措施：深化投资体制改革，出台《关于全面深化投资体制改革的意见》。建设省直部门网上并联审批系统。对由国家投资主管部门核准、审批和备案及跨省的重大投资项目，积极做好本省前期工作，加强与相关省份协调配合，积极向国家部委汇报沟通。对于省内重大项目，加强调度督导，推动各地各部门协同推进、限时办结，加快项目审批和前期工作进度。开辟重点项目环评审批绿色通道，缩短审批时间。
　　（三）吸引民间投资配套政策有待进一步完善。
　　1.责任单位：省发改委、省工信委，各设区市政府。
　　2.整改措施：研究起草《关于鼓励社会资本进入社会事业领域的意见》。抓紧研究制定非公有制企业进入特许经营领域的具体办法。抓紧修订《江西省政府核准投资项目管理办法》、《江西省企业投资项目备案办法》和《江西省外商投资项目核准和备案管理办法》。进一步研究向社会资本推出一批信息基础设施、水利工程示范项目。充分发挥战略性新兴产业引导资金等各类财政资金的导向和杠杆作用，吸引民间投资加大投入。
　　（四）部分地方新开工项目不足。
　　1.责任单位：省发改委、省财政厅、省政府金融办、人行南昌中心支行、江西银监局，各设区市政府。
　　2.整改措施：加大项目推进力度，加强对200个省重点工程项目的调度督导，加快推进102个计划新开工项目的前期工作。加快财政资金拨付进度，对中央预算内基建投资和各项财政补助资金在收到文件30个工作日内下达，对省预算内基建投资和财政预算内专项资金在9月30日前下达。加快用地计划执行进度。加大招商引资力度，争取下半年实际利用外商直接投资、利用省外5000万元以上项目资金增速高于上半年，对去年以来全省重大招商引资活动已签约项目进行逐项调度、督导，督促尽快开工。
　　（五）重大水利工程建设投资仍存在较大缺口。
　　1.责任单位：省发改委、省财政厅、省水利厅，各设区市政府。
　　2.整改措施：抓紧出台《深化我省水利改革的意见》。继续加大水利工程投入，对达到标准但未列入中央重点小II型病险水库的317座水库，由省财政平均每座补助100万元，对其他4004座一般小II型水库省财政按每座40万元补助。充分发挥省水利投资集团等融资平台作用，强化重大水利工程投融资能力，向社会资本推出一批重大水利工程示范项目。督促市县积极落实水利工程配套资金，建立健全合理的奖惩机制。
　　（六）部分地方棚户区改造开工率较低。
　　1.责任单位：各设区市政府，省住房城乡建设厅、省发改委、省农业厅、省林业厅。
　　2.整改措施：强化督导，切实抓好城市、林区、垦区、国有工矿棚户区改造工作，确保各类保障性安居工程项目总体进展平衡。狠抓落实，加快项目前期工作，尽快做好任务落实、项目落实、规划落实、土地落实、资金落实，确保2014年底棚户区改造项目在本年度内全面开工。加强督查，每月一调度，每季一督查，对项目进展缓慢的县（市）进行重点督导检查，督促各地抓开工、促竣工，确保全面完成今年目标任务。
　　（七）城市基础设施建设投入仍然不够。
　　1.责任单位：各设区市政府，省发改委、省财政厅、省住房城乡建设厅。
　　2.整改措施：继续加强银企对接工作，增强城市基础设施建设项目与金融部门对接的针对性和实效性，努力解决项目建设资金问题。创新城市基础设施建设融资模式，积极争取国家支持，开展城镇化投融资体制改革试点，统筹用好公私合作（PPP）、特许经营、开发银行专项债券、市政债券等多种融资模式，创新债券品种、扩大债券发行规模，推进城市基础设施建设。落实《关于进一步鼓励和引导民间资本进入市政公用事业领域的实施意见》，引进民间资本参与城市基础设施建设。积极争取国家加大对我省城市基础设施建设项目的投入力度。强化城市地下综合管线体系建设，力争明年年底前建立综合管理信息系统，编制完成地下管线综合规划，抓紧推广景德镇、共青城地下综合管廊建设模式。
　　（八）信息消费发展仍面临一些制约因素。
　　1.责任单位：省工信委、省发改委、省新闻出版广电局，各设区市政府。
　　2.整改措施：加大信息基础设施建设力度，推动城市光纤改造和基站等通信基础设施建设纳入各地经济社会、城乡发展和土地利用等综合规划。及时协调推进解决宽带网络建设中遇到的问题。支持开展移动通信长期演进技术规模试点和推进规模商用，加快推进新一代移动通信技术（TD- LTE）网络建设和产业化发展。联合电信运营商推进工业云计算中心和云端智慧城市建设。鼓励智能终端产品发展，帮助相关企业申报国家计算机信息系统集成资质和国家规划布局内重点软件企业。深入实施信息惠民综合试点行动，全面启动上饶、鹰潭、新余三个国家信息惠民试点城市创建。
　　（九）节能环保产业发展面临一些困难和问题。
　　1.责任单位：省发改委、省环保厅、省工信委、省科技厅，各设区市政府。
　　2.整改措施：抓好产业规划和政策引导，制定出台《支持半导体发光二极管产业发展政策措施》等政策文件，推进我省优势节能环保产业快速发展。支持技术创新和产品推广应用，推进一批重点节能环保项目建设，申报一批节能环保产品、技术列入国家节能产品惠民工程、节能低碳技术推广目录。大力推广应用新能源汽车，加快南昌等7个国家新能源汽车推广示范应用城市建设，力争到2015年推广应用新能源汽车5300辆以上。抓好光伏发电应用，落实光伏发电补贴政策，继续实施万家屋顶光伏发电示范工程、分布式光伏发电示范项目等，确保全年新增38万千瓦光伏发电装机。发挥省级节能专项资金的导向作用，采取贷款风险补偿及贴息方式，支持企业加大节能技术改造投入。积极培育发展节能服务业，支持专业化节能服务公司发展壮大，鼓励重点用能企业依托专业化节能服务公司进行改造。推进合同环境服务试点，促进环保服务业发展。支持国家级生态工业园区创建，建立规范有序的环保产业市场。
　　（十）健康、养老服务业相关配套政策措施出台不及时或不完善。
　　1.责任单位：省发改委、省民政厅、省卫生计生委、省财政厅、省人社厅、省政府金融办、人行南昌中心支行、省国税局、省地税局、江西银监局，各设区市政府。
　　2.整改措施：进一步完善政策，抓紧制定出台《江西省人民政府关于加快发展养老服务业的实施意见》的30项配套政策措施，抓紧出台《关于促进健康服务业发展的实施意见》和《关于开展基本养老保险助保贷款工作的指导意见》。进一步加大投入，今年计划投资1.1亿元，资助养老服务业项目65个；省级福彩公益金预算安排
3.85亿元，支持全省养老服务机构和居家养老服务网络建设。进一步支持民办养老机构的建设，通过政府购买社会养老服务的方式，引导社会力量参与养老服务业。
　　（十一）文化创意和设计服务与相关产业融合发展需加快。
　　1.责任单位：省发改委、省工信委、省文化厅，各设区市政府。
　　2.整改措施：加快政策制定，抓紧出台《关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的实施意见》。突出融合重点，围绕与科技融合，加快全省文化和科技融合示范基地建设，推进三网融合与媒体数字化建设；围绕与旅游融合，推进非物质文化遗产资源进景区，着力打造一批景区精品演艺节目；围绕与特色农林融合，开展乡村休闲旅游示范点、林业生态文化示范村等评选，举办休闲农业精品推介活动。做好国家级、省级文化产业示范基地申报。促进文化与金融的紧密对接，研究出台贯彻落实《文化部 财政部 中国人民银行关于深入推进文化金融合作的意见》的实施意见。大力实施“三个一百工程”，重点推进100个骨干文化产业在建项目，重点服务100个有潜力文化企业，对外合作招商100个特色文化项目。
　　（十二）小微企业财税扶持政策未完全落地。
　　1.责任单位：各设区市政府，省财政厅、省国税局、省地税局。
　　2.整改措施：落实结构性减税政策和增值税税率简并政策，安排资金支持小微企业发展。稳步扩大“营改增”试点范围，完善“营改增”后续管理机制。帮助中小微企业缓解融资难题，继续发挥好省信用担保公司和省融资担保公司作用，力争担保贷款132亿元；全面推广“财园信贷通”融资模式，贷款规模力争达到200亿元。确保小额担保贷款新增发放100亿元，促进就业，扶持创业。将享受小微企业所得税优惠由事先认定核准改为事后报送相关资料备案。建立健全政策落实机制，加强小微企业税收政策宣传和政策执行情况跟踪问效。
　　（十三）融资难、融资贵问题仍然突出。
　　1.责任单位：省政府金融办、人行南昌中心支行、江西银监局、江西证监局、江西保监局，各设区市政府。
　　2.整改措施：制定出台《关于做好小微企业金融服务工作的实施意见》。指导、督促各家银行采取有效措施解决融资难、融资贵问题，扭转小微企业贷款增长乏力的势头，确保实现“两个不低于”目标。推动优质企业在主板、中小板和创业板上市融资，支持中小企业依托中小企业股份转让系统开展融资，推动企业通过吸收私募股才又和创投基金实现融资，鼓励企业通过发行中小企业私募债融资。
　　（十四）农村金融服务体系有待健全。
　　1.责任单位：省政府金融办、人行南昌中心支行、江西银监局，各设区市政府。
　　2.整改措施：加强农村金融工作研究和指导，尽快制定出台《关于加快全省农村金融改革发展的若干意见》，引导规范我省农村金融服务体系发展。稳步加快农村合作金融机构产权制度改革，下半年拟批准3家农商行、1家村镇银行开业，引导村镇银行到乡镇设立网点。按照“分批接入、稳步推进、风险可控”的原则，推动融资性担保公司、小额贷款公司和村镇银行等小微机构接入金融信用信息基础数据库。
　　（十五）局部地区和领域金融风险上升。
　　1.责任单位：各设区市政府，省政府金融办、人行南昌中心支行、江西银监局、江西证监局、江西保监局。
　　2.整改措施：进一步完善《江西省银行业金融机构联保互保业务风险调查报告》，建立《江西省金融机构跨市场理财业务备案登记制度》，加强对全省金融机构跨市场理财业务的风险监测和管理。持续推进不良贷款“双控”管理，突出化解重点领域信用风险，力争实现不良贷款防控总体目标。督促银行业机构制定合理的不良贷款余额和比率年度“双控”目标。强化非现场监管分析预警，指导和督促银行业机构完善信贷管理制度，强化贷款全流程管理和内部控制，推动银行业金融机构加大对存量不良贷款的处置力度。加强证券经营机构影子银行业务和同业业务监管，防范和化解上市公司风险，防范和打击非法集资。
　　（十六）部分贸易便利化政策措施执行不到位或打折扣。
　　1.责任单位：省商务厅、省财政厅、南昌海关、省国税局、省地税局、江西出入境检验检疫局，各设区市政府。
　　2.整改措施：为年出口额300万美元以下的小微企业统一投保短期出口信用险。安排外贸发展基金6000万元，支持企业扩大出口规模，调整出口结构，开拓国际市场。专项安排资金对外贸出口较好的市县进行奖励，支持外贸企业退税和扩大出口。安排2000万元以贴息方式支持企业进口列入省鼓励进口技术和产品目录的产品和技术。认真落实海关总署有关政策规定，严格规范海关收费项目、标准、范围和行为。认真落实出口退税政策，加快办理出口结关手续。
　　（十七）企业技术创新主体地位有待强化。
　　1.责任单位：省发改委、省工信委、省科技厅、省国税局、省地税局、江西证监局，各设区市政府。
　　2.整改措施：强化企业创新能力建设，力争全年新组建省级企业工程技术研究中心50家。加快创新平台建设，争取年内江铜企业技术中心等3家平台上升为国家级创新平台，新认定10个省级平台。抓紧推进南昌国康生物医药、赣州百富源新材料两个2.5亿元的战略性新兴产业创业投资基金的资金募集，力争年内批复。实施企业创新能力提升示范活动，提高中小企业管理创新、技术创新、质量和品牌管理、知识产权运用能力。抓紧制定《关于出台培育发展工业机器人及智能制造装备产业发展的意见》。加强科技条件平台建设，支持企业建设高水平研发机构、研发平台。鼓励传统型企业研发创新，促进传统型企业改造提升。简化高新技术企业认定程序，对省外高新技术企业在我省设立的二级分支机构，或在我省投资设立生产同一高新技术产品的全资企业，直接颁发我省高新技术企业认定证书，依法享受企业所得税优惠。
　　（十八）扶贫任务仍较艰巨。
　　1.责任单位：各设区市政府，省扶贫和移民办。
　　2.整改措施：大力推进精准扶贫工作，进一步培育我省搬迁移民扶贫、“雨露计划”培训、村庄整治和产业扶贫等专项扶贫“四大品牌”。创新扶贫机制，完善《江西省赣南等原中央苏区和特困片区产业扶贫资金项目实施办法》，出台《江西省产业扶贫担保贷款试点实施意见》。省直有关部门要尽快提出本部门行业支持3400个贫困村和38个重点扶贫攻坚县的具体优惠政策。加大财政扶贫资金筹集力度，完善扶贫资金管理机制。
　　（十九）高校毕业生就业创业面临困难。
　　1.责任单位：省人社厅、省教育厅、省财政厅、省政府金融办、人行南昌中心支行、省国税局、省地税局、江西银监局，各设区市政府。
　　2.整改措施：尽快研究出台《江西省大学生创业引领计划实施方案》。在创业地公共就业服务机构设立高校毕业生办理《就业失业登记证》专门窗口，开通小额担保贷款“绿色通道”，简化办理《高校毕业生自主创业证》流程。加强信息公开，实行国有企业公开招聘高校毕业生制度。加强舆论宣传，引导高校毕业生树立正确择业观。
　　进一步做好高校毕业生就业推荐工作，推广校企交流合作和地方政府联合招聘等模式。积极组织开展高校毕业生校园招聘活动，拓展校园招聘市场。完善就业创业指导，加大“双困”毕业生就业帮扶力度。继续实施“三支一扶”、“大学生村官计划”，鼓励高校毕业生到基层就业。探索建立大学生村官创业贷款发展基金、创业项目导师帮扶制度、大学生村官信用共同体等三项机制，把大学生村官创业贷款纳入小额担保贷款体系。
　　（二十）贯彻落实《社会救助暂行办法》配套政策措施不完善。
　　1.责任单位：省民政厅，各设区市政府。
　　2.整改措施：健全救助制度衔接机制和社会救助申请家庭信息共享机制，尽快出台《关于贯彻落实〈社会救助暂行办法〉的实施意见》、《江西省居民家庭经济状况核对办法》、《关于进一步加强和改进临时救助工作的实施意见》、《关于建立社会救助监督检查长效机制的实施意见》。加快完善最低生活保障制度，制定农村敬老院开展社会化养老服务工作方案。着重抓好“救急难”试点、社会救助专项治理、“一门受理、协同办理”机制建设、民生工程社会救助指标落实、社会救助绩效评价和监督检查、救助申请家庭经济状况核对机制建设和敬老院改造提升工程等重点工作。
　　（二十一）财政预算公开需进一步推进。
　　1.责任单位：省财政厅，各设区市政府。
　　2.整改措施：今年2月底前，已公开省级财政预算、部门预算和“三公”经费预算。下一步，重点加强对市、县（区）预算公开工作的督促指导，要求已经完成公开的地方进一步完善工作办法，尚未公开的地方尽快制定工作方案，确保今年10月31日前全面完成市县财政预算信息公开。
　　（二十二）专项转移支付清理规范工作需继续加强。
　　1.责任单位：省财政厅，各设区市政府。
　　2.整改措施：尽快制定出台《压减、整合省级财政专项转移支付扩大一般性转移支付的工作方案》。督促各地认真开展专项资金清理整合工作，切实提高财政资金使用效益。
　　（二十三）清理规范政府性基金项目进度慢。
　　1.责任单位：省财政厅，各设区市政府。
　　2.整改措施：财政部和国家有关部门正就清理取消部分政府性基金项目进行协商，将根据财政部的统一安排，清理规范政府性基金项目。
　　（二十四）公积金管理有待进一步规范。
　　1.责任单位：省住房城乡建设厅、省财政厅、人行南昌中心支行，各设区市政府。
　　2.整改措施：以非公有制经济组织为重点，扩大住房公积金覆盖面，进一步做大归集量。加强资金运作，提高公积金使用效率，进一步发挥公积金支持职工改善住房条件的作用。研究制定全省统一的住房公积金贷款规程，提高公积金管理规范化、标准化水平。强化业务监管，防范资金风险。改进和落实住房公积金服务工作有关制度。加强对公积金管理中心的财政监督，保证公积金安全规范运行。加强公积金管理中心账户监管，严格按照《住房公积金管理条例》的规定提取和使用资金。
　　（二十五）一些地方尚未出台工商登记制度改革配套的住所（经营场所）管理规定。
　　1.责任单位：各设区市政府，省工商局。
　　2.整改措施：积极推进工商登记制度改革配套的住所（经营场所）管理规定的制定。省政府已印发《转发国务院关于印发注册资本登记制度改革方案的通知》。省工商局已印发《关于实行放宽市场主体住所（经营场所）登记条件的通知》。已出台企业住所登记管理规定的赣州、鹰潭、九江市，要依法依规做好登记工作。尚未制定企业住所登记管理规定的南昌、上饶、吉安、宜春、新余、景德镇、抚州、萍乡市，要求在今年12月10日前制定出台相关规定。
　　（二十六）一些地方化解过剩产能面临困难。
　　1.责任单位：各设区市政府，省发改委、省工信委。
　　2.整改措施：认真贯彻落实《国务院关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》，已出台《关于化解产能过剩矛盾的实施意见》，对钢铁、水泥、平板玻璃、船舶等产能过剩行业项目采取严格限批政策，严格环保、安全、能耗等准入门槛，严禁建设不符合行业发展规划和行业准入条件的投资项目。进一步落实化解过剩产能目标，抓紧实施2014-2015年淘汰落后产能计划，计划2014年淘汰炼钢产能10万吨、水泥150万吨；2015年底前再淘汰炼铁30万吨、炼钢25万吨、水泥500万吨、平板玻璃60万重量箱。加快产能严重过剩行业结构调整，加大产业转型升级力度，“消化一批、转移一批、整合一批、淘汰一批”过剩产能，提高产业发展质量。
　　（二十七）一些地方高标准农田建设进展偏慢。
　　1.责任单位：各设区市政府，省发改委、省农业厅。
　　2.整改措施：今年全省计划整合农田水利基础设施建设资金39.64亿元，建设高标准农田377万亩，力争8月底前下达计划。各地要抓紧完成项目实施前期工作，确保田间工程项目在今年晚稻收割后全部开工建设，力争在明年春耕前全面完成。做好高标准农田规划与国家规划对接，力争年内完成规划修编。
　　（二十八）农村饮水安全工程运行机制不完善。
　　1.责任单位：各设区市政府，省水利厅。
　　2.整改措施：加强农村水源地保护，提高水质合格率。进一步规范水库养殖，完善工程水处理措施，加快县级水质检测中心建设。完善农村水厂运行机制，保障工程长效运行。
　　落实国家对农村供水工程在用地、用电、税收等方面的优惠政策。提升农村水厂管理人员素质，提高管理水平。落实农村饮水安全工程维修养护基金。
　　（二十九）群众关心的教育热点问题需进一步推动解决。
　　1.责任单位：省教育厅，各设区市政府。
　　2.整改措施：制定并实施新一轮学前教育三年行动计划（2014-2016年），推进学前教育项目实施，扩充学前教育资源。继续推进落实《江西省推进义务教育均衡发展任务书》，加快推进学校标准化建设工程和农村义务教育薄弱学校改造计划实施进度，改善农村义务教育办学条件。进一步加大农村教师培养补充力度，启动“农村义务教育学校音体美教师专项培训计划”，积极稳妥推进义务教育学校校长教师交流轮岗工作，努力解决农村教师资源配置存在的结构性缺员问题。切实做好进城务工人员子女就学工作。进一步规范义务教育办学，坚决查处乱收费行为。
　　（三十）技能人才队伍建设亟需加强。
　　1.责任单位：省人社厅、省教育厅、省财政厅，各设区市政府。
　　2.整改措施：每年举办江西省“振兴杯”职业技能竞赛，为技能人才脱颖而出搭建平台。推进职业院校特别是技工学校和高技能人才培训基地建设，搭建技能人才培养平台。进一步推进就业前培训、岗位技能提升培训、高技能人才培养，探索建立劳动者终身职业培训体系。组织开展企业技能人才自主评价试点、企业新型学徒制试点、职业培训包培训试点、网络职业培训试点等四项试点，探索技能人才培训新途径。完善政府购买培训成果机制、人才评价机制、人才培养激励机制。
　　（三十一）一些地方和部门抓落实工作机制不健全。
　　1.责任单位：各设区市政府，省政府各部门。
　　2.整改措施：进一步健全抓落实工作机制，完善重大决策监督落实制度，坚持定期督查与随机抽查相结合、明察与暗访相结合、常规督查与重点督查相结合，坚决杜绝“肠梗阻、虎头蛇尾和只问耕种不管收成”等现象。健全经济运行分析调度机制，完善重大决策部署落实的协调推进制度。
　　（三十二）一些地方和部门认识不到位，工作作风不扎实。
　　1.责任单位：各设区市政府，省政府各部门。
　　2.整改措施：切实改进工作作风，健全群众对政府机关干部作风监督制度，深入整治门难进、脸难看、事难办、效率低的“衙门”作风，重点整治乱收费、乱罚款、乱摊派等影响发展环境行为，进一步优化发展环境。认真落实责任制，建立健全惩治体系，坚决纠正推诿扯皮现象，严厉查处落实不力行为。


