

各市、县（区）政府、省政府各部门：
　　《江西省工业和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

　　江西省工业和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定

　　根据《中共江西省委　江西省人民政府关于印发〈江西省人民政府职能转变和机构改革实施方案〉的通知》（赣发〔2014〕10号），保留江西省工业和信息化委员会，为省人民政府组成部门。
　　一、职能转变

　　（一）按照省政府关于行政审批制度改革要求，做好有关行政审批事项调整的落实工作，同时加强事中事后监管。

　　（二）将原省中小企业局的职责，划入省工业和信息化委员会。

　　（三）将原省机械行业管理办公室承担的行政管理职责，划入省工业和信息化委员会。

　　（四）将原省轻工行业管理办公室承担的行政管理职责，划入省工业和信息化委员会。

　　（五）将省盐业集团公司（省盐务局）承担的行政管理职责，划入省工业和信息化委员会。


　　二、主要职责

　　（一）贯彻执行国家工业和信息化发展战略、法律法规和政策；拟订工业和信息化地方性法规、规章和政策并组织实施，对政策法规的执行情况进行监督检查。

　　（二）研究提出全省新型工业化发展战略，协调解决新型工业化进程中的重大问题；在全省经济社会发展总体规划框架内，拟订并组织实施工业和信息化发展规划，提出优化产业布局、结构调整的政策建议；协调推进有关战略性新兴产业发展。

　　（三）监测分析工业、信息化运行态势并发布相关信息，协调解决有关问题并提出政策建议；承担综合运输协调的职责，指导协调现代物流工作；负责工业应急管理、产业安全和国防动员有关工作。

　　（四）拟订并组织实施工业行业技术规范、标准、行业准入和产业政策，推进行业技术基础、知识产权、质量品牌管理，协调行业发展中的重大问题；指导工业和信息化领域加强安全生产管理，参与主管领域安全事故调查处理；负责盐业行政管理；负责农药生产的监督管理，办理国家履行《禁止化学武器公约》有关事项；承担省级药品储备管理工作；依法管理稀土资源综合开发和合理利用；协调烟草工业生产和专营管理工作。

　　（五）拟订并组织实施企业技术创新的政策措施，以先进适用技术改造提升传统产业，指导引进重大技术装备的消化吸收再创新；组织推进企业创新体系建设和产学研相结合，指导协调企业技术创新公共服务平台建设；组织实施有关科技重大专项，推进相关科研成果产业化。

　　（六）按省政府规定权限，审批、核准规划内和年度规模内工业和信息化固定资产投资项目（主要指技术改造投资项目）；承担国家工业和信息化部审批、核准的投资项目的审核、申报工作；指导推进企业技术改造。

　　（七）拟订并组织实施工业的能源节约和资源综合利用、清洁生产促进政策；参与拟订能源节约和资源综合利用、清洁生产促进规划和污染控制政策；组织协调相关重大示范工程和新产品、新技术、新设备、新材料的推广应用；负责新型墙体材料、散装水泥和预拌混凝土、干粉砂浆的管理工作。

　　（八）负责中小微企业和非公有制经济发展的综合指导和协调，拟订并组织实施中小微企业和非公有制经济发展政策和措施，协调解决有关重大问题；负责中小企业成长工程和国家扶持中小企业发展专项资金项目的组织实施。

　　（九）推进企业融资服务体系建设，提出政策建议；强化信用管理，配合有关部门指导融资性担保行业发展，搭建投融资平台；促进金融机构与企业建立合作机制，协调解决企业融资问题；负责建立和完善中小微企业服务体系。

　　（十）依法管理工业园区，组织、指导特色产业园区、生态工业园区及数字化园区建设，协调解决园区发展中的重大问题，承担省工业园区工作领导小组办公室的工作。

　　（十一）促进工业设计发展；配合有关部门，推动工业、信息化领域电子商务应用与发展；指导推进科技服务、售后服务等工作。

　　（十二）建立服务省内工业企业的工作体系；指导企业管理创新，制定企业经营管理人员培训规划，组织实施企业（不含省国资委所监管企业）经营管理人员培训工作，加强企业家队伍建设。

　　（十三）统筹推进全省信息化工作，组织制定相关政策并协调解决信息化建设中的重大问题；推进信息技术和互联网的普及应用，推进信息化和工业化融合；推进信息消费发展；统筹推进电子政务。

　　（十四）按照规定权限，负责信息网络发展规划，协调推进信息化基础设施建设；协调推进通信网、广播电视网和互联网“三网融合”发展；依法监督管理信息服务市场。

　　（十五）承担相关信息安全管理的责任；负责协调信息安全及其保障体系建设；指导监督政府部门、重点行业的重要信息系统与基础信息网络的安全保障工作；协调处理网络与信息安全的重大事件。

　　（十六）依照权限统一配置和管理无线电频谱资源，依法监督管理无线电台（站）；负责无线电发射设备的管理；协调处理军地无线电管理相关事宜；负责无线电干扰监测、检测及查处工作，协调处理电磁干扰事宜；维护空中电波秩序，依法组织实施无线电管制。

　　（十七）开展工业和信息化的对外合作与交流。

　　（十八）承办省人民政府交办的其他事项。


　　三、内设机构

　　根据上述职责，省工业和信息化委员会设31个职能处室。

　　（一）办公室。

　　负责文电、会务、机要、档案等机关日常运转工作；承担信息、安全、保密、信访、政务公开等工作；负责政务督查，组织办理省人大建议、省政协提案等工作；负责对外宣传和新闻发布等工作；负责机关财务、资产管理等工作。

　　（二）法规处。

　　拟订工业和信息化领域的地方性法规、规章并组织实施，对执行情况进行监督检查；负责机关有关规范性文件的合法性审查工作；负责依法行政工作，承担机关行政复议和行政应诉工作。

　　（三）综合处。

　　编制全省工业和信息化中长期发展规划，协调制定专项规划和行业规划，并承担规划的组织实施和监督检查工作；提出全省工业和信息化发展政策建议；负责全委改革的综合协调；承担重要文件和综合性、理论性文稿起草工作；组织协调委内综合性调研活动。

　　（四）产业政策处。

　　组织拟订工业领域产业政策并监督执行，协调解决执行中的重大问题；拟订工业和信息产业结构调整意见并监督执行；研究提出产业发展方向和重点行业发展政策措施；制定相关行业淘汰落后产能计划；组织协调专项产业政策的制定和行业准入管理工作。

　　（五）科技处。

　　拟订推进产业技术进步和企业技术创新规划、政策并组织实施；组织拟订行业技术规范、标准，指导行业技术基础工作；组织推动以企业为主体的技术创新体系建设，组织实施有关科技专项；推动企业产品创新、质量管理创新和品牌创新发展，指导提升工业和信息产业知识产权运用能力；推动产学研相结合，会同有关部门推进示范基地建设。

　　（六）经济运行处。

　　编制近期工业经济运行调控目标，提出相应政策措施并组织实施；监测分析工业经济运行态势并发布相关信息，进行预测预警和信息引导，协调解决经济运行中的有关问题并提出政策建议；建立和完善工业经济绩效评价考核体系并组织实施；承担工业领域应急管理、产业安全和国防动员相关工作。

　　（七）保障协调处。

　　承担运输综合协调职责；负责重要物资和重点企业的运输协调；负责组织协调重要原材料的产运需储衔接和紧急调度，承担紧急状态下重要物资的调度和协调；负责春节及其他节假日旅客运输的综合组织协调工作；指导协调现代物流工作。

　　（八）节能与资源综合利用处。

　　拟订并组织实施工业的能源节约和资源综合利用、清洁生产促进政策；参与拟订能源节约和资源综合利用、清洁生产促进规划和污染控制政策；组织协调相关重大示范工程和新产品、新技术、新设备、新材料的推广应用；负责本委核准投资项目的节能评审工作，提出评审意见。

　　（九）投资处。

　　按省政府规定权限，审批、核准规划内和年度计划规模内工业和信息化固定资产投资项目（主要指技术改造投资项目）；承担国家工业和信息化部审核、核准的投资项目的审核、申报工作；负责监督工业行业和信息产业项目的招标投标活动。

　　（十）新兴产业处。

　　负责有关战略性新兴产业的培育与管理工作；拟订有关战略性新兴产业政策并组织实施，监测分析产业发展态势，发布相关信息。组织实施有关新兴产业发展规划，协调行业发展中的重大问题；负责有关行业政策的制定和准入管理工作；拟订并组织实施有关行业技术规范、标准。

　　（十一）中小企业处。

　　负责全省中小微企业的综合协调、指导和监测分析，提出发展规划和政策措施建议；承担中小企业成长工程的具体实施、服务体系建设工作。监测分析全省非公有制经济发展态势，提出促进非公有制经济发展的政策措施建议；指导非公有制企业加强管理；承担小企业创业基地建设推进工作。

　　（十二）融资服务处。

　　推进企业融资服务体系建设，提出政策建议；强化信用管理，配合有关部门指导融资性担保行业发展，搭建投融资平台；促进金融机构与企业建立合作机制，协调解决企业融资问题。

　　（十三）工业园区处（省工业园区工作领导小组办公室）。

　　拟订全省工业园区发展规划；监测分析工业园区运行态势，提出促进工业园区发展政策和措施建议；负责工业园区的协调和服务工作，承担省工业园区工作领导小组办公室的日常工作。

　　（十四）企业指导处。

　　推进服务企业工作体系建设；促进工业设计发展；指导企业管理创新，制定企业经营管理人员培训规划，组织实施企业（不含省国资委所监管企业）经营管理人员培训工作，加强企业家队伍建设；指导相关行业加强安全生产管理；归口管理和指导有关行业协会工作。

　　（十五）装备工业处（省汽车工业办公室）。

　　负责通用机械、汽车、轨道交通机械制造业等的行业管理工作。制定并组织实施通用机械、汽车、轨道交通机械制造业等的行业发展规划；监测分析行业发展态势，发布有关信息，协调行业发展中的重大问题；负责组织实施行业准入工作；拟订并组织实施行业技术规范、标准；依托国家和省内重点工程建设协调有关重大专项的实施，推进重大技术装备国产化；指导引进重大技术装备的消化创新。

　　（十六）冶金工业处。

　　负责冶金行业管理。制定并组织实施行业发展规划；监测分析行业发展态势，发布有关信息，协调行业发展中的重大问题；负责组织实施冶金行业准入工作；拟订并组织实施行业技术规范、标准。

　　（十七）建材工业处。

　　负责建材行业管理。制定并组织实施建材行业发展规划；监测分析行业发展态势，发布有关信息，协调行业发展中的重大问题；负责组织实施建材行业准入工作；拟订并组织实施行业技术规范、标准。

　　（十八）石化工业处（省履行《禁止化学武器公约》事务办公室）。

　　负责石化行业管理。制定并组织实施石化（不含炼油）、化工（不含煤制燃料和燃料乙醇）等行业发展规划；监测分析行业发展态势，发布有关信息，协调行业发展中的重大问题；负责组织实施石化行业准入工作；负责开办农药生产企业的审核和有关农药、监控化学品、铬化合物的管理工作；办理履行《禁止化学武器公约》的有关事务；拟订并组织实施行业技术规范、标准。

　　（十九）有色工业处。

　　负责有色金属（含稀土）行业管理。制定并组织实施有色金属行业发展规划；监测分析行业发展态势，发布有关信息，协调行业发展中的重大问题；负责行业准入工作；拟订并组织实施行业技术规范、标准；依法管理稀土资源综合开发和合理利用。

　　（二十）医药工业处。

　　负责医药行业管理。制定并组织实施医药行业发展规划；监测分析行业发展态势，发布有关信息，协调行业发展中的重大问题；拟订并组织实施行业技术规范、标准；负责省级医药储备工作；负责中药材生产扶持项目管理工作。

　　（二十一）纺织工业处。

　　负责纺织行业管理。制定并组织实施纺织行业发展规划；监测分析行业发展态势，发布有关信息，协调行业发展中的重大问题；拟订并组织实施行业技术规范、标准。

　　（二十二）轻工业处。

　　负责轻工行业的管理。制定并组织实施轻工行业发展规划；监测分析行业发展态势，发布有关信息，协调行业发展中的重大问题；负责行业政策的制定和准入管理工作；拟订并组织实施行业技术规范、标准；负责盐业行政管理；协调烟草工业生产和专营管理工作。

　　（二十三）电子信息处。

　　负责电子信息产品制造的行业管理。制定并组织实施电子信息行业发展规划；监测分析行业发展态势，发布有关信息，协调行业发展中的重大问题；拟订并组织实施行业技术规范、标准；组织协调重大系统装备、微电子等基础产品的开发与生产；组织协调国家有关重大工程项目所需配套装备、元器件、仪器和材料的国产化；促进电子信息技术推广应用。

　　（二十四）软件服务业处。

　　指导软件业发展，拟订并组织实施软件、系统集成和信息技术服务的规范和标准；推动软件公共服务体系建设，推进软件服务外包；指导、协调信息安全技术开发；协调推进政府购买第三方服务。

　　（二十五）无线电管理处（省无线电办公室）。

　　拟订全省无线电管理工作计划；规划无线电管理基础和技术设施的建设；负责无线电频谱规划的编制及无线电频率指配；负责无线电台（站）和发射设备的管理；依法组织实施无线电管制；负责无线电专项经费管理；协调处理军地无线电管理相关事宜；负责全省无线电管理的组织、协调和日常事务工作。

　　（二十六）无线电监督检查处。

　　负责无线电行政执法和监督检查工作；组织无线电干扰监测、检测及查处和相关无线电安全保障工作；组织专项无线电监测和整顿工作；组织征收无线电管理规费；承担无线电管理地方性法规及规章的起草工作；负责无线电干扰突发事件的应急处置。

　　（二十七）信息化推进处（省信息化工作领导小组办公室）。

　　统筹协调全省信息化工作；研究编制并组织实施信息化发展规划，协调全省公用通信网、互联网、广播电视网和其他专用通信网的规划；拟订并实施信息化应用促进政策措施，推进信息技术和互联网的普及应用；推进信息化和工业化融合工作，促进电信、广播电视和计算机网络融合；协调推进信息消费；协调推进信息化基础设施建设；承担省信息化工作领导小组的具体工作。

　　（二十八）电子政务与信息资源处。

　　拟订并组织实施电子政务与信息资源建设有关政策、规划及技术标准，提出电子政务建设专项资金使用意见；指导各设区市、各行业电子政务工作，推动信息资源采集、管理、开发、应用规范化，促进政务信息资源共享、电子政务应用系统互联互通和业务协同；组织电子政务工程绩效评估和安全风险测评；组织协调省级重大电子政务项目建设，负责省政务服务专网建设和管理工作。

　　（二十九）信息安全协调处。

　　统筹协调信息安全保障体系建设；指导监督政府部门、重点行业的重要信息系统与基础信息网络的安全保障工作；协调处理网络与信息安全的重大事件，承担信息安全应急协调工作。

　　（三十）对外交流合作处。

　　负责工业和信息化领域的对外交流合作的有关具体工作；指导全省工业和信息化利用外资工作。

　　（三十一）人事处。

　　负责机关和直属单位的人事管理、机构编制、队伍建设等工作。

　　离退休干部处。负责机关离退休干部工作，指导直属单位离退休干部工作。

　　直属机关党委。负责机关和直属单位党群工作。

　　纪检组（监察室）。为省纪委（省监察厅）派驻机构。


　　四、人员编制

　　省工业和信息化委员会机关行政编制183名（含纪检监察编制5名、专项行政编制1名）。其中，领导职数：主任1名、副主任5名、纪检组长1名、总工程师1名；正处级35名（含信息化办主任1名）、副处级40名。


　　五、其他事项

　　江西省工业和信息化委员会机关后勤服务中心为省工业和信息化委员会下属正处级全额拨款事业单位，核定事业编制46名（其中正处级领导职数1名、副处级领导职数3名）。


　　六、附则

　　本规定由江西省机构编制委员会办公室负责解释，其调整由江西省机构编制委员会办公室按规定程序办理。


