

各市、县（区）政府，省政府各部门：

　　经省政府同意，现将省商务厅《关于保护和促进我省老字号发展的指导意见》转发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

关于保护和促进我省老字号发展的指导意见
（省商务厅）

　　为进一步弘扬老字号品牌文化，提升老字号品牌价值，促进我省老字号健康发展，充分发挥老字号在推动我省经济社会发展中的重要作用，根据商务部、国家发展改革委等14部委联合制发的《关于保护和促进老字号发展的若干意见》和商务部《关于进一步做好中华老字号保护与促进工作的通知》精神，结合我省实际，现就保护和促进我省老字号的发展提出以下指导意见。

　　一、充分认识保护和促进老字号发展的重要意义

　　老字号是指历史悠久，拥有世代传承的产品、技艺或服务，具有鲜明的中华民族传统文化背景和深厚的文化底蕴，取得社会广泛认同，形成良好信誉的品牌。江西拥有一批自主知识产权的老字号企业，主要分布在工业、农业、商业、文化等领域，它们所传承的独特产品、精湛技艺和经营理念具有不可估量的品牌价值、经济价值和文化价值。由于历史变迁和体制转换等多种因素影响，部分老字号企业经营举步维艰。保护和促进老字号企业发展，有利于扩大内需、满足消费需求；有利于引导老字号企业利用品牌优势做精、做大、做强，走自主创新之路；有利于弘扬诚信经营理念和商业文明。提高全社会对老字号振兴发展的重视程度，切实做好保护和促进老字号发展工作，已经成为当前一项十分重要和紧迫的任务。


　　二、保护和促进老字号发展的工作目标和基本原则

　　（一）工作目标。

　　坚持以市场为导向，以企业为主体，大力营造老字号发展的良好环境，逐步建立起保护和促进老字号发展的长效机制。实施分类指导，积极保护，挖掘整理传统产品和技艺，增强老字号企业自主创新和市场竞争能力，培育一批发展潜力大、竞争能力强、社会影响广、文化特色浓的知名老字号。力争到2017年底，培育和引进“中华老字号”企业30家，认定“江西老字号”企业100家。

　　（二）基本原则。

　　1.开放市场、公平竞争。以开放的政策为吸引，充分发挥市场配置资源的决定性作用，鼓励各种经济类型市场主体参与盘活老字号，积极推动老字号企业加速发展。

　　2.保护与发展结合。坚持积极保护方针，以保护为目的，以发展为手段，通过积极发展实现真正的保护，焕发老字号生机。

　　3.继承与创新并举。既要深入挖掘老字号传统技艺和品牌内涵，弘扬老字号优秀传统文化和服务理念，又要积极引入现代管理生产技术，开发特色产品服务，增强老字号竞争力。

　　4.经济与文化融合。充分发挥老字号的文化资源优势，以文化力提升品牌力，以企业发展推动文化创新，实现经济与文化的良性互动。


　　三、建立保护体系，形成老字号发展的长效机制

　　（一）加强老字号经营网点保护。在制定城市规划中，要充分考虑对老字号原址原貌的保护，并将老字号发展纳入城市规划及城市商业网点规划。开展老字号门店摸底，在老字号门店较集中的地区，要划定保护范围，纳入城乡规划管理。涉及国家重点建设工程和市政工程，确需对老字号实施拆迁的，尽可能安排回迁；无法回迁的，应按照有利于老字号经营和保持店铺原有风貌的原则就近安置，并简化办理手续；无法就近安置的，依法给予货币补偿。其他商业项目的开发，要优先安排老字号企业回迁原址，并尽量恢复原有建筑风格。

　　（二）加强老字号知识产权保护。引导和鼓励老字号企业进行商标注册、专利申请工作。支持老字号企业维权活动，严厉打击侵犯老字号商标、专利、字号、品牌和假冒伪劣老字号产品的不法分子和不法行为。通过各种形式向老字号企业介绍知识产权保护知识，提高保护自主知识产权的自觉性和主动性。

　　（三）加强老字号文化遗产保护。对符合条件的老字号品牌、独特技艺优先纳入非物质文化遗产进行保护。对纳入非物质文化遗产保护的老字号建筑、历史文化街区要严格按照有关规定做好保护工作。


　　四、建立促进体系，提升老字号的影响力

　　（一）建立健全老字号名录。认真开展老字号普查工作，建立老字号信息库，跟踪监测老字号发展情况。加强对老字号传统技艺、发展史料和实物的收集、整理工作，加快抢救即将失传或受到破坏的老字号工艺手艺、重要文献、珍贵实物，建立健全“江西老字号”档案。

　　（二）开展“江西老字号”认定。省商务厅负责做好“江西老字号”的认定工作，并对“江西老字号”实行动态管理，择优推荐申报“中华老字号”认定。

　　（三）加大老字号宣传力度。充分利用各种方式加强对老字号的宣传报道。鼓励新闻出版机构制作、出版宣传老字号的电视专题片、纪录片、书籍和画册，发行老字号消费指南、手册和地图，打造老字号非物质文化遗产教育基地，营造有利于老字号发展的消费环境和社会氛围。支持举办老字号展会，通过各种形式组织老字号企业进行跨地区和跨国界的交流、宣传，不断创新宣传方式和手段。鼓励旅游企业积极开发老字号旅游产品，打造老字号特色旅游线路，提高游客对老字号的保护意识。

　　（四）打造老字号特色景观。在老字号较多的区域集中打造老字号示范商业街，并积极引进外地老字号入驻，增加城市人文景观和商业功能。鼓励和支持老字号企业建立老字号企业博物馆，打造民族品牌教育基地。


　　五、建立支持体系，增强老字号的市场竞争力

　　（一）支持老字号品牌发展。对被认定为“中华老字号”、“江西老字号”的企业在网点建设、技术改造、标准研制、产品开发、人员培训等方面给予政府专项支持。对老字号企业在创新发展阶段，纳税确有困难且符合减免税条件的，报经地税部门批准，酌情减免房产税、城镇土地使用税。鼓励和引导金融机构对老字号企业创新发展所需的贷款给予支持。鼓励发展较好的老字号企业开展资本运作，大力支持符合条件的老字号企业上市。

　　（二）支持老字号企业体制创新。鼓励和引导老字号企业建立健全现代企业制度，制定发展战略，增强企业活力，提高盈利能力。依法确认老字号企业无形资产的价值和权属，对经营不善而停业的老字号企业，政府鼓励资产重组，创新发展。鼓励具有竞争优势的老字号企业通过市场运作，控股、收购、兼并同行业其他老字号，组建和发展老字号企业集团，提高老字号整体市场竞争能力。

　　（三）支持老字号企业开拓市场。在政府采购和援外物资采购方面，同等条件下优先考虑老字号产品。政府有关部门组织的各类经贸洽谈、展示交易活动，要为老字号企业和产品优先提供摊位，并对企业参展过程中遇到的困难予以支持。支持老字号企业采取组团参展、单独设展、考察交流等方式了解国际国内市场，寻找商机。加大老字号纪念品的开发力度，积极推广老字号旅游产品。

　　（四）支持老字号企业技术创新。鼓励和支持老字号企业加快技术改造，引入现代生产方式，开发具有地域特色、文化内涵、品质优良、符合社会需求的产品和服务。在传承优秀传统技艺的基础上，通过运用高新技术加以创新、提升产品的档次和服务水平，进一步增强其市场竞争能力。

　　（五）支持老字号企业经营创新。鼓励和支持老字号企业把传统经营方式与现代服务手段、管理方法有机结合起来，在保护和传承原有独特技艺的基础上，引入和发展现代流通业态，创新交易方式，健全营销网络，拓展业务领域。鼓励老字号企业大力发展连锁经营、电子商务和物流配送等现代流通方式。

　　（六）支持老字号企业文化创新。鼓励和支持老字号企业坚持优良传统，借鉴现代理念，不断丰富文化内涵，将企业文化与诚信体系建设相结合，以诚信维护品牌，以文化创新提升企业形象，提高老字号的品牌影响力。

　　（七）支持老字号企业人才培育。鼓励和支持老字号企业与省内职业院校开展合作，利用职业院校人才及技术优势开展人才培训和技艺交流。支持传承人授徒传艺。鼓励高校和中等职业学校毕业生到老字号企业就业，为职业经理人参与老字号经营管理提供便利。


　　六、加强对保护和促进老字号发展的保障措施

　　（一）争取老字号发展支持资金。继续积极争取中央部委对我省老字号发展的支持，并在已设立的省商贸发展等资金中继续统筹安排，用于支持老字号企业品牌创建、技术创新、经营创新、技艺传承、文化挖掘、宣传推广、会展交流、人员培训和知识产权保护等项目。鼓励老字号企业所在地政府出台配套扶持政策，大力提升企业核心竞争力，不断扩大品牌效应和提升品牌价值。

　　（二）发挥老字号协会作用。尽快成立江西省老字号企业协会，通过协会深入挖掘整理老字号品牌资源，加强理论研究和信息交流；帮助老字号发展连锁经营、进行品牌提升、开展知识产权保护、人才培训等工作；引导老字号企业实施“走出去”战略、帮助筹建老字号商业特色街、老字号博物馆，建设老字号信息平台，举办各类老字号展会、发展论坛等。

　　（三）形成各方合力促进老字号发展的氛围。建立促进老字号发展的专家咨询机制，鼓励高等院校、研究机构等社会力量开展老字号研究、保护和促进工作，挖掘整理老字号传统产品和技艺，提炼提升老字号优秀经营理念和文化。鼓励管理咨询、会计、法律、知识产权等中介机构给予老字号企业经营管理和法律等方面的帮助。各级新闻出版、广播电视、互联网等媒体要加强对促进老字号发展工作的宣传报道，营造促进老字号发展的良好氛围。

