一、出台背景

2021年6月26日安徽省人民政府办公厅印发《安徽省新能源汽车产业发展行动计划(2021—2023年)》。

（一）贯彻新发展理念和落实国务院办公厅《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》文件精神的要求。

（二）贯彻落实省委省政府关于制造强省建设的决策部署，优化汽车产业链供应链布局和发展环境，提升产业基础高级化、产业链现代化水平，实现新能源汽车产业规模速度、质量效益双提升的需要。

（三）推动全省产业升级、促进节能降排、助力生态环境保护，促进经济增长、实现汽车强省的重要举措。

二、主要内容

《行动计划》主要从指导思想、发展目标、重点任务、保障措施等四个方面阐述了推进新能源汽车产业发展路径。重点汇报：

（一）发展目标。培育3—5家有重要影响力的新能源汽车整车企业和一批具有全球竞争力的关键配套企业，拥有10个以上行业知名品牌，打造世界级新能源汽车和智能网联汽车产业集群。到2023年，全省新能源汽车产量占全国比重10%以上，零部件就近配套率达到70%以上；基本形成“纯电动为主、氢燃料示范、智能网联赋能”的发展格局。

（二）重点任务。

主要是实施五大行动：

1.实施高质量产业体系培育行动。发挥整车企业带动作用，支持新能源乘用车、客车生产企业优化生产布局，引导新能源货车生产企业加快产品结构调整和细分领域市场培育。实施强链补链工程，推进新能源汽车产业强链、补链、延链，提升产业链供应链稳定性和竞争力。促进产业集群发展，大力开展新能源汽车整车制造“双招双引”,推动“龙头+配套”发展，壮大产业规模，实施“基地+基金”发展战略, 打造一批新能源汽车产业园区和产业基地，促进产业集聚发展。

2.实施创新引领行动。建设创新平台，2021—2023年，在新能源汽车领域新建省级以上各类创新平台30个左右。攻克核心技术，以纯电动汽车为主攻方向，聚焦汽车底盘、动力电池与管理系统、驱动电机与电力电子、软件与车规级芯片、基础数据与操作系统、生态网联化与智能化技术的研发，提升基础研发应用能力。

3.实施产业升级行动。加速智能制造，2021—2023年，在新能源汽车领域培育打造省级以上智能工厂、数字化车间30家左右。塑造品质品牌，健全产品全生命周期质量控制和追溯机制，加强品牌培育，丰富品牌内涵，实施品牌战略，实现自主与合资品牌双提升。促进智能化网联化发展，加强新能源汽车与城市基础设施智能化互联，建设智能化、信息化运营体系，支持开展智能汽车车路协同测试及规模化示范应用，实现“人一车一路一云”高效协同。

4.实施生态优化行动。推广应用新能源汽车，自2021年起，省内新增及更新的公务用车新能源汽车比例不低于30%,且每年在上年度基础上提高10个百分点，鼓励各地研究制定支持新能源汽车推广应用政策措施，推进老旧车辆提前淘汰更新为新能源汽车，创建推广新能源汽车示范城市。加大基础设施建设，建设便利、高效、适度超前的集中式充换电站、公用充电桩网络体系和布局合理的加氢设施。健全汽车服务体系，引导汽车企业打造智能服务平台，推动产业链向高端服务领域延伸，创新“营销模式”“车电分离”“共享出行”“智能出行”等商业模式。

5.实施开放合作行动。加快国际化步伐，鼓励企业面向全球加快引进汽车产业投资、优势技术、创新人才等要素资源，加大投资强度，增添共同发展新动能。推进区域协同发展，推动汽车整车和零部件企业加大协同、协作和融合发展力度，推进优势互补，加强资源整合。

（三）保障措施。

1.加强政策体系支撑。健全新能源汽车高质量发展政策体系，制定“十四五”汽车产业、新能源汽车和智能网联汽车、智能汽车创新发展规划和方案等，加快新能源汽车产业创新发展和推广应用。

2.强化部门区域联动。加强部门间沟通联系，研究落实产业规划布局、要素保障、环境营造、项目落地等重大事项，协调各方形成共识，推动产业发展。

3.发挥行业组织作用。发挥省新能源汽车产业发展联盟等行业组织作用，为新能源汽车产业发展提供服务平台。

4.推动人才队伍建设。加快建立以企业为主体、适应新能源汽车与相关产业融合发展的人才培养使用机制，推进产学研深度合作，提高人才使用效率。

三、我县贯彻落实意见

（一）推进政策规划。深入学习领会省《行动计划》精神实质，结合《马鞍山市高端装备制造产业“双招双引”工作方案》，研究制定我县汽车及轨道交通装备制造“双招双引”工作方案，加强产业规划和政策支持，推进我县汽车零部件产业集聚发展。

（二）大力开展招引。发挥县产业招商小组、政府顾问作用，充分利用行业商协会资源、技术等优势，加大新能源汽车零部件配套企业“双招双引”力度，在新能源、轻量化、智能化方面增强含山在产业链上的配套能力。

（三）培育产业体系。以海立等龙头企业为带动，推进明豪、帅翼驰、苏州三基等重点项目建设，吸引优质新能源汽车零部件等上下游企业集聚。发挥产业基金、创投公司支撑效益，鼓励本土优势企业与合肥、芜湖等周边城市整车企业在研发、设计、制造、配套等方面深度合作，加强资源整合，推进优势互补，打造较强竞争力的汽车零部件产业集群（基地）。

（四）加快产业升级。一是注重产业品牌培育、知识产权保护，鼓励企业与高校、科研院所在新能源汽车关键、核心部件方面建立创新平台和研发机构，提升在基础关键技术、先进基础工艺、基础核心零部件等研发应用能力。二是支持企业实施智能化改造，推进智能技术在汽车零部件产业研发、生产、管理等环节应用，培育打造省级智能工厂、数字化车间。加快铸造产业转型升级步伐，加快汽车零部件“专精特新”企业培育，打造企业技术中心，推进产业链迈向中高端，推动新能源汽车零部件产业从提供零件向提供部件及模块化发展。三是建立完善汽车零部件产业人才培养机制，大力发展职业教育，引进企业行业优秀领军人才和技术团队，培养专业技能人才和创新型人才。

