凹凸棒石粘土（简称“凹凸棒”）是一种含水富镁铝硅酸盐粘土矿物，具有优异的吸附、胶体和补强性能，在功能材料、精细化工、催化、建材和环保等诸多领域占有重要地位，市场前景广阔。为推动我省凹凸棒基新材料产业高质量发展，将资源优势转化为产业优势，制定如下政策。

一、提升创新能力。建立健全科研院所、制造企业、行业协会等各类创新主体协同合作的产学研用合作机制，支持建设省级凹凸棒基新材料产业研发机构、检验检测中心，开展基础研究、应用研究、技术创新和应用示范，为凹凸棒基新材料产业创新发展提供知识储备和技术支撑。（省科技厅牵头，省有关单位配合）

二、加强平台建设。支持按照开发区规范管理要求，通过依法依规扩区方式，将凹凸棒基新材料产业园纳入相关省级开发区建设管理。对需要市、县配套建设的交通运输、水利、生态环保等基础设施项目，进一步降低市、县配套比例；对省以补助或奖励方式建设的项目，补助或奖励标准在原基础上提高15%。（省发展改革委牵头，省财政厅等单位配合）

三、深化资源利用。优化整合矿产资源，加快推进凹凸棒矿权整合，促进凹凸棒资源综合利用。加快对凹凸棒资源勘探，依法科学有序设置矿业权及年度开采计划。支持按照“绿色矿山”建设要求，做好玄武岩等共生资源的开发、利用。（省自然资源厅牵头，省有关单位配合）

四、加快产业集聚。将凹凸棒基新材料产业发展纳入省国民经济和社会发展“十四五”相关规划，强化与长三角一体化、长江经济带、淮河生态经济带等区域发展战略对接。（省发展改革委牵头，省有关单位配合）围绕航空航天、新能源、生物医药、绿色涂料、环保、化妆品等产业链，加快引进培育凹凸棒基新材料产业领军企业和重大项目，在土地、用房、研发启动经费等方面给予政策保障，对实际固定资产投资1亿元及以上的重大招商引资项目，由所在地政府采取“一事一议”的方式给予支持。（所在地政府负责）支持凹凸棒基深加工企业做大做强，对符合制造强省、“三重一创”、科技创新等政策资金支持条件的，按规定给予支持。（省发展改革委、省经济和信息化厅、省科技厅按职能分工负责）

五、加强基金支持。鼓励省“三重一创”产业发展基金、中小企业（专精特新）发展基金、科技成果转化引导基金与相关市、县政府产业投资基金合作，通过跟投、联合投资等多种方式，支持凹凸棒基新材料企业成长壮大；支持符合条件的凹凸棒基新材料企业股改、上市（挂牌）、发行债券。推动相关市、县设立凹凸棒基新材料政府产业投资基金，支持凹凸棒基新材料产业发展。（省发展改革委、省科技厅、省经济和信息化厅、省地方金融监管局、安徽证监局，有关市政府等按职能分工负责）

六、强化人才支撑。将凹凸棒基新材料产业人才列入全省高层次和急需紧缺人才引进目录，畅通与国内外顶尖人才对接渠道，加快引进一批“高、精、尖”凹凸棒技术人才和科研团队来我省创新创业。（省人力资源社会保障厅牵头，省有关单位配合）对符合条件的携带具有自主知识产权的科技成果、在皖创办公司或与省内企业共同设立公司开展科技成果转化活动的科技团队，在相关市、县先行投入支持的基础上，省择优以债权投入或股权投资等方式给予支持。（省科技厅牵头，省有关单位配合）

七、建立协调机制。建立省级凹凸棒基新材料产业发展工作协调机制，由省经济和信息化厅会同省有关部门负责协调研究解决凹凸棒基新材料产业发展跨区域、跨领域和跨部门的重要问题，推进有关产业发展规划实施和政策落实。（省发展改革委、省科技厅、省经济和信息化厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省市场监管局、省地方金融监管局、安徽证监局等按职能分工负责）

本政策由省经济和信息化厅会同省有关部门负责解释。


 

  来源： 安徽省人民政府网站2021年03月15日

