　(2011年3月7日)

　　为切实贯彻落实省委、省政府《关于加快培育和发展战略性新兴产业的意见》，促进我市战略性新兴产业快速发展，推进产业结构优化升级，结合巢湖实际，提出如下实施意见：

　　一、发展现状

　　战略性新兴产业是技术密集、资源消耗低、带动性强、综合效益好，对经济社会发展具有重要引领作用的产业。经过近年来的努力，我市战略性新兴产业已有一定发展基础，主要集中在电子信息、节能环保、新材料、生物制造、高端装备共五个领域，已形成了新科电缆、华菱电缆、皖维高新、大地熊、源众纳米、融捷科技、环巢光电、威达净化、中瑞集团、今辰药业等一批重点企业，以及数字电缆、铁路信号电缆、通信电缆、传感器、磁性材料、激光材料、纳米材料、高强高模纤维、胶粉、保温材料、电池新材料、重钢结构产品、系列除尘设备等一批主导产品。2010年全市战略性新兴产业实现产值130亿元，占全市工业总产值15%左右，位列全省第八位，新能源、新能源汽车、公共安全等战略性新兴产业也正在起步中。

　　二、指导思想、基本原则、目标任务

　　1、指导思想

　　深入贯彻科学发展观，牢牢抓住国家、省大力扶持战略性新兴产业发展和皖江城市带承接产业转移示范区建设的历史机遇，按照“四大建设”和“六个翻番”的战略目标，坚持“一二三四”工作思路和工作举措，集中力量，以领军企业为主体，以核心重大项目为抓手，以技术和人才为支撑，以基地和园区为载体，集聚产业发展要素，着力完善产业链，壮大产业集群，推动战略性新兴产业快速健康发展，并使之成为全市工业先导产业和支柱产业，为加速巢湖崛起提供新的强大动力。

　　2、基本原则

　　整合资源，形成合力。在坚持充分发挥市场主导作用、突出企业创新主体地位的同时，加强政策引导，促进资源汇集，共同聚焦战略性新兴产业，形成加快发展的强大合力。

　　明确重点，集中突破。根据未来产业发展方向和国家政策导向，立足我市的特色和优势，选准主攻方向，明确发展重点，在最有基础、最有条件的领域率先取得突破。

　　开放合作，加快发展。加快市内科技成果转化，做大做强现有企业，着力培育中小科技型企业。瞄准重点领域的国内外领军企业和关键技术，加大招商引资和技术人才引进力度，实现新兴产业跨越式发展。

　　创新驱动，强化支撑。强化创新体系建设，广泛集聚创新人才，加大核心关键技术攻关力度，形成一批具有自主知识产权的科技成果，集聚一批创新创业团队，加快推进产学研联盟，牢牢掌握产业发展的主动权。根据产业主攻方向，积极创建国家级、省级产业基地，推动省级开发区扩区转型升级。

　　3、发展目标

　　力争“十二五”期间，全市实现战略性新兴产业投资400亿元以上、到2015年产值翻两番达到500亿元，占全市工业总产值30%以上。形成新材料产业产值超百亿元和一批产值超十亿元的领军企业；大力引进人才，企业创新能力明显增强，在关键领域掌握一批核心技术；形成若干产业链完善、配套齐全的产业集群；培育3-5个具有特色新兴产业基地和8-10个在国内外、省内外具有一定知名度的战略性新兴产业特色产品。

　　三、发展重点

　　根据我市基础条件、资源优势和产业的发展现状，重点选择九大产业作为战略性新兴产业，加以重点培育和扶持，促进其尽快做大做强。

　　1、电子信息产业。以电子信息产品制造为核心，重点发展新型电子元器件、新型显示产品。新型电子元器件重点发展汽车电子产品和医药电子产品、光电缆、通信电缆和新一代通信产品、高压互感器、智能传感器等；新型显示优先发展液晶显示器件、等离子显示面板、OLED、激光显示、特种显示模块和组件等。

　　2、节能环保产业。重点发展节能环保装备、节能产品、资源综合利用。节能环保装备优先发展工业生产过程余热利用系统及关键设备、大气污染及水污染防治系统及装备，生活垃圾、污泥等废弃物无害化处理及设备，智能电网输变电设备，高耗材装备轻量化制造。节能产品优先发展LED外延片、芯片及配套器件，绿色照明产品，节能家电，节能材料。资源综合利用优先发展再制造、废弃物资源化。

　　3、新材料产业。重点发展特种纤维新材料、高性能金属新材料、纳米新材料、磁性材料、激光材料及磁电一体化产品等。同时注重生态环境保护和资源节约，积极发展保温材料、可降解高分子材料等建筑新材料。

　　4、生物产业。重点发展生物制药、现代中药、生物制造和生物农业。生物制药优先发展各类新药、特色原料药、重大传染病疫苗和诊断试剂、再生医学、高端医疗器械等；现代中药优先发展中药新品种、动植物提取物、中药保健品等；生物制造优先发展生物基高分子材料、新型酶制剂等；生物农业优先发展生物育种、生物农药、绿色农用生物制品等。

　　5、新能源产业。重点发展光伏、风能、生物质能源。光伏优先发展硅基太阳能电池及组件、光伏玻璃、薄膜太阳能电池及组件、新能源并网发电装置及系统、大容量储能电池等；风能优先发展风能发电及风能发电设备等；生物质能源优先发展生物质发电、非粮生物乙醇、生物石油、生物柴油、秸秆成型燃料及生产设备、气体燃料等。

　　6、高端装备制造产业。重点发展数控机床等数字化、柔性化及系统集成的重大基础装备，平板显示、集成电路及电子制造设备，能源、交通、采选、冶金、化工等领域的重大成套技术装备，新型基础零部件。

　　7、公共安全产业。重点发展通讯安全、生产安全、食品安全产业。通讯安全优先发展网络安全和装备产业化；生产安全优先发展安全生产监控、大空间火灾探测预警、新型灭火装置及器材、矿山采选灾害防控及矿用防爆、工业过程安全保障等系统与设备，新型阻燃材料、新型防弹材料等；食品安全优先发展食品筛选检测材料、仪器和设备。

　　8、新能源汽车产业。重点发展纯电动汽车、混合动力汽车。纯电动汽车和混合动力汽车重点发展高性能电机、单体电池、电池模块及其控制系统、车身电子，促进新能源汽车整体产业化。

　　9、洁净煤产业。优先发展煤基气体转换和利用，延伸产业链，开发生产新型车用燃料、烯烃等石油替代产品等。

　　除上述产业外，各地要结合本地的实际，注重培育、引进，做到“无中生有”“有中变强”，做大做强我市战略性新兴产业。

　　四、主要措施

　　1、壮大一批领军企业。大产业需要大企业牵头担当，要把打造领军企业作为发展战略性新兴产业的重要任务，既要培育一批掌握核心技术、带动力强的行业龙头企业，又要充分调动中小企业的积极性，形成群体效应。要发挥企业主体作用，引导企业与高校、科研院所联合发展战略性新兴产业，进一步壮大现有新兴产业优势企业，建立成长性较好的战略性新兴产业企业群。

　　2、实施一批重大项目。加大投入，实施一批重大项目。大产业需要大项目带动，围绕战略性新兴产业重点发展领域，每年重点抓好30个重大项目，实施滚动发展。重点支持、定期调度10个续建项目、10个新开工项目及10个前期工作项目。抓住国家、省支持战略性新兴产业发展的有利时机，积极争取重大项目在我市布局。建立战略性新兴产业重点项目库，超前谋划、做好重大项目储备。

　　3、打造一批产业基地。促进产业集聚、建设产业基地是培育战略性新兴产业的重要途径。当前要重点培育打造五大战略性新兴产业基地。一是市开发区新材料产业基地。依托皖维集团、融捷金属科技有限公司、云海镁业有限公司等企业，重点发展高分子材料、钴镍、镁合金等金属新材料产品。二是巢湖集中示范区洁净煤产业基地。依托安徽华谊化工有限公司，集聚相关企业，大力发展煤化工及多联产，推进煤基合成甲醇、煤基一步法合成二甲醚、煤基烯烃及煤基热电器焦油多联产技术开发应用，同时在煤化工下游精细化工发展上取得突破。三是庐江磁性材料产业基地。依托安徽大地熊新材料股份公司、东方磁、龙磁科技公司等企业发展高性能钕铁硼、高性能永磁铁氧体磁瓦等磁性材料产品。四是居巢区激光器件产业基地。依托安徽环巢光电有限公司，通过招商集聚企业，重点发展激光晶体材料、激光电子元器件等光电产品。五是含山纳米材料基地。依托安徽源众纳米公司，重点扩大规模发展纳米碳酸钙，同时，开发其它纳米新材料。

　　鼓励现有各类园区发展新兴产业，引导企业和各种要素向园区集聚。抓住国家、省扶持新兴产业基地的机遇，支持符合条件的基地及园区申报国家级或省级新兴产业基地，积极争取国家、省资金对基地的支持。

　　4、集聚一批高级人才。培育战略性新兴产业，人才是关键。有针对性地培育引进高技术人才，为新兴产业提供智力支持。加快实施股权激励机制，鼓励专利、技术、管理等要素参与投资和分配。大力推行“订单式培养”，积极培养产业发展亟需的各类专业和实用技术人才。

　　5、建设一批创新平台。创新平台是战略性新兴产业集聚要素、推动成果转化的有效载体。要加快建设一批技术研发、检测实验、技术转移等公共服务平台。建立产学研联盟，加强与国内外知名企业、高校、科研院所共建研究院(所)、实验室或设立分支科研机构。鼓励骨干企业建立企业技术中心，工程(技术)研究中心、博士后工作站等研发机构，提升企业核心技术能力。积极发展技术交易、咨询、科技评估、科技招投标等各类中介服务机构，为各类企业的创新活动提供社会化、市场化服务。

　　6、完善创新机制体制。鼓励企业创新激励机制，对技术人员和经营管理人员实行股权、期权激励。增强企业创新活力，促进创新资源高效配置。创新投融资体系，鼓励企业上市，积极引进培育风险投资，加快建立产业投资基金，解决企业快速发展的资金瓶颈。完善产业基地的发展规划，创新土地管理机制，优先保证新兴产业基地及项目用地需求。

　　五、支持政策

　　1、财税政策。一是统筹现有相关各类专项资金，形成支持战略性新兴产业发展的合力。全市各类与产业培育、技术开发相关的专项资金，在不改变现有管理权限和管理渠道的前提下，要向战略性新兴产业倾斜。二是市政府和各县区要设立战略性新兴产业发展引导资金，从2011年起5年内，市及各县区政府每年拿出5000万元，设立市、县两级战略性新兴产业发展引导资金，主要用于支持重大项目、重点企业、产业基地及获得国家、省资金支持项目的配套资金等。市引导资金由市战略性新兴产业领导小组决定资金投向，并提出初步安排意见。市财政部门要会同市发改委制定具体的资金管理办法。为避免重复投入、提高引导效率，建立战略性新兴产业支持项目和实施效果评价制度，定期评价支持项目和实施效果。三是充分发挥市场配置资源的基础作用，用好用活各类政策资金，集中用于扶持重点项目，用出成效。

　　2、金融政策。优先支持符合条件的骨干企业通过上市、发行企业债、中期票据和短期融资券等方式筹集资金。积极引导金融机构加大对新兴产业的支持，开发适合新兴产业发展的金融产品，支持以专利等无形资产作为抵押进行融资。加快设立多层次信用担保体系。

　　3、开放政策。加大专业招商力度，尤其是对国内外有关重点企业的招商，有重点、有针对性地引进符合我市发展规划的、附加值高、经济效益好、环境污染少新技术项目及其配套产业项目，落实专门人员，开展产业招商和“补链式”专业招商，壮大新兴产业规模，提高产业集聚度，引导产业集群化发展。依托我市产业发展基础和区位优势，主动接轨合肥、芜湖、上海等周边城市，加强区域合作交流，承接产业梯度转移，通过招商、嫁接，引进大公司、大集团,促进研发机构及大企业、大集团生产基地向我市转移。

　　六、组织保障

　　1、加强组织领导。成立市战略性新兴产业发展领导小组，由市政府负责同志任组长，市直相关部门为成员单位，协调解决产业发展中的重大问题。领导小组办公室设在市发改委，负责日常组织、协调、督查、调度和推进工作。

　　2、营造发展环境。加强对战略性新兴产业发展的宣传，进一步提高行政效能，在项目核准备案、工商登记、高新技术企业和创新性企业认定等方面，减少、简化审批程序。对新兴产业领军企业、重点项目申报等开辟“绿色通道”。健全信息发布网络，及时发布战略性新兴产业的产业政策和优惠政策，使财政政策、产业政策、科技政策充分发挥协同作用。

　　3、明确责任分工。各县、区要高度重视，进一步解放思想，找准比较优势，切实做好“无中生有”的文章，有重点地培育和发展一批战略性新兴产业，推动产业转型升级。市直相关单位要按照职责分工，制定支持战略性新兴产业具体政策措施，促进产业发展。

　　4、加强评估考核。领导小组办公室要会同有关部门建立新兴产业统计指标监测体系，每年年初分解目标任务，逐季对新兴产业发展状况和重大项目进展情况进行调度和通报。将各级各部门推进新兴产业情况纳入政府考核体系，对工作扎实、成效明显的县、区和部门予以表彰。

