本规划所指节能环保产业是指为节约资源、保护环境提供技术、装备和服务的产业，主要包括节能装备产品、环保装备产品、资源循环利用、节能服务和环保服务等领域。

　　一、发展现状与环境

　　(一)发展现状

　　1、国际发展现状

　　受全球性能源危机和生态环境持续恶化的影响，节约能源、保护环境已越来越成为国际社会的主流，一场以新能源革命和低碳经济为主题的绿色浪潮正席卷全球，世界经济格局正在发生重大变革的时候，作为一个新的经济增长点，节能环保产业将成为21世纪最具发展潜力的产业之一。

　　目前，欧美、日本等发达国家经过多年技术和资金积累，在节能环保产业发展方面居领先地位。美国环保产业产值占全球1/3，位居全球第一；德国节能环保产业即将超过汽车和机械制造业成为又一主导产业；日本节能服务业每年以30%的速度快速增长。从趋势看，发达国家的节能环保企业规模向综合化、大型化、集团化方向发展；技术向深度化、尖端化方向发展；产品向标准化、成套化、系列化方向发展，目前在全球占据着主导地位。

　　2、国内发展现状

　　——具备大规模加快发展的条件。我国节能环保产业已拥有一批较为成熟的常规节能环保技术和装备，部分关键、共性技术已产业化，如节能领域的高炉炉顶压差发电、纯烧高炉煤气发电、低热值煤气燃气轮机、纯低温余热发电等技术，环保领域的炉排炉垃圾焚烧发电、污泥干化发电等技术。

　　——具备良好的政策环境。一方面是国家高度重视节能减排工作，出台了一系列推进节能减排的强力措施，客观上拉动了节能环保的市场需求；另一方面是节能环保产业被列为战略性新兴产业之一，从中央到地方均积极抢抓机遇，重点培育。

　　——市场需求潜力巨大。初步估计，“十二五”期间我国节能环保产业投资可望超过万亿。

　　——标准体系逐步完善。出台了一批关于节能环保的国家和地方标准，对规范产业发展起到了积极作用。

　　——国际经济技术交流合作热点。各主要国家对华合作都把节能环保作为重要内容，政府、非政府组织、企业和民间团体各相关经济技术合作往来活跃。

　　3、合肥市发展现状

　　——产业发展具备一定规模。合肥市节能环保产业起步较早，涵盖的领域较宽，已具备了一定的产业规模，并正处于加速发展时期。在节能产业方面，拥有天威保变、继远电网等生产电力输配节能设备制造和控制系统的大型企业；拥有美菱股份、三洋、格力电器、天鹅制冷、欧力电器、尊贵电器等生产节能家电的大型集团公司；拥有云龙科技、三川电子、大明电子等绿色照明重点企业；拥有明腾永磁节能电机等技术先进的高成长性企业；拥有罗宝建材、东凯建材、仁创、蒙达邦建材一大批新型建材企业。在环保产业方面，国祯环保在水污染治理综合服务领域具有较强的实力，企业规模在国内同行业中综合排名第八、省内第一；利特环保、元琛环保、丰德科技等在烟气脱硫、除尘领域，霍金光电、宝龙环保在大气环境监测设备制造领域均具备相当的实力。在资源综合利用方面。涌现了大来建材、东凯建材、佳安建材、清雅建材、鹏巢水泥、润德水泥等一批优秀企业，全市无工业危险废弃物排放，工业固废综合利用率稳定在95%以上；废旧物资回收体系建设已具备一定基础。在节能环保服务方面，在环保设施运营服务、环境监测服务、环境工程设计服务等领域，已形成了较为完善的服务门类和体系。

　　——拥有一定研发实力。拥有中科院合肥研究院大气环境检测国家重点实验室、中科院新型薄膜太阳电池重点实验室、合肥通用机械研究院国家制冷设备检测中心、中国科技大学、合肥工业大学等大批具有从事节能环保领域研发能力的科研院所；拥有国家、省重点学科8项；在节能家电、电力运输设备及系统、生物能源、锂电池、污水处理设备、建筑节能等领域形成了一批具有自主知识产权的核心技术。

　　——积累一定产业发展管理经验。自2006年起，合肥市即将节能、环保、新能源列入年度科技计划。2008年，将节能环保列为合肥市自主创新综合改革六大创新工程之一，重点培育以光伏和生物能源、资源综合利用为主的相关产业；安凯全承载电动客车、国轩高科大型动力锂电池组管理系统等一批节能环保产业化示范项目正在加速建设；自2006年起，市政府先后出台了《关于加快发展循环经济的若干意见》、《关于承接产业转移加快新型工业化发展的若干政策》等政策，鼓励节能和资源综合利用，为合肥市节能环保产业快速发展提供了强有力的政策保障。

　　合肥市节能环保产业虽然取得了长足的进步，但仍存在一些的不足：一是产业规模偏小。龙头企业带动作用不强、产业链不完整，难以形成产业集群。二是自主创新能力不足。一些核心关键技术依赖国外，部分产品性能不稳定，受传统习惯或管理因素的影响产品难以广泛应用，科研成果产业化转化能力较弱。三是资源综合利用率面较窄。粉煤灰、炉渣等大宗工业废弃物综合利用程度较高，但建筑垃圾、生活垃圾、废旧家电、废旧轮胎等方面综合利用水平不高，产业层次有待提高。四是激励政策有待进一步加强。应在融资、财税、价格等方面出台更有针对性的激励政策，引导扶持节能环保产业快速发展。

　　(二)发展环境

　　“十二五”时期，合肥市的节能环保产业发展既面临十分难得的历史机遇，也面对诸多风险挑战。

　　专栏：合肥市节能环保产业发展环境分析

　　优势(S)

　　劣势(W)

　　●    加快中西部地区发展是国家“十二五”规划的重点，合肥所在的江淮地区被列为重点开发区域

　　●    皖江城市带承接产业转移示范区、合芜蚌自主创新试验区和国家创新型城市试点、合肥经济圈建设的实质性推进，形成政策叠加效应

　　●    良好的区位优势

　　●    较低的商务成本和日益完善的投资环境

　　●    核心技术缺乏

　　●    龙头企业实力不强

　　●    整体产业链不完善

　　●    节能环保意识有待提高

　　机遇(O)

　　挑战(T)

　　●    产业政策支持

　　●    降低单位GDP能耗、降低单位GDP碳强度排放被列为“十二五”约束性指标

　　●    研发实力较为雄厚

　　●    投资规模大，生产成本高，风险大

　　●    先发地区加大对节能环保产业扶持力度，竞争压力大

　　●    高素质人才短缺等

　　二、指导思路、发展目标和发展重点

　　(一)指导思想

　　深入贯彻落实科学发展观，抓住全球发展绿色经济、低碳经济、循环经济的重大机遇，坚持以市场为导向，以企业为主体，以创新发展、做大体量为要求，以拥有核心技术企业为根基，强化政策引导，突出自主创新，致力于产业结构的高端化、高质化和高新化，实现总量和结构优化“双丰收”，力争把合肥打造为具有国际竞争力和国际影响力的节能环保产业基地。

　　专栏：合肥市节能环保产业发展战略定位

　　创新科技引领发展。鼓励企业加大研发和自主创新硬件投入，完善企业技术中心建设，遴选一批节能环保和资源综合利用自主创新重大项目，开展科技攻关，重点发展一批前瞻性强、技术含量高、具有国内先进水平的关键技术，增强企业原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新能力，抢占科技经济发展制高点。

　　优势产业优先发展。集聚要素，集中力量，优先支持市场需求高、成长潜力大、产业关联度高、技术应用条件成熟、科技研究基础条件好的优势技术与装备、产品及服务发展，促进产业集聚和规模扩张，增强带动作用。

　　集群规模带动发展。以壮大龙头企业为重点，通过项目、资金、金融、税收、重点示范项目建设等扶持措施，培育一批大型龙头企业，提高产品精深加工度，延伸产业链条，壮大产业规模，推动形成产业集群。

　　筑巢引凤促进发展。抓住皖江城市带承接产业转移示范区建设，合芜蚌自主创新综合改革试验区、合肥经济圈建设等重大机遇，引入一批牵动性强、引领产业集聚、加速节能环保产业脉冲式增长的重大项目，促进节能环保产业的快速发展。

　　政策引导推动发展。坚持以市场为导向，以企业为主体，加大政府投入，开辟多元化融资渠道，实行税收优惠，加快节能技术、产品的推广应用，为产业发展创造良好外部环境。

　　(二)发展目标

　　——到2015年，节能环保产业实现产值500亿元，其中节能产业250亿元，环保产业150亿元，资源综合利用产业100亿元。

　　——到2015年，建设年产值超过10亿元的企业10个，过5亿元的骨干企业20个。

　　——到2015年，形成形成比较完整的产业链，建成3-4个国家级产业工程项目示范点，打造1-2个产值过100亿元的节能环保产业园区。

　　——到2015年，大宗工业废弃物综合利用率达到98%以上；实现新型建材使用率达到90%以上、水泥散装率达到80%以上；城市建筑垃圾、生活垃圾综合利用率达到30%以上；废旧家电、汽车、轮胎等废旧物资综合利用水平显著提高；组织实施一批资源综合利用重点示范项目。

　　(三)发展重点

　　以节能产品制造为核心，节能服务产业为重点，大力推广高效节能电机、节能家电、绿色照明产品和新型建材产品，促进节能产业的壮大和发展；以加强资源回收利用体系建设为基础，围绕循环经济发展模式，完善产业布局，组织实施资源综合利用重点项目，加快资源综合利用重点技术开发应用，促进资源综合利用工作向“科学化、深度化、产业化、系统化”的方向发展。

　　节电装备。重点发展电网节能降耗系统、节能电机、节能变压器，积极开发配电电网自动化监测系统和电网节能降耗新技术；支持天威合变、中兴继远、合能电气、明腾机电、力盈电气等重点企业快速发展。

　　节能家电。支持格力电器、海尔电器、长虹电器、荣事达三洋、广州宝兰格、欧力电器、长城制冷、天鹅制冷等家电企业大力开发节能家电，加强节能型变频电机、制冷剂、压缩机、换热器等技术和产品的研发，促进合肥市节能环保家电的进一步升级。

　　绿色照明。支持云龙科技、三川自控、大明电子、荣事达等企业快速发展。大力推广LED照明技术在交通运输、隧道、路灯等领域的应用，重点发展LED固态照明技术，实现 LED由装饰照明向普通照明的突破，形成多种类多品种共同发展的格局，做大做强节能照明产业规模。

　　水污染控制。以巢湖流域综合治理为契机，扶持国祯环保等龙头企业迅速发展，加快污泥处理处置技术的成果转化，组织开展共性和关键技术的联合攻关，推动形成产业集群。

　　大气污染控制。支持元琛环保、利特环保等企业开发新型环保滤袋滤料、脱硫脱氮新技术，打造自主品牌，快速发展壮大；支持中国科学院合肥研究院、合肥水泥研究设计院、皖仪科技、宝龙环保等单位开展烟气粉尘监测监控、汽车尾气遥测和大气环境监测等技术研发和设备制造，逐步形成产业规模。

　　资源综合利用。支持中科大新材料、国风木塑等企业发展农作物秸秆综合利用项目，组织实施废旧塑料裂解产油、稻壳替代燃煤、稻壳灰制备二氧化硅、中水回收利用等资源综合利用重点项目；引进垃圾焚烧发电关键技术，建造生活垃圾焚烧发电厂；支持东华工程科技公司、安徽循环经济技术工程院等单位开发固废资源化利用新技术；以安徽双赢集团为龙头，建立完善的资源回收、拆解、利用的规范化体系。

　　节能环保服务。重点推行合同能源管理，培育专业化节能服务龙头企业，拓展服务领域，提高服务水平；推动开展固定资产投资项目节能评估和审查；开展能源执法试点；开展节能环保技术、产品认定与推广等服务。

　　专栏：重点资源综合利用企业和节能服务机构

　　资源综合利用重点企业：合肥清雅建材有限公司、合肥市徽强新型环保建材有限公司、合肥东凯新型建材有限公司、合肥天时机电有限公司、合肥大来新型建材有限公司、安徽国风木塑科技有限公司、安徽省美达新型建材有限公司、合肥金钟纸业股份有限公司、合肥兴东纸业有限公司、合肥市永顺纸业有限公司、合肥金鹰纸业有限公司、合肥建龙纸业有限公司、合肥佳安建材有限公司、合肥金固水泥有限公司、安徽省东海水泥有限公司、安徽长丰海螺水泥有限公司、合肥鹏巢水泥有限公司、安徽润德水泥有限公司、合肥金固水泥有限公司、合肥永信新型建材有限公司；

　　节能服务机构：安徽节源节能科技有限公司 、安徽擎天热力冷气工程有限公司 、安徽中节能投资有限公司 、安徽省科捷再生能源利用有限公司 、安徽瀚洋节能科技有限公司 、安徽振发新能源科技有限公司 、合肥顺丰机电产品有限公司 、安徽省合肥市迪菲尔节能科技有限公司 、合肥超微微电子科技有限公司 、安徽泰坦联成能源技术有限公司 、安徽省化肥联合开发公司、安徽省化工设计院、合肥豪克化工设备节能工程技术公司、安徽讯飞智元信息科技有限公司、安徽省安泰科技有限公司、安徽云龙科技发展有限公司、合肥菱电冷却设备有限公司、合肥大明电子科技有限公司、合肥市欧普达节能科技有限公司、安徽中能节能科技有限公司、安徽中企能源管理公司、安徽瑛诚能源科技有限公司、安徽中通信达能源科技发展有限公司、安徽华特绿源节能环保科技有限公司、安徽坤泰节能科技有限公司、安徽新地能源科技有限公司、安徽君晟节能科技有限公司。

　　三、产业布局

　　根据合肥工业布局现状及产业发展新趋势，促进产业结构和产业布局联动调整，逐步建立布局合理、功能明确、分工协作、竞争有序的产业区域布局。重点建设经济技术开发区、高新技术开发区和肥东循环经济园三大产业集聚区。

　　专栏：三个集聚区产业布局

　　充分利用合肥市已有的产业基础和研发优势，强化自主创新，加速科技成果产业化转化，积极引进国内外大型龙头企业，引导企业在经济技术开发区、高新技术开发区、肥东循环经济园等中重点园区集聚，打造完整产业链，促进节能环保产业跨越发展。

　　经济技术开发区：加强装备制造业节能关键技术和产品研发，推动产业化步伐；加快新型节能环保材料的研发与生产，推进住宅产业化基地建设和示范项目建设；积极探索家电产业节能新领域，促进家电产品升级换代。

　　高新技术开发区：重点打造绿色照明生产基地，支持大明电子、中节能、林敏照明等企业快速发展。

　　肥东循环经济园区：打造盐化工、油化工、煤化工等产业链整合发展的循环经济产业集群，发展资源循环利用产业，完善循环经济产业链条，完善再生资源回收利用体系和垃圾分类回收制度，推进资源再生利用产业化。


 

