一、发展现状与机遇

　　(一)发展现状

　　太阳能光伏发电系统是利用太阳电池半导体材料的光伏效应，将太阳光辐射能直接转换为电能的一种新型发电系统，有独立运行和并网运行两种方式。太阳能光伏产业包括石英砂原料开采、工业硅初级提炼、高纯硅(多晶硅)提炼、铸锭(多晶硅)或拉棒(单晶硅)、切片、电池片、组件封装、系统集成和设备制造等。

　　1、全球太阳能光伏产业发展现状

　　发达国家和地区起步早，纷纷制定鼓励政策推动光伏产业发展。日本是世界光伏产业第一大国，世界前10大厂商有4家在日本，截止2010年生产已达43亿WP光伏电池；2006年，美国加州制定了百万屋顶计划，市场容量超过欧洲；德国新《可再生能源法》规定了高于常规能源上网电价的光伏发电上网电价，大大推动了光伏产业发展，使其成为继日本之后世界上光伏发电发展最快的国家；荷兰政府提出“荷兰百万个太阳光伏屋顶计划”。2005年2月16日，旨在减少温室气体排放的《京都协议》生效，欧盟、日本以及未签署协议的美国、澳大利亚等西方发达国家均推出了可再生能源发展计划，进一步推动太阳能光伏产业的发展。

　　专栏：2010年全球太阳能光伏产业概述

　　1、光伏装机容量。2010年，全球光伏装机容量达到16GW，同比增长120%，其中德国8 GW、意大利2GW、日本和美国分别达到1 GW和865 MW。中国光伏市场在“金太阳”示范工程和光伏特许招标工程的带动下，2010年，装机容量达到300MW。

　　2、光伏电池。2010年，光伏电池组件产能、产量不断扩大。全球电池产能达到33GW，产量达到16GW，我国产能已超过20GW，产量达到8GW，占据全球总产量的50%，连续4年位居全球第一，在全球前10大电池企业中，我国占据5席，其中尚德电力公司和晶澳太阳能公司分别占据产量首位，达到1.5 GW和1.45 GW。按每瓦15元计算，全球太阳能电池产值达到2400亿元，中国达到1200亿元。

　　3、多晶硅。在光伏产业链中，硅晶电池占80%以上，多晶硅是主要材料。2010年，全球多晶硅产量持续增加，产量达到14万吨，中国多晶硅产量4万吨，产值达到240亿元，但产能已超过8万吨，仍有近50%依靠进口(我国保利协鑫产能2.1万吨、产量1.65万吨，居全球第三；赛维LDK产能1.1万吨、产量5000吨；国际上传统7大企业中美国Hemlock Semiconductor公司产能达到3.6万吨；韩国OCI发展迅速，2012年产能达到6.2万吨)。

　　4、光伏设备和配套辅料。2010年全球光伏设备产值达到107亿美元，我国本土光伏设备企业销售额超过35亿美元；2010年全球光伏配套辅料产值达到31亿美元，同比增长31%。

　　预计2011年，全球装机市场仍将保持增长势头，将达到20GW，增长25%。我国新增装机量将达到800MW，增长160%。全球电池产量将达到22GW，增长37%。到2015年，光伏配套辅料市场将增长至150亿美元。

　　2、我国太阳能光伏产业发展现状

　　目前，我国涉及太阳能的生产企业已达3000多家，有500多家光伏企业和研发单位，从业人员超过10万人。截止2010年底，我国光伏电池的生产能力已达20GW，产量达到7GW，超过全球份额的60%，其中已有20多家企业的生产规模达到每年100～500MW，拥有优良的生产设备和先进的生产工艺技术，并以很强的融资能力不断进入国内外资本市场。我国光伏产业呈现以下几个特点：

　　(1)产业发展速度快。近几年，我国光伏生产规模年均超过100%以上的增长，已跻身四强，使得我国无论是组件还是电池生产都迅速迈进世界光伏制造大国。

　　(2)产业链开始向上游渗透。2009年以来, 国内已开工建设的多晶硅项目有：云南曲靖爱硅信3000吨/年、湖北宜昌深南玻4500吨/年、洛阳中硅投资2000吨/年、宁夏石嘴山江苏阳光集团4000吨/年、四川新光硅业1260吨/年、江苏顺大1500吨/年、江苏中能1500吨/年和辽宁凌海1000吨/年等。

　　(3)技术创新步伐加快。当前高纯硅料供应紧张、价格高昂也刺激了光伏制造商努力开发更高效率和更低硅耗的晶体硅电池技术，促进了我国高效晶硅技术、更少硅耗的直接硅片技术以及薄膜技术研究不断取得新进展。

　　专栏：我国太阳能光伏生产和区域竞争

　　2006年至2010年底，全球太阳能电池产量增加了624%。而我国的电池产量增加了15倍，连续4年产量居全球第一，成为世界第一大太阳能电池生产国。2010年继续保持了高速增长和全球第一的地位，年产量达到8GW。

　　从区域格局来看，目前我国已初步形成环渤海、长三角、珠三角、中部地区和西部地区五大板块。长三角以江苏为产业增长极，主打中下游的光伏电池及组件生产，产业规模占全国一半；环渤海以河北为核心、主打上游材料生产加工，产业规模居全国第二，主要聚集区为邢台宁晋、保定和廊坊；珠三角以深圳为核心，主打下游应用产品生产；中部地区主要是江西、湖北、湖南；西部地区主要是四川、内蒙古、青海、陕西等省，重点利用能源、矿产等优势，主打上游多晶硅原料生产，可提供全国10%的原料。

　　从区域竞争力看，在制造业环节我国光伏产业竞争力得到较快提升，具备了较强的国际竞争力，但研发和市场环节仍然与日、德等国家存在较大差距。从国内来看，江苏光伏产业在制造、研发和市场环节目前最具竞争力；河北由于产业链条完善，在区域竞争力排名中位居前列；江西、四川等省突破了硅原料的供应瓶颈，也形成了较强的区域产业竞争力。

　　3、合肥市太阳能光伏产业发展现状

　　合肥市现有20多家光伏企业,2010年产值超过20亿元,光伏产业主要集中在单晶硅棒生产、光伏组件制造、光伏接入系统，其中光伏接入系统逆变器生产的技术和市场在全国领先。

　　——产业集群加速形成。随着赛维LDK、海润光伏、晶澳太阳能、彩虹合肥光伏玻璃等一批光伏产业龙头企业加速建设，合肥已初步形成了多晶硅原料—太阳能电池—集成组件—发电工程的光伏产业链，以太阳能设备制造、电池及组件、光伏电源、风能变流器等为主体的光伏产业集群正加速形成。

　　专栏：合肥市太阳能光伏产业重点企业概况

　　1、合肥阳光电源有限公司：主要研发和制造大功率并网光伏逆变器、风力发电逆变器。公司与合工大建立了合作平台， 承担了国家实施的太阳能屋顶计划600kW的项目，2010年3月已投入运行，2011年公司投资2.8亿元开始扩建工程，预计项目建成后将形成逆变器产能2000MW/年，单台功率达到1MW，产值达20亿元。

　　2、合肥聚能新能源有限公司：以中科院合肥物质科学院为技术支撑，主要产品为大型光伏并网发电逆变器、离网逆变器、控制器等。2009年，组建了LED光源生产线，与光伏产品相配套，拉长了产业链，并与玉晶(台资企业)达成合作协议；2010年，实现产值0.5亿元。公司发展方向：一是加强系统集成设计和施工能力；二是生产250kW、500kW逆变器；三是生产高效LED光源。技术方向：研发智能化光伏组件集成，将光伏组件的能量转换与MPPT控制等功能集成于一体，使光伏组件变成可自行优化运行在最佳工况和最大功率输出状态下有“智商”的光伏组件，比传统光伏阵列多获得25%的发电量。

　　3、合肥中南光电有限公司：2007年开始建设电池组件生产线，2009年6月投产，当年销售收入900万元，2010年建成200MW的电池组件产能，生产100MW，产值达14亿元。

　　4、合肥景坤新能源有限公司：2007年开始建设，主要产品为晶硅棒体，2009年一期工程40台熔炼炉投产，产能为硅棒240吨/年。

　　5、合肥三川自控工程有限公司：是安徽省较早提供电气自动化系统集成、设计开发、技术服务于一体的高新技术企业。主要生产和经营：太阳能光伏照明系统、LED照明灯、智能照明控制系统等产品，2010年产值达3000万元。

　　6、安徽派雅新能源股份有限公司： 2009年征地150亩新建厂房，总投资1.5亿元，主要生产太阳能灯具，年产能为10MW电池组件，产值可达2亿元。

　　——拥有较强的研发实力。合肥拥有中国科技大学太阳能光热技术研究所、合肥物质研究院等离子所太阳能电池材料研究室和合肥工业大学光伏研究中心等科研院所，整体研发实力处于国内领先、国际先进水平。此外，合肥市多数光伏企业已建立以企业为主体的科技研发中心，并与科研院校合作建立有针对性的实验室，各项专利申请量和授权量逐年增加，企业科研力量逐步壮大。

　　专栏：合肥市光伏产业科研力量概述

　　1、中国科大的研究室：主要是两个研究方向：一是光电和光热综合利用；二是太阳能建筑一体化。已产生多项研究成果，如“十一五”国家科技支撑项目《太阳能集热建筑模块的研究与开发》；国家科技部“863计划”专题课题《太阳能光电光热建筑一体化中的关键问题研究》；国家自然科学基金《多功能热泵系统的流动传热特性研究及优化》；安徽省科技计划项目《光伏光热综合利用技术和建筑一体化》等。

　　2、合工大的研究中心：教育部光伏系统工程研究中心，以太阳能光伏系统与并网发电技术、分布式发电机电力用户技术、新型电力传动技术、工业电气节能技术为主要研究方向，在太阳能电池阵列最大功率点跟踪技术的配套装置研发、能量转换技术与装置的研究与开发、光伏系统专用高效配套装置的研究开发、风能关键技术的研究开发、风-光-柴-蓄复合能源发电技术及并网技术的研究与开发、大功率高压节能技术与关键控制设备的研究与开发等方面处于国内领先、国际先进水平。

　　3、中科院合肥物质研究院等离子所：主要从事高温等离子体物理、磁约束核聚变工程技术及相关高技术研究和开发，以解决人类未来战略新能源(受控热核聚变能)为目标，是我国热核聚变研究的重要基地，其太阳能材料与工程研究室承担染料敏化太阳能电池研究与攻关，是一种不需要硅材料的新一代太阳能电池，在整个产业链中具有耗能低、工艺简的优点，目前已取得突破性进展，正在建设一条0.5MW的中试生产线。

　　4、东华工程科技股份有限公司：国家178家大型骨干设计单位之一，采用低成本、先进、清洁的硅烷法流化床颗粒多晶硅生产技术，取代国内的改良西门子法多晶硅技术，降低原材料、能源消耗，减少污染。

　　5、合肥通用技术研究所：国家制冷设备检测中心、安徽大学等单位的重点实验室，对合肥市节能与新能源产业均起到重要的技术支撑作用。

　　——具有较完善的政策支持体系。合肥市规划建设7平方公里光伏产业基地，一期5000亩光伏产业园已开工建设，吸引了赛维LDK 1600MW太阳能电池和阳光电源年产1GW光伏逆变器等项目入驻。同时，合肥市积极实施“太阳能屋顶计划”，在光伏产业基地厂房屋顶上建造了500kWP光伏电站，已成功并网发电；高新区被列为国家首批13个光伏发电集中应用示范区，2010年3月，总装机容量25.9MW(兆瓦)、总投资4.82亿元的国家“金太阳示范工程”项目开工建设。

　　4、存在的问题

　　合肥光伏产业发展起步较晚，目前还存在一些不容忽视的问题，主要是：产业总体规模较小，2010年销售收入20多亿元，占全国份额不到1%；一些技术仍处于研发和产业化阶段的初期；龙头项目正处于筹建和在建阶段，产业配套尚未形成，产业聚集优势尚不明显；光伏下游企业以中小型企业为主，成立时间或进入光伏领域的时间较晚，企业规模小，资本实力较弱。

　　(二)发展机遇

　　——全球太阳能光伏产业正处于高速增长阶段，发展前景广阔。目前，世界各主要国家均把光伏能源作为未来可持续发展和能源战略的重要组成部分，纷纷制定相关政策，积极推动太阳能光伏产业发展。美国、欧洲和日本先后制定了太阳能光伏产业发展目标，到2020年光伏发电的累计装机将分别达到36GW、41GW和30GW。据预测，到2030年太阳能光伏发电在世界总电力供应中将达到10%以上；2040年将达到20%以上；21世纪末将达到60%以上，光伏发电将成为最主要的电力能源，发展前景极其广阔。

　　——列入国家战略性新兴产业，备受各级政府重视。《国家中长期科学和技术发展规划纲要》将光伏产业列入未来科技发展的重点领域，受到各级政府的关注和重视。温家宝总理提出，“要积极发展核电、水电、风电、太阳能发电等清洁能源，要推动新能源产业等战略性新兴产业加快发展，培育新的经济增长点”，包括光伏在内的新能源产业已提升到国家战略产业的高度。我省已将实施自主创新作为区域经济发展的重要战略举措，一系列政策措施正在不断出台。省委、省政府在推进合芜蚌自主创新综合配套改革试验区建设中，把光伏产业作为着力培育的六大战略性创新产业之一，重点予以支持。

　　专栏：对我国太阳能光伏系统成本与发电成本的未来预测

　　目前，我国电池组件的售价已经降到了14元/W，考虑电缆、逆变器等其它成本支出，光伏电池总的系统安装成本约为25-28元/W。而根据SEMI中国光伏顾问委员会策划起草的《中国光伏发展路线图初探》预测，中国光伏发电成本在2012年将达到1元/度，太阳能资源极其丰富带和一般丰富带发电成本将降至常规发电成本的时点分别是2016年和2019年，与国际预测实现平价上网的时点2015-2019年基本相当。



　　二、指导思想、发展目标和发展重点

　　(一)指导思想

　　全面贯彻落实科学发展观，以建设皖江城市带承接产业转移示范区和合芜蚌自主创新综合配套改革试验区为契机，以重点企业为依托，以技术创新为核心，培育龙头企业，扩大产业规模，推动合肥市太阳能光伏产业健康快速发展。

　　(二)发展目标

　　加快太阳能光伏产业关键技术研究，重点发展高效率、低成本的太阳能电池，重点突破环保型高纯硅材料，低消耗大面积单晶硅棒的制备技术、太阳能光伏组件辅助材料国产化技术，加快太阳能电池生产和测试设备的国产化，在光伏产业的上、中、下游，形成完整的“链条”，打造千亿级具有国际竞争力的太阳能光伏产业链，建设国家和国际重要的太阳能光伏产业基地。到2015年，形成年产10GW多晶硅太阳能电池生产能力，建设总容量 500MW太阳能光伏电站,同时发展光伏装备、集成系统及相关应用系列产品；建成3个具有国际先进水平的引领导和支撑太阳能光伏产业技术发展的研发中心(平台)，培育和发展年销售收超100亿元龙头企业5家，超过50亿元的企业20家，超过10亿元的50家；完成工业投资500亿元，产值突破2000亿元，实现工业增加值 700亿元，将太阳能光伏产业培育发展成为合肥市重要的战略性新兴产业。

　　(三)发展重点

　　把握太阳能光伏等新能源产业链上中下游特征，积极引导产业均衡发展，重点发展工业硅提炼、硅提纯、硅棒/硅锭制造、硅片生产、太阳能电池片制造、太阳能电池组件封装、太阳能薄膜电池研究与生产、光伏发电系统组件与应用、相关专业配套设备(材料)制造等，努力形成整体竞争优势。



　　1、硅材料。支持发展产业链上游技术密集的多晶硅原料产业，积极扶持物理法硅提纯技术的研究开发，尽快形成产业化，鼓励电池及组件龙头企业与资源优势突出的地区合作建立原料基地，确保原材料供应的主动权。

　　2、硅片、电池及组件。积极鼓励硅片、电池及组件生产龙头企业加强对引进技术的消化吸收，提升电池光电转换率，降低生产成本，做精做强产业链中游；关注硅材料提纯技术的进展情况，适时把握晶体硅电池的发展态势，鼓励发展大面积超薄硅片和浆料回收利用技术，加强对熔铸、剖锭及切割等关键技术创新，提高熔锭容量，降低硅片厚度，减少硅料损耗；加大对高效低成本晶体硅电池及组件封装工艺关键技术和新材料研发与产业化，鼓励发展光电转化率国际领先的单晶硅电池、多晶硅电池，限制低水平重复建设。着眼全球光伏技术发展新趋势，大力支持非晶微晶硅薄膜电池、单晶硅薄膜电池、碲化镉(CdTe)薄膜电池、铜铟镓硒(CIGS)薄膜电池等新一代产品的研发和产业化生产，争取在薄膜电池领域成为国内领先的生产基地。

　　3、系统集成与设备。鼓励行业龙头企业延伸产业链，加大应用领域的研究开发，有效引导光伏技术在各方面的运用，以建筑一体化太阳能光伏组件和集成系统为重点，加强光伏系统集成技术和控制器、逆变器等相关产品的研发。高度重视太阳能光伏生产关键设备制造，加快设备研发，全面实现国产化。

　　4、配套产品。重视太阳能光伏配套设备、材料及应用产品的研究开发，推进太阳能并网发电系统集成和平衡调度技术、控制器、逆变器等生产和检测技术、太阳能电池用光伏超白玻璃、背板、EVA膜、封装材料、密封材料、LED太阳能照明器件等配套产业的发展。

　　专栏：全球及我国太阳能光伏设备和配套辅料发展概况

　　1、光伏设备。2010年全球光伏设备产值达到107亿美元， 2011年将达到117亿美元。据中国电子专用设备行业协会的统计数据显示，2010年1-6月，我国本土光伏设备企业销售额达到16.79亿元，全年的光伏设备销售额将超过35亿元。

　　2、光伏配套辅料：2010年全球光伏配套辅料达到31亿美元，增长了31%，到2015年，光伏配套辅料市场将增长至150亿美元。我国光伏辅料国产化进程加快，切割线、切割刃料、切割液，光伏玻璃等相继实现国产化，生产规模也逐步扩大。

　　3、部分光伏设备和辅料企业

　　1)美国Applied Materials公司：2010年销售收入最大，营业收入13-15亿美元。

　　2)中国电子科技集团第四十八研究所：我国最大的光伏设备公司，涵盖了晶硅电池生产的各个领域，2010年光伏设备销售收入突破40亿元。

　　3)浙江精功科技有限公司：2007年成功研发了国内第一台240KG级多晶硅铸锭炉-JJL240型多晶硅铸锭炉，填补了我国在先进太阳能多晶硅专用设备领域的空白。2008年，研制成功了世界领先的新一代大型多晶硅铸锭炉-JJL500型多晶硅铸锭炉，其一炉铸锭重量为500公斤，每公斤锭块耗电量8千瓦时以下，比国内外同类产品节能10%～20%，随着JJL500型多晶硅铸锭炉在2010年投产。

　　三、产业布局

　　以建设“国家级光伏产业基地”为目标，以皖江城市带和合肥经济圈建设为契机，坚持“布局集中、用地集约、产业集聚”的原则，按照“两个集群、两走廊”的工业布局，拓宽发展空间，优化产业布局，争取国家、省重大项目落户合肥。

　　专栏：合肥市太阳能光伏产业布局

　　1、两集群

　　西部产业集群：以高新技术产业开发区为主体，整合蜀山工业园、柏堰工业园，支持光伏系统集成技术和控制器、逆变器等相关产品的研发，重点发展赛维LDK、阳光电源等太阳能光伏电池项目，延长产业链，建成世界级的太阳能电池生产和研发基地。

　　东部产业集群：以肥东县为主体，重点支持景坤、汉川等龙头企业，发展单晶硅棒、方棒、硅片以及光伏电池片生产，打造全省乃至全国的太阳能光伏产业基地。

　　2、两走廊

　　北部工业走廊：以新站综合改革试验区为主体，整合瑶海产业园、双凤经济开发区、庐阳产业园，重点发展产业链上游技术密集的多晶硅原料产业，积极扶持物理法硅提纯技术的研究开发，尽快形成产业化，鼓励电池及组件龙头企业与资源优势突出的地区合作，形成原料生产基地。

　　南部工业走廊：以经济技术开发区为主体，整合包河工业园、桃花工业园、新港工业园，重点发展太阳能电池用光伏超白玻璃、背板、EVA膜、封装材料、密封材料等配套产业，支持捷敏电子、芯硕半导体、泰瑞达、国晶微电子等为代表的集成电路及封装产业，形成南部封装产业基地。