  可再生能源是指从自然界直接获取、可连续再生、永续利用的一次能源，包括太阳能、风能、生物质能、地热能等非化石能源。可再生能源建筑应用是指利用太阳能、浅层地能等可再生能源，来部分解决居住建筑与公共建筑中的采暖空调、热水供应、电力照明等能源需求问题。促进可再生能源建筑应用发展，对增加能源供给，优化能源结构，保护和改善生态环境具有重要作用。

　　为应对气候变化，加快可再生能源建筑应用规模化发展，推动建设领域节能减排，促进资源节约型、环境友好型社会建设，根据《民用建筑节能条例》、《安徽省节约能源条例》等法规政策要求，结合我省实际，制定本规划。

　　一、“十一五”工作回顾

　　“十一五”期间，全省住房城乡建设系统坚持“政策为导向，示范为载体，标准为支撑”的工作思路，以示范工程为切入点，由点及面、由浅及深推动可再生能源建筑应用，已取得显著成效。截止2010年底，全省太阳能光热应用建筑面积达1.05亿平方米，太阳能光电建筑应用装机容量达21.8兆峰瓦，浅层地能应用建筑面积达732.6万平方米，共计形成节能能力74.7万吨标准煤，减少二氧化碳排放195.7万吨。

　　（一）工作成效

　　1、 政策法规基本健全　

　　“十一五”期间，充分发挥政策导向作用，加强可再生能源建筑应用政策法规体系建设。制定发布了《安徽省建筑节能专项规划》，明确了太阳能、浅层地能等发展可再生能源建筑应用的指导思想、目标和任务。相继出台了《安徽省建设领域可再生能源新技术示范建设实施方案》、《安徽省可再生能源建筑应用配套能力建设实施方案》、《安徽省建筑节能试点示范工程管理办法》、《关于推进国家可再生能源建筑应用示范城市示范县建设工作的实施意见》等10多项政策措施，为推动可再生能源在建筑中的规模化应用提供了有力保障。

　　2、 标准体系初步建立

　　为提高可再生能源建筑应用技术水平，先后出台《太阳能利用与建筑一体化技术标准》、《太阳能光伏照明灯具》等19项相关标准；组织编制《地源热泵系统工程技术规程》、《安徽省太阳能建筑一体化设计图集》等10项标准并完成送审稿；《安徽省民用建筑太阳能热水系统工程检测与评定标准》等11项标准已列入编制计划。大力推动贯标工作，合肥、芜湖等市相继编制太阳能光热、地源热泵等实施细则，初步建立了包含产品生产、设计、施工、检测等全过程的可再生能源建筑应用标准体系，有力地推动了可再生能源建筑应用工作的全面开展。

　　3、 示范推广成效突出

　　“十一五”以来，采取“以点带面，因地制宜，试点示范，逐步推进”的工作措施，大力开展可再生能源建筑应用示范项目建设，取得显著成效。全省累计已建设可再生能源示建筑应用示范项目200多项，其中国家级示范29项，省级示范80多项，市级示范100多项，项目覆盖全省17个市，示范技术类型涵盖可再生能源建筑应用全部领域，同时示范规模逐步扩大，由项目示范逐步扩展到区域示范。创建了国家级可再生能源建筑应用示范项目11项，获得国家补助资金7000多万元；合肥、铜陵、芜湖、黄山4个城市和利辛、南陵2个县列入国家级可再生能源建筑应用示范城市（县），争取中央资金补助3.06亿元；启动了安徽省建设领域可再生能源新技术应用示范，争取省级财政“以奖代补”专项资金1000万元建设了20个专项示范试点基地。通过开展示范项目建设，技术成果扩散效益凸显，可再生能源建筑应用取得突破性进展。

　　4、 创新能力不断提升

　　大力加强产学研合作，促进了科技创新平台建设。先后成立了“教育部建筑能效控制与评估工程研究中心”、“中国科学院太阳能光热综合利用研究发展中心”、“国家建筑节能产品质量监督检验中心”等多家可再生能源建筑应用科研创新平台，为全省可再生能源建筑应用科技创新提供了有力的技术支撑。全省建设行业共组织开展节能和可再生能源建筑应用技术研究与开发200多项，取得相关专利160余项，　150多项技术成果通过鉴定。太阳能建筑一体化应用技术、浅层地能地下埋管关键技术等部分项目研究达到了国际先进或国内领先水平。

　　5、 产业集群初具规模

　　通过技术推广，带动产业发展。截止“十一五”末，全省已有上规模太阳能光热企业30余家，形成约200万台套生产能力；光伏企业40余家，形成年电池组件产量约140兆瓦、逆变器产量约500兆瓦生产能力，建立了天长光电产业园、霍山经济开发区、合肥高新区光电集中应用示范区等光电产业集群；地源热泵相关配套产业发展迅猛，已有相关产品生产企业10余家，形成约4000台（套）地源热泵系统生产能力，为可再生能源建筑应用发展奠定了坚实的产业基础。

　　（二）存在问题

　　“十一五”期间，在推进可再生能源建筑应用取得显著成效的同时，还存在一些亟待解决的问题：

　　1、部分建设单位、物业管理单位及消费者对可再生能源建筑应用综合效益还认识不深入、不到位，有待进一步提高；

　　2、适应我省资源、环境特点的可再生能源建筑应用技术须进一步深入研究，如高层建筑太阳能建筑一体化、土壤源热泵地下工程施工、可再生能源应用与徽派建筑结合应用体系等方面；

　　3、可再生能源建筑应用产业化扶持力度有待于进一步加强，随着可再生能源建筑应用规模化发展，现有产业发展水平将不能完全满足市场增长需求；

　　4、可再生能源建筑应用工程项目能效测评能力建设须进一步提升。

　　二、“十二五”形势分析

　　“十二五”期间，我省可再生能源建筑应用工作面临新的机遇和挑战。

　　（一）节能减排的严峻形势对可再生能源建筑应用提出了新的要求。节能减排是我国经济社会可持续发展的一项长期的战略任务。我国已向世界做出到2020年实现单位GDP能耗、二氧化碳排放降低40-45%的承诺，“十二五”任务十分繁重，形势非常严峻。建筑节能作为三大重点节能领域之一，将承担重要节能任务，面临巨大压力。可再生能源建筑应用能部分或全部解决建筑采暖空调、热水供应、电力照明等能源需求问题，推广可再生能源建筑，对增加能源供给，优化能源结构，促进能源互补，提高能源利用效率，保障能源安全，推进建筑节能发展，实现“十二五”节能目标将起到重要作用。

　　（二）发展战略新兴产业给可再生能源建筑应用带来了新的机遇。国家《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中已将太阳能光热、光伏等可再生能源利用作为战略性新兴产业大力培育和发展。我省可再生能源资源丰富，全省近一半区域年日照时数在2000小时以上，年太阳辐射总量大于每平方米5000兆焦，皖北地区土壤源浅层地能富集且易开采，皖江流域地表资源丰富，具有较好的应用条件，推广可再生能源建筑应用，可快速带动我省太阳能光热、光伏等战略新兴产业发展。

　　（三）实施“科学发展、全面转型、加速崛起、兴皖富民”发展战略为可再生能源建筑应用提供了新的发展平台。“全面转型、加速崛起、兴皖富民”是我省“十二五”经济发展的主题，“国家技术创新工程试点省”和“皖江城市带承接产业转移示范区”两个国家级重点规划建设，为可再生能源建筑应用提供了优越的技术研发和工程应用平台，为我省可再生能源建筑应用带来新的发展机遇，同时，也对可再生能源建筑应用的技术水平提出更高要求。

　　三、指导思想、基本原则和总体目标

　　（一）指导思想

　　深入贯彻落实科学发展观，以调整建筑用能结构为目标，以科技创新为依托，以试点示范为抓手，通过健全政策法规，完善标准规范，推动科研创新，强化监督管理等措施，促进可再生能源建筑规模化应用，带动战略新兴产业发展，促进建设行业转型，积极探索建设领域可持续发展之路。

　　（二）基本原则

　　一是坚持因地制宜与区域示范相结合的原则；二是坚持关注重点与兼顾均衡相结合的原则；三是坚持政府引导与市场推动相结合的原则。

　　（三）总体目标

　　“十二五”期间，全省推广可再生能源建筑应用面积8000万平方米以上，实现节能170万吨标准煤，减少二氧化碳排放445万吨　；到“十二五”期末，全省可再生能源建筑应用面积占当年新建民用建筑面积比例达到40%以上。

　　——推广太阳能光热建筑一体化应用面积6000万平方米；

　　——推广太阳能光电建筑应用250兆峰瓦；

　　——推广浅层地能建筑应用面积1000万平方米；

　　——建立10个可再生能源建筑应用产业基地；

　　——实施100项建设领域可再生能源新技术应用示范项目。

　　四、重点工作

　　（一） 完善资源评估调查，确定区域应用模式

　　依托有关高校、科研院所和相关部门，完善全省区域性可再生能源资源调查评估，推动各市细化当地可再生能源建筑应用条件的摸底调查和评估工作。协调有关部门，建立可再生能源建筑应用环境影响评价机制。可再生能源建筑应用项目依据资源评估报告，结合项目实际情况，选择适宜的可再生能源及建筑应用技术。在可再生能源资源富集地区，结合皖江城市带承接产业转移示范区、城市新区建设，开展区域应用模式探索和研究。　

　　（二）扩大示范应用范围，提升推广应用水平

　　进一步扩大可再生能源建筑应用示范范围，以区域示范为主，以工程项目示范为辅，以国家可再生能源建筑应用城市（县级）示范为重点，以建设领域可再生能源新技术示范为支撑，按照促进全面推进先进地区示范建设、兼顾全省均衡发展的原则，在全省全面实施可再生能源建筑应用规模化建设；鼓励支持有条件的重点市、县，在工程示范的基础上，结合城市建设有步骤地开展可再生能源建筑应用区域示范。重点支持长江、淮河、巢湖等流域建设地表水源热泵示范区，土壤条件较好的平原地区建设土壤源热泵示范区。通过示范，总结经验，逐步形成政府引导、市场推进的可再生能源建筑应用推广机制。

　　加强已列入国家可再生能源建筑应用示范市（县）、国家级、省级示范项目实施管理工作，尽快出台《安徽省可再生能源建筑应用示范项目能效测评和验收管理办法》，规范示范工程项目的能效测评、验收。开展示范项目的能耗数据监测等配套能力建设，确保示范项目达到国家有关标准。认真总结示范经验，通过新闻发布会、现场交流会等形式开展示范成果宣传，充分发挥示范引导作用。

　　（三）加快创新体系建设，促进科研成果转化

　　加快建立以企业为主体、市场为导向的产学研结合的科技创新体系，鼓励企业以多种形式与科研机构、高等院校联合，组建研发机构；优化整合人才资源，针对地方特色和行业发展重点，建立科技研发中心，组织引进、消化、吸收先进技术，开展高层太阳能建筑一体化、土壤源热泵地下施工等关键技术攻关，不断提升技术应用水平，逐步满足新技术发展需求；鼓励企业成为技术开发投入的主体，支持可再生能源建筑应用技术的开发、集成和应用示范。强化可再生能源建筑应用技术推广工作，坚持“资源共享、优势互补、互惠多赢”的原则，利用现代网络技术手段，建立和完善大型科学仪器设备协作共用网络、自然科技资源、科学数据、科技图书文献、网络科技环境和科技企业孵化、科技成果转化推广平台，制定并发布可再生能源建筑应用技术目录，提高科研成果转化率。

　　重点支持以下领域技术研发、标准制定、集成示范等工作：

　　——与建筑一体化的太阳能生活热水供应、采暖空调、光电转换、风光互补、高效照明；

　　——土壤源、地表水源及污水源热泵技术供热制冷；

　　——农村地区利用太阳能、生物质能等进行供热、炊事；

　　——可再生能源建筑应用设备及产品产业化；

　　——可再生能源建筑能效测评；

　　——可再生能源建筑应用管理技术及服务体系建设等。

　　（四）完善技术规范配套，加强标准体系建设

　　进一步加强可再生能源建筑应用生产与应用技术研究，根据可再生能源建筑应用需要，及时编制和修订可再生能源建筑应用设计、施工、验收的标准，完善技术标准体系建设。尽快出台《安徽省民用建筑太阳能热水系统与建筑一体化设计、安装与验收规范》、《安徽省地源热泵技术规程》、《安徽省建筑能效测评标识技术规程》等技术标准；对民用建筑建筑节能设计标准、施工质量验收规范的可再生能源部分展开修编，形成完整的可再生能源建筑应用标准体系，促进可再生能源建筑应用标准化。

　　（五）扶持产业基地建设，夯实产业发展基础

　　以国家可再生能源建筑应用示范城市（县）为依托，积极扶持企业科技创新，推动本地产业发展，建立健全的产品体系；进一步整合各方资源，拓展产业链，培植形成一批生产规模大、产品品种全、质量水平高的太阳能光热、光电、地源热泵等方面的可再生能源建筑应用产业基地。在合肥、芜湖、滁州、蚌埠、芜湖、铜陵等具有较好产业基础的城市，创建6-8个可再生能源建筑应用产业基地；结合皖江城市带承接产业转移示范区、国家技术创新工程试点省、皖北地区重点规划区、国家可再生能源建筑应用示范城市（县）等重点区域性布局，建立2-4个可再生能源建筑应用产业基地。

　　（六）建立测评管理机制，加强测评能力建设

　　借鉴国家能效测评管理经验，依托现有省级能效测评机构，出台安徽省建筑能效测评机构及测评标识管理办法，建设能效检测机构实验室数据管理网络体系。完善管理机制，规范能效测评机构管理和测评标识管理，提高能效测评结果的公平、公正、准确性。依托国家及省示范项目建设，通过政策扶持引导，督促省能效测评机构完善基本装备，加快建筑能效测评人才队伍建设，全面提升我省能效测评技术水平；根据可再生能源建筑应用规模化发展水平，适时增加培育能效测评机构。

　　五、保障措施

　　（一）加大政策导向作用，强化组织机构建设

　　充分发挥政策导向作用，加快立法步伐，尽快制定出台《安徽省民用建筑节能管理办法》，明确可再生能源建筑应用方面的原则、激励政策、监督管理和法律责任。及时研究出台示范工程项目管理办法等相关政策和实施办法，从工程立项、规划、设计、施工、竣工验收、房屋销售、使用管理等各环节进行规范。适时研究出台在新建、改建政府办公建筑、大型公共建筑及低层、多层、小高层和高层居住建筑及高档住宅小区建设中优先使用可再生能源的政策。在组织进行旧城改造和既有建筑节能改造时，优先考虑使用可再生能源。加强组织领导和统筹协调，督促各示范城市（县）人民政府制定可再生能源建筑应用实施方案，明确可再生能源建筑应用组织机构，落实目标责任制和考核制度，确保完成示范任务。

　　（二）建立长效激励机制，放大资金引导效应 

　　协调省级财政加大资金投入，制定鼓励可再生能源建筑应用的优惠政策，扩大经济激励范围。鼓励各级人民政府出台经济激励措施，制定激励资金管理办法等配套政策，放大资金引导效应；优化专项资金使用范围，加大对技术含量高、示范推广价值大的可再生能源建筑应用设备研发、产品生产、工程示范的支持力度。鼓励对政府投资的公共设施项目、城乡低收入群体和新农村建设项目应用太阳能光热与建筑一体化时实行财政补贴政策。

　　（三）加强监督管理力度，确保工程应用质量

　　建立健全可再生能源建筑应用产品推广备案制度，引导和规范可再生能源建筑应用技术与产品发展。建立公开、公平、健康有序的可再生能源技术与产品市场，加强产品质量管理，保证产品质量。同时，应加强可再生能源建筑应用工程现场监管力度，在项目规划、设计、施工、监理、测评等建设全过程中实行闭合管理，不定期对可再生能源建筑应用项目开展专项检查，对检查不符合现行有关标准要求的，责令整改，确保工程质量。

　　（四）完善服务体系建设，提升技术服务水平

　　加强可再生能源建筑应用不同阶段服务体系建设。引导可再生能源产品生产单位建立完善的售后服务体系，开发、生产标准化的、通用的系统组件。鼓励推广可再生能源建筑应用工程项目采用合同能源管理模式，加大合同能源管理模式的示范项目奖励补助力度。鼓励节能效益分享型合同能源管理模式，完善节能服务公司、建设开发商、可再生能源系统提供商的利益共享机制。

　　（五）加大宣传培训力度，营造良好社会氛围

　　充分发挥舆论的导向与监督作用，通过现场会、示范体验等形式，大力宣传可再生能源建筑应用的重大意义，推广成功示范经验，曝光违反节能法规和标准的反面典型，努力营造有利于可再生能源建筑应用的社会氛围。加强可再生能源建筑应用政策法规、标准规范、技术知识培训，对生产、设计、施工、监理、管理等可再生能源建筑应用从业人员，组织开展分批次、分重点的培训，提高从业人员专业素质，培养一批高素质的技术、管理人才，为可再生能源建筑应用工作提供人才保障。

