科办秘〔2011〕100号

各市科技局、有关县(市、区)科技局：

　　为总结“十一五”全省农村与社会发展科技工作，部署2011年度农村与社会发展科技工作重点任务，推进农社类战略性新兴产业及特色产业科技发展，经研究决定，召开全省农社类战略性新兴产业及特色产业科技推进会议。现将有关事项通知如下：

　　一、会议内容

　　1、通报“十二五”全省农村与社会发展科技工作思路、目标、重点任务及2011年度工作重点；

　　2、 凝练2011年度技术创新工程试点省、战略性新兴产业和合芜蚌试验区等重大项目；

　　3、总结国家科技富民强县专项行动计划实施工作。

　　二、会议时间地点

　　2011年3月30日上午报到，30日下午至31日上午开会；

　　报到地点：省委九狮苑宾馆(省委大院内，电话2606846转)。

　　三、参会人员

　　1、17个市科技局分管农社的负责人及农社科科长；

　　2、全省富民强县试点县(市、区)及可持续发展实验区科技局局长(名单附后)。

　　四、会议材料

　　1、17市如何围绕市委市政府一把手科技工程主抓的农村和社会发展领域主要工作；全市农村和社会发展领域战略性新兴产业、特色产业发展现状及需要解决的重大技术问题；产业涉及的一、二、三产业如何联动发展；凝练的特色产业重大项目及节能环保、公共安全、生物技术等战略性新兴产业重大项目介绍。围绕上述内容准备材料(1000字左右)90份带到会上；

　　2、请各市和实施县(市、区)围绕富民强县试点以来的特色产业发展、实施主要成效、经验做法和存在问题，准备汇报材料(1500字左右)(2011年申报县除外)，报送农村处；

　　3、会议材料电子版按处室职能分工，分别发送农村处和社会发展处ncc@ahinfo.gov.cn; sfc@ahinfo.gov.cn ；

　　4、17市发言材料及富民强县代表发言材料按上述内容准备(发言时间不超过10分钟)。

　　五、联系人：

　　农村处 王士武 电话：0551-2678319；

　　社发处 黄 洁 电话：0551-2648501。

　　附件：1、参会县(市、区)科技局名单

　　2、科技富民强县行动计划实施情况表

　　3、战略新兴产业、主导产业、特色产业调查统计表

　　二○一一年三月二十二日