各市、县人民政府，省政府各部门、各直属机构：

　　经省政府同意，现将《安徽省创新型园区评价办法》印发给你们，请遵照执行。

安徽省人民政府办公厅

二○一一年五月三十日

　　安徽省创新型园区评价办法

　第一章　总　则
　　第一条　为提升全省各类园区自主创新能力，形成更多的产业、科技、人才和改革成果（以下简称四大成果），充分发挥园区在我省发展战略性新兴产业、结构调整、转型发展中的示范带动作用，规范安徽省创新型园区评价工作（以下简称省创新型园区评价），制定本办法。


　　第二条　省创新型园区评价要突出园区四大成果绩效，注重园区在发展以战略性新兴产业为先导的高新技术产业，提升优势产业，强化自主创新与承接转移有机融合等方面的先导作用；体现园区在推进产学研结合、科技与金融融合、人才培养与引进等方面体制机制创新，以及带动本地经济发展、全面转型的引领作用。


　　第三条　省创新型园区评价每两年开展一次，由省政府授予安徽省创新型园区奖，每次授奖园区的数量不超过10个。


　　第四条　省创新型园区的评价实行社会稳定、环境保护一票否决制。

　第二章　程　序
　　第五条　国家技术创新工程试点暨合芜蚌自主创新综合试验区工作推进领导小组办公室（以下简称省创新办）依据安徽省创新型园区评价指标体系（附后），在其网站设立省创新型园区评价系统。


　　第六条　省创新型园区的评价按网上自行填报、系统自动评分、各市审核推荐、分类统计排序的流程开展。


　　第七条　各类园区对照指标体系先行进行自我评价，确定园区未发生影响社会稳定的重大事件、未发生经省级以上环保部门认定的较大突发环境事件、未被省级以上环保部门实施环评限批，且自我评价指数达70以上（含70）的，可向所在地市级政府申请参加省创新型园区评价。


　　第八条　各市政府对辖区内园区申报资料的真实性进行审核，并按评价指数高低确定本市参评园区，报省创新办。


　　第九条　省创新办会同省环保、维稳、统计等主管部门对各市政府报送材料进行复核，依据复核指数高低，按照国家级园区、市属省级园区、县（市、区）属省级园区三类，分别选取2、3、5个园区，作为拟授予安徽省创新型园区奖建议名单，并予公示。


　　第十条　对经公示无异议的建议名单，由省创新办提交国家技术创新工程试点暨合芜蚌自主创新综合试验区工作推进领导小组审定，审定通过后，由省政府授予“安徽省创新型园区奖”。

　第三章　奖　惩
　　第十一条　省级财政在国家技术创新工程试点省专项资金中，安排创新型园区建设奖励经费，采取以奖代补方式支持获奖园区的公共创新服务平台建设。平台建设项目列入国家技术创新工程试点省项目计划，委托所在市管理。


　　第十二条　对于提供虚假数据、材料或采取不正当手段等方式骗取奖项和奖励的，或获奖园区被举报并经省创新办会同省有关部门进行核查后确定不符合条件的，由省创新办报请国家技术创新工程试点暨合芜蚌自主创新综合试验区工作推进领导小组批准后，撤销奖项，追回奖励，由相关单位或部门依法依纪予以处理。


　　第十三条　参与省创新型园区评价的单位或个人，在评价工作中弄虚作假、徇私舞弊的，由相关单位或部门依法依纪予以处理。

　第四章　附　则
　　第十四条　本办法自发布之日起施行。


　　第十五条　本办法由省创新办会同省有关部门解释。
