皖政办[2011]19号　

各市、县人民政府，省政府各部门、各直属机构：

　　《安徽省战略性新兴产业发展引导资金项目管理办法》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

　　安徽省人民政府办公厅

　　二○一一年三月三十一日

　　安徽省战略性新兴产业发展引导资金项目管理办法

　　第一章　总则

　　第一条　为深入贯彻落实省委、省政府关于培育和发展战略性新兴产业的部署，省政府设立省战略性新兴产业发展专项引导资金(以下简称专项资金)，用于支持和发展战略性新兴产业。为加强项目管理，提高资金使用效益，特制定本办法。

　　第二条　专项资金是指2010—2015年，省财政每年安排5亿元用于培育和发展战略性新兴产业的资金。根据“资金跟着项目走”的方针，专项资金主要用于支持全省战略性新兴产业发展的重点项目。

　　第三条　专项资金支持的项目，应当符合国家产业政策以及省委、省政府确定的关于战略性新兴产业的发展重点和有关要求。

　　第四条　专项资金支持项目应坚持以下原则：

　　1.集中财力办大事。支持战略性新兴产业的核心重点项目，培育若干个引领全省经济持续快速发展的支柱产业。

　　2.竞争择优。采取竞争性扶持方式，“多中选好、好中选优”，不搞平衡，确保支持的项目真正符合战略性新兴产业的发展要求。

　　3.省市联手。充分发挥市政府在项目建设中的主导作用和企业的主体作用，共同努力，共同推进。

　　4.引导放大。充分发挥专项资金杠杆作用和乘数效应，引导社会资本投入，带动产业发展。

　　第五条　部门职责。在省战略性新兴产业领导小组(以下简称省领导小组)领导下，充分发挥省领导小组办公室的统筹协调作用和部门的协同配合作用。省领导小组办公室负责日常组织、协调、督查、调度和推进工作，牵头项目评审和管理。省发展改革委负责规划编制，参与项目管理和监督。省科技厅负责围绕八大战略性新兴产业的共性关键性技术组织重大科技攻关，推进成果转化。省经济和信息化委负责在与民企对接工作中突出战略性新兴产业。省财政厅负责专项资金预算管理，审核下达专项资金。省国土资源厅负责对专项资金支持的项目优先实行土地点供。省环保厅负责项目的环评把关。省国资委负责在省属企业结构调整优化以及与央企对接工作中突出战略性新兴产业。各相关部门都要从政策、资金、市场等方面积极支持战略性新兴产业发展，并根据职责和产业类别参加项目评选。

　　第二章　项目选择的范围和条件

　　第六条　专项资金支持的项目覆盖电子信息、节能环保、新材料、生物、新能源、高端装备制造、新能源汽车、公共安全8大产业，突出重点，扶优扶强，每年支持项目数不超过20个。

　　第七条　项目遴选标准：

　　1.关键技术水平全国领先，产品市场前景广阔。

　　2.属于产业链核心或关键环节的重大项目，带动能力强，配套项目多，对推动产业发展具有重要的引领作用。

　　3.投资规模。引进或新建的重点项目投资规模不低于5亿元；高技术产业化重点项目投资规模不低于1亿元。

　　4.已开工或具备当年开工条件。符合国家产业政策和节能减排、环评、生产安全、土地规划等要求，项目自筹资金和银行贷款已落实。

　　5.项目建设周期不超过2年。

　　第八条　项目承担企业的条件：

　　1.管理团队具有较强的组织管理和项目实施能力，企业法人治理结构完善，机制灵活。

　　2.技术团队具有较强的创新能力，领军人才在业内具有较大影响力。

　　3.企业经济实力雄厚，近3年利润满足项目筹资和融资需要；有较好的资信等级，资产负债率在70%以下；筹集的资本金不低于项目总投资的30%。新设立企业注册资金已到位，满足项目自筹资金要求。

　　第九条　对项目所在地政府的要求：

　　1.必须是市政府或江北、江南产业集中区的重点项目，市政府，江南、江北产业集中区管委会在土地供应、建设条件、优惠政策等方面给予了支持。

　　2.资金投入上，市政府或江北、江南产业集中区按不低于1∶1配套，同步到位。对承诺配套投入的资金不能按时到位的，不安排下一年度的支持项目。

　　第三章　项目申报和评审

　　第十条　动态管理项目库。省领导小组办公室建立战略性新兴产业项目库，根据各市或江北、江南产业集中区排序上报的项目及时进行动态更新。按照属地原则，在皖央企、省属企业由所在地组织上报。

　　第十一条　项目评审。每年4月，省领导小组办公室牵头组织开展项目评审，省监察厅派员对评审全过程监督。

　　1.项目初选。省领导小组办公室会同省发展改革委、省财政厅等有关部门，对项目库的项目进行初步筛选，提出参评项目名单。参评项目数原则上为计划安排项目数的3倍左右。

　　2.成立联合评审小组。由省领导小组办公室牵头，成立由省发展改革委、省科技厅、省经济和信息化委、省财政厅、省能源局等部门相关负责人和相关领域技术、财务等方面专家，组成不少于11人的项目联合评审小组。

　　3.公开评审。联合评审小组通过听取项目介绍、公开质疑答辩等方式，现场打分。根据得分高低，按差额确定实地考察的项目名单。

　　4.实地考察。联合评审小组对项目进行实地考察，出具考察意见。

　　第十二条　项目公示。省领导小组办公室根据联合评审小组的意见和实地考察情况，会同省发展改革委、省财政厅等部门提出拟支持项目名单，在网上进行为期不少于7天的公示。

　　第十三条　省领导小组审定。公示结束后，省领导小组办公室会同省发展改革委、省财政厅提出拟支持项目安排意见及引导资金支持方式、额度和进度的建议，报经省领导小组审定。

　　第四章　项目扶持方式和额度

　　第十四条　对支持的项目，采用贷款贴息、补助投资、参股投资等方式安排专项资金进行支持。

　　第十五条　支持额度。

　　投资补助类项目，一般不超过项目总投资的10%，大体上每个项目在1000万元—5000万元。特别重大的项目，需要突破上述比例的，一事一议，可连续支持。

　　贷款贴息类项目，依据符合贴息条件的银行贷款总额，按不超过当期银行中长期贷款利率、2年全额贴息计算，确定贴息额。

　　参股投资类项目，通过招标方式确定或由省领导小组指定出资人代表，原则上在项目建成投入运营或上市后退出，本金和收益仍然用于支持战略性新兴产业。具体管理办法另行制定。

　　第十六条　专项资金使用不影响省内其他各类资金对战略性新兴产业的支持。获得省级专项资金支持的项目可继续申请国家战略性新兴产业方面的资金支持。

　　第五章　资金的拨付与项目管理

　　第十七条　下达批复意见。根据省领导小组审定意见，由省发展改革委、省财政厅于5月份联合批复项目申请报告并下达投资计划。

　　第十八条　资金拨付。省财政厅根据批复的投资计划，每年5月底前将省补助资金下达至相关市，江北、江南产业集中区财政部门。地方财政部门接到省补助资金后连同本地区安排该项目的资金一并管理，并按项目进度及时拨付资金。

　　第十九条　协议管理。项目申请报告获得批复后，省领导小组办公室与项目所在市发展改革委、财政局(江北、江南产业集中区管委会)签订项目实施协议，市发展改革委、财政局(江北、江南产业集中区管委会)与项目单位签订项目实施协议，督促项目实施。

　　第二十条　项目变更。项目实施过程中出现可能影响项目实施目标的重大变更及调整的，项目承担单位要及时提出项目调整的申请报告，由所在市发展改革委会同财政局(江北、江南产业集中区管委会)报省领导小组办公室。省领导小组办公室会同省发展改革委、省财政厅等有关部门，对项目调整申请报告进行评估，提出办理意见报省领导小组审定。调整的项目，视情调整支持资金；终止的项目，支持资金全额收回省财政，纳入下一年度专项资金，继续用于支持战略性新兴产业重点项目。

　　第二十一条　项目验收。符合验收条件的项目，项目所在市发展改革委、财政局(江北、江南产业集中区管委会)向省领导小组办公室报送验收申请。省领导小组办公室会同省发展改革委、省财政厅等有关部门，组织专家或委托咨询机构进行项目验收。

　　第二十二条　跟踪问效。省领导小组办公室会同省发展改革委、省财政厅等有关部门，对项目进度及引导资金的使用情况实行监督管理。审计、监察等部门依据职能分工对专项资金的管理和使用情况进行督查。

　　第六章　附则

　　第二十三条　本办法自印发之日起执行，省发展改革委、省财政厅负责解释。

　　附件

　　项目申请报告编制大纲

　　(一)项目承担单位的基本情况和财务状况。

　　(二)项目的基本情况，包括项目背景、建设内容、总投资及资金来源、技术工艺、市场前景分析、效益分析、产业链环节分析、各项建设条件落实情况等。

　　(三)申请专项资金的主要理由和政策依据。

　　(四)项目申请报告应附以下相关材料：

　　1.项目核准或备案的文件；

　　2.技术来源及技术先进性的有关证明；

　　3.环保、节能部门出具的环境影响和节能评价的审批意见；

　　4.国土部门出具的建设项目用地预审意见；

　　5.金融机构出具的自有资金证明和贷款承诺；

　　6.特定行业的准入许可文件；

　　7.要求提供的其他内容；

　　8.项目单位对资金申请报告内容和附件真实性声明。

