各市 （州）人民政府，长白山管委会，各县 （市）人民政府，省政府各厅委办、各直属机构：

　　《吉林省工业发展 “十二五”规划》已经省政府同意，现印发给你们，请认真按照执行。

　　二○一二年一月二十九日

　　吉林省工业发展“十二五”规划

　　“十二五”时期是加快实现吉林老工业基地全面振兴，全面建设小康社会的关键时期，是全省工业扩大总量、调整结构、转变发展方式的攻坚阶段。深刻认识并准确把握国内外形势的新变化、新特点，科学制定吉林省工业 “十二五”发展规划，对于实现具有吉林特色的工业化具有十分重要的意义。依据 《吉林省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，制定本规划。

　　一、基础与形势

　　（一）发展基础。

　　1.“十一五”时期吉林省工业发展取得的主要成就。

　　“十一五”以来，在省委、省政府的正确领导下，各地、各部门以邓小平理论和 “三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握振兴老工业基地中心任务，积极探索特色工业化道路，转变发展理念，抢抓发展机遇，创新发展模式，加快发展速度，提高发展质量，克服金融危机的不利影响，全省工业经济实现了平稳较快发展，圆满完成了 “十一五”规划确定的目标任务，工业在全省经济中的地位和作用进一步增强，对全省经济的发展做出了重大贡献。

　　（1）工业经济总量不断壮大，发展质量进一步提升。

　　“十一五”以来，在促进国企改革、加强投资拉动、推进扩权强县和工业提速增效等战略的推动下，全省工业经济实现快速发展，总量不断扩大，特别是2008年下半年以来，全省工业克服国际金融危机带来的巨大下行压力，继续保持平稳较快发展的势头。2010年，全省规模以上工业实现产值13213.2亿元，比2005年增长了2.5倍，规模以上工业实现增加值3755.1亿元，比2005年增长了2.1倍，其中，规模以上工业产值年均增长28.5％，规模以上工业增加值年均增长25.6％，两者均高于全国平均水平。规模以上工业增加值的增速在全国的排名由2005年的第30位上升至2010年的第12位，居东北地区第一位，比全国平均水平高4.2个百分点。工业增加值占全省ＧＤＰ的比重由2005年的37.7％增加到2010年的43.8％。在总量不断壮大的同时，工业经济发展质量也进一步提升。“十一五”期间，全省规模以上工业利润总量大幅上升。2010年，全省规模以上工业盈亏相抵后累计实现利润794.7亿元，比2005年的138.3亿元增长了4.7倍，年均增长41.9％；工业经济效益综合指数达289.3％，比2005年提高了129.3个百分点；工业亏损面由 “十一五”初期的20％下降到2010年的9.8％，下降10.2个百分点；工业企业劳动生产率由2005年的114834元／人上升为2010年的264761元／人，年均提高18.2％；万元工业增加值能耗由2006年的3.1吨标准煤下降到2010年的1.5吨标准煤，下降幅度由2006年的4.11％提高到2010年的12％，五年间累计下降32.3％，高于全国平均水平6.8个百分点，为支撑全省单位ＧＤＰ能耗下降22％发挥了重要作用。

　　（2）工业结构调整力度加大，调整成效进一步显现。

　　工业所有制结构得到有效调整。2010年，国有控股企业增加值占全省工业比重为41.3％，比2005年下降了22.6个百分点；股份制企业增加值比重为56.7％，比2005年提高了4.6个百分点；外商及港澳台商投资企业增加值比重为24.6％，比2005年提高了2.2个百分点。

　　轻重工业比例结构不断优化。“十一五”期间，轻工业发展速度快于重工业发展速度，轻工业比重由2005年的20.2％提高到2010年的27.9％，增加了7.7个百分点。

　　企业组织结构更加均衡。2010年，全省规模以上百户重点企业完成产值由2005年的2400.3亿元增加到6822.7亿元，占全省的比重下降到51.6％，对全省工业增长的贡献率降至45％，工业对大企业的依赖程度有所降低。

　　（3）产业布局逐步调整，发展格局进一步优化。

　　产业空间布局逐步调整。长吉两市的工业增长极作用进一步突出，两市规模以上工业增加值占全省比重由2005年的54％提高到2010年的56％。县域工业规模不断壮大，全省规模以上企业中，县及县以下工业企业2010年产值比重达到51％，比2005年高20.5个百分点。此外，全省涌现出一批高速发展的县（市），磐石、前郭、公主岭、扶余等21个县 （市）的工业总产值已超过百亿元，其中磐石的工业总产值2010年达到297.7亿元，县域经济对工业经济增长的贡献进一步提高。产业集聚步伐明显加快。2010年，全省各类特色工业园区81个，已入驻企业累计达到3045户，就业人数超29万人，完成投资2910亿元，建设各类项目达3158个。全省初步形成了汽车及零部件、石油化工、农产品深加工、装备制造、纺织等一批特色鲜明、充满活力的产业集群，成为促进区域工业经济快速发展新的助推器。

　　行业发展格局有所变化。从2008年开始，农产品加工业成为全省新的支柱产业。2010年，汽车、农产品加工、石化等三大支柱产业共完成工业增加值2222亿元，占全省工业总产值的59.2％，对全省工业增长的贡献率达到56％，直接拉动全省工业增长11个百分点。此外，电子、医药、冶金建材等优势产业加快发展，逐步形成了支柱、优势产业竞相发展的新格局。

　　（4）融资环境明显改善，融资渠道进一步拓宽。

　　“十一五”以来，全省金融体系建设步伐加快，成立了吉林银行，还成功引入了上海浦发银行、韩亚银行、招商银行、民生银行、中信银行等，目前全省商业银行工业累计贷款余额达到6954.2亿元，比2005年增加了3083.9亿元。全省担保体系不断完善，成立了东北地区中小企业再担保公司，建立各级信用担保机构115家，累计担保额达898亿元。多层次资本市场建设初具规模，举办了两次ＰＥ走进吉林股权转让大型招商会，全力打造了东北最大的吉林省长春产权交易中心，组织实施 “十、百、千”企业上市培育计划，推动企业上市融资、债券融资、私募股权融资等直接融资。同时，创新了仓单质押、票据融资等间接融资方式。金融平台的建立和融资环境的改善，有力地支撑了全省重点项目建设。

　　（5）工业投资高速增长，投资结构进一步优化。

　　全省工业投资，包括技术改造投资都达到历史最高水平，2010年完成工业投资4935.7亿元，比2005年的825亿元增长了4.98倍；其中2010年完成技术改造投资2665.1亿元，比2005年的487.2亿元增长了4.47倍。2005－2010年，工业投资占全省全社会固定资产投资的比重分别为45.8％、47.3％、49.4％、50.6％、52.6％、51.3％，占全国的比重分别为2.8％、3.4％、4.0％、4.4％、4.7％和3.5％，均呈现不断上升态势。新开工项目逐年增加，相继有一汽ＰＱ35平台、吉林化纤15万吨腈纶纤维、长春轨道客车380公里动车组制造平台等200多个亿元以上项目建成投产。

　　（6）科技研发能力显著增强，创新体系进一步完善。

　　科研创新基础进一步夯实。院校、科研机构众多，万人科学家和工程师拥有量居全国第6位，在光学、应用化学、电子信息技术、生物技术、现代农业、现代中药等研发领域处于前沿地位，科研创新能力明显增强。

　　创新规划得到有效落实。“十一五”期间，全省先后实施了技术创新 “双百工程”，开展了 “五个一批”企业技术创新工程，特别是2009年以来重点实施了 “1155创新能力建设计划”，基础研发能力和技术开发能力得到了提升。2006年至2010年，全省累计开发新产品5506种，完成新产品产值10789亿元，年均增长19％，新产品产值率一直保持在24％以上，高于全国平均水平。

　　企业自主创新体系得到加强。截至2010年，我省拥有省级及省级以上企业技术中心187户，工程实验室34户，工程研究中心34户，建立了14个省级产业公共技术研发中心，成功组建了汽车、轨道客车产业技术创新合作联盟。目前，全省初步形成了以市场为引导，以企业为主导，政府推动，大专院校、科研机构积极参与的产学研用相结合的创新体系。

　　2.存在的突出问题。

　　经过全省上下多年来的不懈努力，吉林省工业经济总量持续快速增长，未来发展的基础得到夯实，工业结构调整的成果开始显现，振兴吉林老工业基地迈出了坚实步伐。但我省工业经济仍然存在一些突出问题。

　　（1）工业经济总量不大、质量不优。

　　一是总量不大。2010年，全国工业总量在4万亿以上的有4个省份，2－4万亿之间的有7个省份，1－2万亿之间的有11个省份。到2010年，我省首次进入全国第三梯队，总量居于全国第18位，与周边发达省市的差距依然明显。二是能耗高。粗放型的工业增长方式没有根本扭转。2010年，我省钢铁、有色、石化、建材、电力等六大高能耗行业增加值比重仅占全省规模以上工业的19.2％，但能耗总量却占到67.2％，万元增加值综合耗煤4.8吨，是全省规模以上工业平均水平的3.2倍。三是工业增加值率偏低。目前，发达省份的工业增加值率一般在30％以上，我省工业增加值率为28％，一定程度上反映出我省高档次、高技术含量、高附加值产品所占比重不大，工业经济尚未摆脱依靠投资和大量物质消耗为主的增长模式。四是信息化应用程度低。我省只有34.5％的工业企业实施了企业资源计划系统（ＥＲＰ），14％以上企业开展了电子商务，分别比先进省份低32个百分点和31个百分点。

　　（2）产业结构不优。

　　一是重工业比重依然过高。到2010年底，重工业占工业的比重为72.1％，高于全国60％的平均水平，轻重工业结构有待进一步改善。二是高新技术产业发展滞后。2010年，全省仅有高新技术企业245户，高新技术产业完成产值720亿元，列全国第19位，仅占全省规模以上企业总产值的5％左右。三是优势特色产业没有得到深度开发。人参、鹿、林蛙、矿泉水等是我省独具特色的生态资源，但开发利用均不到位，特色产业优势尚未形成经济优势。四是一些重点产业的地位逐步减弱。我省石化产业总产值由 “十五”期间全国第4位，近两年已降到了第16位，占全省总产值的比重也由2004年的18％下降到2010年的12.2％，优势地位逐步减弱；一度在全国处于较强地位的农机装备产业，优势地位逐步丧失。五是民营经济不够发达。我省每万人拥有私营企业数量为36个，民营企业数量少、规模小，经济总量与发达省份相比尚有较大差距。

　　（3）产业布局不尽合理。

　　一是产业链条短，配套率低。全省石化产业精细化学品率为32.5％，低于全国40％的平均水平。汽车零部件企业为一汽整车的配套率仅38％，扣除一汽自身的配套量，省内地方配套率只有27.2％。重点产业间协作不紧密，化工、钢铁产业与汽车、轨道客车产业间协作配套不够，产业关联度低。二是产业空间布局分散、集聚度低。全省各类开发区、工业园区和工业集中区中产业布局不尽合理，缺乏产业间专业化分工协作，没有大量形成产业集聚、企业集群的园区化发展模式，无法实现优势互补。

　　（4）工业企业创新能力有待提高。

　　一是创新体系不够完善。2010年，全省省级以上企业技术中心仅占规模以上企业总数的3％，数量极为有限。二是研发经费投入不足。2010年，吉林省企业Ｒ＆Ｄ经费支出占销售收入比重不足1％，其中拥有省级以上企业技术中心的企业研发经费平均不到销售收入的3％。三是科技成果转化率低。科研成果本地转化机制尚未形成，科技成果转化率不足20％，远远低于北京、上海、山东等发达省份。

　　（二）发展形势。

　　“十二五”时期是我省加快推进具有吉林特色工业化的关键时期，既面临难得的发展机遇，也存在严峻的挑战。准确把握工业发展面临的新形势，对于明确 “十二五”工业发展思路，确定目标任务和发展方向以及制定政策措施，都具有十分重要的意义。

　　1.“十二五”期间我省工业发展面临的历史机遇。

　　（1）外部有利形势。

　　国内外产业转移步伐明显加快。当前以及未来一段时期，发达国家生产制造成本仍将提高，商品、资本、技术和人才等生产要素将继续向具有低成本竞争优势的发展中国家转移。我国是具有一定成本比较优势的发展中大国，必将承接发达国家转移出来的加工、组装、制造等环节，获得参与新一轮全球分工的战略机遇。同时，我国东部发达地区工业用地价格上升，劳动力成本提高，资源环境约束加大，沿海加工工业和劳动密集型产业向内地转移的内在动力不断增强，已呈现出工业企业向东北地区和中西部地区加速转移的趋势。我省正处于工业化快速发展时期，且处于国家腹地，产业层次与国际和国内发达地区具有很强互补性，具备承接国际发达国家和国内发达地区产业梯次转移的优势和条件。

　　世界科技发展日新月异。科学技术对经济增长的贡献越来越大，将成为 “十二五”时期世界经济增长的重要推动力。全球范围内新兴产业发展正进入加速成长时期，科技信息技术和产品成本的大幅度下降，有利于发展中国家加快推广和应用，促进传统产业技术升级，并带来生产成本方面的优势，迅速缩小与发达国家的差距。全球产业结构和市场结构将发生深刻变化，世界经济不断恢复增长，资源和环境压力不断加大，低碳经济、绿色经济和循环经济将进一步成为今后科研攻关和产业发展新的方向。在新能源、新材料、空间技术、生态环保和生物技术等领域的新技术、新工艺不断涌现，将为我省发展高技术产业和战略性新兴产业提供有力的技术支撑。把握好国际国内新机遇，加强战略部署和统筹规划，就有可能在新一轮国际国内产业竞争中抢占先机，赢得优势，推动实现跨越式发展。

　　我国经济呈现稳步发展态势。一是逐步复苏的世界经济将进一步拉动我国工业发展。当前，全球经济正处于后危机时代的缓慢复苏进程中，新兴经济体比先进经济体表现出更强的增长活力，将继续扮演推动世界经济增长主要引擎的角色。近年来，我国对印度、巴西、东盟等新兴经济体出口的比重不断上升，世界主要经济体，特别是新兴经济体的加快复苏将有利于我国工业品出口增长。二是稳步发展的中国经济将成为工业发展的重要支撑。今后五年，我国经济将继续保持平稳较快发展，仍处于黄金发展时期。在向好的经济形势下，企业扩张成本、项目投资成本和要素引进成本仍将处于历史低位，加之人们对经济形势判断的乐观，社会投资意愿将进一步回升。

　　工业产品刚性需求不断增长。一是消费结构的加速升级将推动工业品消费需求刚性增长。“十二五”时期，随着国家拉动内需政策的进一步实施，我国经济将逐步摆脱投资和出口拉动的增长模式，内需对经济增长的推动作用将进一步显现。我国城乡居民的消费结构将进一步升级，人民生活开始由 “生存型”向 “发展型”转变。二是城镇化的加快推进将带来对工业品需求不断增长。加快推进城镇化是新阶段扩大内需的主要路径之一，“十二五”期间，我国的城镇化水平将进一步提高，更多的农村人口将向非农产业和城镇转移，人们生活方式的城市化和消费结构的商品化将带动对工业品需求的不断增长。此外，城镇化进程的加快推进，也将掀起城市基础设施建设的热潮，进而促进房地产、建材、化工等行业的加快发展。

　　（2）内部有利形势。

　　国家将进一步实施东北等老工业基地振兴政策。振兴东北老工业基地是近年来国家制定的最重要的区域发展政策之一，东北地区今后将逐步成为我国的又一经济增长极，必将得到国家更多的政策扶持，我省也将从中受益。另外，国务院 《东北地区振兴规划》提出设立东北地区老工业基地产业投资基金，我省装备制造业、重要原材料工业、农产品加工业、高技术产业等相关产业的发展将得到国家政策的支持。

　　区域发展战略加快推进。一是长吉图开发开放先导区规划和辽宁沿海经济带等规划被纳入国家总体战略后，东北地区的开放程度将进一步提高，进而带动东北地区在更大范围、更广领域、更高层次上参与国际产业分工与合作，也为全省工业的发展带来难得的历史机遇。二是东北第二条亚欧大陆桥建设纳入日程。东起珲春，经长春、乌兰浩特直抵阿尔山的东北第二条亚欧大陆桥，是真正意义上通疆连海的国际陆上大通道，并将逐步形成东北各省乃至整个东北亚各国之间资源互补、互利共赢的地缘关系新格局。三是东北腹地 “出海口”建设加快推进。目前，从通化市到丹东市的高速铁路、高速公路等一系列快速交通项目正在加紧建设中，跨省经济区- “通丹经济带”的雏形日渐显现。借助这一经济带的开发建设，我省将向环渤海经济圈拓展，并借助丹东港打造 “出海口”。

　　产业发展优势日益突出。一是自然资源优势比较明显。我省矿产资源储量丰富、种类齐全，保有矿产资源储量居全国首位的有10种，居全国前5位的有33种，其中含镁***石探明储量国内第一、镍储量全国第二、钼储量亚洲第二；此外，我省石油、天然气、煤炭等资源的储量也很丰富，探明石油地质储量13.72亿吨，天然气储量825.76亿立方米，煤炭可采储量约21亿吨，丰富的自然资源将为今后我省工业经济加快发展提供强有力地支撑。二是随着经济体制改革的不断深化，行政管理体制改革的加快推进，“十二五”期间，经济体制将逐渐完善，市场秩序将更加规范，政府职能进一步转变，推进工业经济发展的体制和机制优势将进一步显现。三是工业发展要素成本优势突出。随着经济的加快发展，沿海发达地区土地价格、工资水平将大幅上升，我省劳动力资源丰富，土地承载能力较强，生产要素供应充足，价格会相对较低，生产要素的成本优势将进一步显现。同时，工业经济发展的融资条件、科研条件和承载条件极大改善。

　　2.“十二五”期间我省工业发展面临的主要挑战。

　　（1）工业发展的资源和环境约束不断加大。

　　随着世界经济的复苏，全球煤炭、石油、矿产等资源的需求将不断加大，能源价格将进一步上涨，这会对资源依赖较强的我国工业发展形成约束。我国政府承诺到2020年单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40％至45％，并将其作为约束性指标纳入 “十二五”国民经济和社会发展规划。这意味着在低碳技术落后于发达国家的情况下，我国工业发展将付出更高的成本。我省工业重化工比重大，资源环境、节能减排的形势更为严峻，将面临着艰难的调整压力。

　　（2）区域和企业间的竞争将会更加激烈。

　　东北老工业基地快速发展，特别是周边省市的发展，虽然会对我省工业发展起到一定的带动作用，但其必将更多惠及本省，对我省在开放水平、招商环境、引资能力等方面与邻省的差距进一步加大，在资源、资本和政策上形成一定竞争态势。同时，国内大企业重组步伐加快，大集团竞争能力不断提高，市场分割加剧，我省一些企业如不加快发展壮大或融入大企业集团配套体系，将面临严重的生存威胁。

　　（3）传统比较优势对产业发展的决定作用正在减弱。

　　随着经济全球化的加快推进和科学技术的日新月异，传统的比较优势逐渐弱化。新材料、新能源的开发利用，作为传统比较优势的自然资源不再是强有力的竞争要素。资本市场的开放，人力资本投资的提高，劳动力数量上的先天不足不再是劣势。这些新变化，使传统比较优势对产业快速成长的决定作用正在减弱，而知识和技术越来越成为比较优势的核心。我省资源、人力、土地等传统的比较优势正在削弱，加之区位等方面因素，在争取域外投资、招商引资、甚至国家在生产力布局上都将受到影响。


　　二、“十二五”全省工业发展的指导思想、基本原则和发展目标

　　（一）指导思想。

　　坚持以邓小平理论和 “三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕科学发展、加快振兴、富民强省的总体目标，以解放思想、改革创新、转变方式、科学发展为主题，以加快经济发展方式转变为主线，统筹推进工业化、城镇化和农业现代化建设，着力实施 “投资拉动、项目带动、创新驱动”战略，围绕构建吉林特色产业体系，进一步壮大工业经济总量，推进产业结构优化升级，提高企业核心竞争力，促进信息化与工业化相融合，努力实现以支柱优势产业为支撑，以战略性新兴产业为先导，特色资源产业得到深度开发，产业间协作配套，集群集聚特征明显的吉林特色工业化。

　　（二）基本原则。

　　1.坚持创新驱动。建立市场为导向、企业为主体、产学研用相结合的技术创新体系，努力突破制约产业发展的核心技术。努力增强企业自主创新能力，鼓励原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，努力推动经济增长由主要依靠物质资源消耗向主要依靠技术进步、高素质人力资源和管理创新转变。

　　2.坚持投资拉动。加大投资力度，集中要素资源，做大经济总量，以增量带动结构调整。优化投资结构，突出技术改造，推动支柱优势产业跃升，大力培育和发展战略性新兴产业，发展壮大特色资源产业，推动工业向高端化、规模化、集群化方向发展。

　　3.坚持融合发展。加快信息技术在企业发展、产业创新和生产领域各环节的集成应用，推进信息化与工业化深度融合。加强重点产业间协作配套，延伸产业链，推进产业间的有机衔接和协同发展。

　　4.坚持绿色发展。大力开发应用节能减排新技术，推进工业节能降耗减排治污，建立低消耗、低排放、可循环、可持续的发展模式，增强可持续发展能力。

　　5.坚持开放带动。以长吉图开发开放为先导，改善发展环境，提升开发功能，扩大开放领域。立足区位优势，扩大外引内联，沿边开放与腹地开发相结合。充分利用两种资源和两个市场，主动承接产业转移，积极参与国际分工。

　　6.坚持协调发展。科学规划布局，突出区域特色，优化地区间产业分工，努力构建中心城市带动和区域重点城市产业优势互补、错位发展的新格局。立足产业基础，强化支柱产业带动作用，提高产业关联度和集中度，促进产业集聚、企业集群发展。

　　（三）发展目标。

　　围绕构建吉林特色产业体系，坚持走吉林特色工业化道路，着力转变工业发展方式，加大结构调整力度，扩大工业投资规模，全力打造九大千亿级以上工业产业，努力实现工业经济总量“双翻番”。即到2015年，全省规模以上工业总产值达到26000亿元以上，年均增长15％；工业增加值达到7300亿元以上，年均增长14％。

　　1.产业结构明显优化。到2015年，全省轻重工业比重调整到40∶60；将装备制造业培育成新支柱产业；支柱产业增加值占规模工业增加值比重达到68％；高新技术产业增加值占全省规模以上工业增加值比重达到20％。

　　2.企业组织结构更加合理。努力打造以大企业为龙头，以产品和产业为链条，中小企业紧密配套，大中小企业竞相发展的企业组织体系，企业兼并重组步伐明显加快，产业集中度显著提升。到2015年，全省工业总产值100亿元以上企业达到20户，10亿元以上企业达到150户，亿元以上企业达到1000户，规模以上企业达到6000户。

　　3.产品结构不断改善。到2015年，新产品产值率达到24％，汽车配套率达到50％，轨道客车配套率达到50％，精细化学品率达到40％；主导产品国内市场份额不断提高；中国驰名商标60件，省著名商标800件，吉林省名牌350个。

　　4.技术结构不断升级。到2015年，重点企业科研经费支出占销售额比重提高到3％以上，核心技术的专利申请率达到90％以上；再建5个国家级企业技术中心、120个省级企业技术中心、6个国家工程技术 （研究）中心和6个重点工程实验室，重大科技成果转化步伐不断加快。全省主要工业企业技术装备水平居国内先进水平比重达到60％以上，其中居国际先进水平比重达到30％。

　　5.产业集聚特征逐渐突显。集中力量建设汽车及零部件制造产业、专用车制造产业、石化工业循环经济示范产业、玉米深加工产业、轨道交通装备制造产业、农机装备制造产业、生物医药产业、光电子产业、精品钢产业、碳纤维及新材料产业等十大产业基地。重点培育3个工业总产值超千亿元、10个超百亿元、100个超十亿元的特色工业园区。

　　6.可持续发展能力不断增强。到2015年，万元工业增加值能耗累计下降20％，万元工业增加值用水量、工业二氧化碳排放强度等按国家要求确定。


　　三、产业发展重点

　　（一）集中力量，做大、做强支柱产业。

　　1.汽车产业。

　　“十二五”期间，要抓住国内汽车市场处在普及需求阶段的增长潜力，突出整车产能扩张、自主品牌打造、新能源汽车研发、零部件配套体系建设，进一步提高一汽的市场份额，把汽车产业建设成为国内整车规模最大、研发实力最强、具有国际竞争力的世界级汽车产业基地、国家级汽车及零部件出口基地。力争到2015年，汽车产业总产值达到8000亿元，年均增长15％，工业增加值达到2000亿元，年均增长13％，其中整车产值达5400亿元，年均增长16％。

　　（1）汽车整车。

　　加快汽车整车生产能力建设。支持一汽、服务一汽，确保一汽轿股、一汽吉林汽车公司扩能改造及长春丰越公司、一汽通用公司整车新建项目顺利实施。整合省内现有资源及资本引进，抓好差异化整车新建项目建设。到2015年，努力实现400万辆整车规模，其中：长春市300万辆，吉林市100万辆。新能源汽车产能达到20万辆，其中，纯电动车10万辆。

　　加强自主品牌汽车开发能力建设。把发展自主品牌汽车作为未来整车生产的主攻方向，加快一汽 “红旗”、“奔腾”、“佳宝”、“解放”等多平台系列的自主品牌产品开发，使自主品牌汽车占整车产销量的50％以上，积极抢占国内自主品牌汽车市场，扩大自主品牌汽车市场份额。

　　加强汽车关键技术的研发。紧跟世界汽车工业发展趋势，充分采用信息技术，以发展汽车平台技术、汽车智能驾驶技术、节能环保技术、手自一体变速器技术、车用新能源技术、新工艺新材料技术、可靠耐久技术为重点，提升整车的研发水平和竞争力。

　　加大专用车规模化及产品开发。重点支持长春、四平地区大型专用车生产企业，加大技术改造力度，扩大生产规模，打出品牌，提高市场竞争力，尽快形成国内重要的专用车生产基地。到2015年，使我省专用车规模达到20万辆以上。积极引进国内外资本和技术，在充分发挥已有比较优势的基础上，突出 “专、精、特、新”，积极进行产品结构调整，加强对消防安全、工程作业、散料运输、高压输送、保温冷藏、房车、矿用车等高性能专用车的产品开发。

　　（2）汽车零部件。

　　加强自主创新体系建设。促进一汽国家级技术中心建设，达到国际先进水平；支持吉林省汽车零部件研发中心，长春、吉林两个汽车园区汽车零部件公共研发平台建设，为省内中小企业提供技术支撑；抓好一批企业技术中心建设，积极培育车轮、减震器和汽车内饰等研发机构，尽快达到国家工程实验室标准，提高零部件与整车企业同步开发能力，最终实现国家、省和企业三级零部件研发体系。

　　完善零部件配套体系。加快发动机及附件、变速器、车身内外饰、环境、转向及传动、行驶、制动等系统模块配套体系建设，形成专业化、系统化、模块化配套能力。在发展优势传统产品的同时，注重电子信息技术与汽车产业的结合，发展汽车电子产品，着重发展电子控制系统、车载信息系统、网络信息系统　高技术汽车电子产品，提高关键零部件配套水平和高新技术产品配套能力，增加省内高端产品配套份额。延伸零部件上游产业链，推动化工、冶金、轻工行业为汽车产业配套。力争到2015年，地方零部件配套率占一汽集团全国配套份额的50％。

　　发展大型零部件企业集团。重点抓好一批核心零部件企业的扩能改造、兼并重组、资本引入，积极培育长春富奥产值超300亿元、一汽富维超200亿元、吉林东光集团和一汽启明超百亿元的大型零部件企业集团；支持长春华翔、长春旭阳、长春灯泡电线、圆方机械、长春福耀、吉林龙山有机硅等10户企业成为50亿元零部件企业集团；长春新立德、四平方向机械、公主岭轴承等20户企业成为10亿元小巨人企业。

　　（3）汽车服务业。

　　重点发展汽车金融、生产性物流等服务业，支持一汽加快建立汽车金融公司，开展汽车消费信贷等业务；加快建立汽车信息、共性技术研发、试验检测、产品认证、培训等公共服务平台；建设汽车主题公园、赛车场、汽车博物馆，发展汽车体育和汽车旅游；完善汽车营销与售后服务、汽车租赁、二手车交易、汽车保险、报废回收的法规、规章和管理制度，推动汽车服务业健康发展。

　　2.农产品加工业。

　　“十二五”期间，依托丰富的农畜特产资源，做大做强粮食精深加工、畜禽加工和特产品加工业三大优势产业，重点抓好玉米、水稻、大豆、肉猪、肉牛、禽蛋、乳品、参茸、蔬菜、林特产品等十大系列的加工转化增值。大力发展生物质化工产业，深度开发矿泉水、人参、林蛙、鹿、食用菌等长白山特色资源，提高加工深度及高端产品、终端产品比重，努力建设全国重要的优质安全产品生产基地、循环高效现代农业产业示范基地和生化加工高新技术转化基地。到2015年，全省规模以上农产品加工业实现销售收入5000亿元，年均增长14.5％，工业增加值达到1200亿元，年均增长15％。

　　（1）玉米精深加工。

　　实施控制总量，依托龙头企业，大力发展下游产品，延长产业链，重点发展氨基酸、高果糖浆、结晶糖、变性淀粉、乳酸、聚乳酸、酶制剂、优质食用酒精和医用酒精等产品，不断提高玉米综合加工利用水平。

　　（2）粮食主食品加工。

　　充分利用我省丰富的粮食资源，重点发展冷冻米面主食、速食米面制品、速冻玉米、玉米主食肠、玉米方便粥、玉米纤维食品等早餐、方便、休闲食品。开发专用玉米面粉、营养强化玉米面粉，扩大我省在鲜食玉米生产上的优势，提高市场占有率。积极推动稻米加工企业整合，大力发展营养强化米、方便米饭、方便米粥等产品，加强对大米加工副产物-米糠的综合利用，努力打造吉林优质大米品牌，扩大品牌影响力，提高产品附加值。

　　（3）肉乳蛋加工。

　　大力发展牛羊肉及肉制品加工，积极发展冷却分割肉、低温肉制品、各类熟肉精制品，加快推进中式肉制品的工业化步伐，扩大低温肉制品和功能性肉制品的生产，加快骨、血等副产物的综合利用，推动皓月集团加快生化制品的开发。乳制品要提高产品质量、保障食品安全。蛋品重点发展全蛋粉、蛋黄粉，蛋清粉、禽蛋营养食品以及免疫球蛋白等产品。

　　（4）特色生态资源开发。

　　加快技术进步，推动资源深度开发和精深加工。加大人参、林蛙、梅花鹿产业的技术研发和产品开发力度，整合矿泉水资源，不断提升产品层次，提高产品附加值，努力打造人参、林蛙、梅花鹿深加工产业基地和千万吨矿泉水产业基地。加快发展食用菌产业，突出生态、营养、健康理念，大力发展以方便食品、保健食品、旅游食品为特色的长白山健康生态食品。加快开发原味保鲜长白山山野菜，深度开发红景天、蚕蛹、蓝莓、蜂产品等。

　　（5）饮料酒。

　　充分利用现有山葡萄酒企业形成的产业和市场基础，提升干红酒质量，扩大甜红酒规模，打造山葡萄冰酒精品，突出长白山山葡萄特色风味，发挥行业的集聚效应，迅速做大这一特色产业。加强与国内名酒企业的合作，不断提高白酒品质，拓展国内外市场，培育区域优质品牌。

　　（6）优质烟草制品。

　　积极推动吉林烟草工业有限责任公司实施 “双调双百”工程和四平卷烟厂易地技术改造工程。重点发展中式卷烟低害品类。逐步扩大一、二类产品比重。做大 “长白山”品牌。

　　3.石化产业。

　　“十二五”时期，要按照基地化、大型化、一体化、园区化发展方向，依托现有产业基础，优化产品结构，延伸产业链条，推动石化产业向精深化、高端化发展。全力推进 “三大基地”建设，将吉林油田建成千万吨级油气田生产基地，吉林石化公司建成千亿元化工产业基地，吉林化学工业循环经济示范园区建成千亿元国家级石化产业园区，构建一批各具特色的化工产业园。到2015年，全省石化产业力争实现工业总产值3000亿元，年均增长13.3％，工业增加值达到1000亿元，年均增长12％。

　　（1）原油勘探开发。

　　全面实施油气并举战略，围绕油气勘探、油气产能建设、老油田改造、装备更新改造、基础设施等项目建设，增储上产，加快建设吉林千万吨油气田。

　　（2）石油加工。

　　围绕油品质量升级和深加工进行装置改扩建，在建成千万吨炼油项目的基础上，积极推动1500万吨炼油以及二次加工项目建设，为扩大吉化公司炼化一体化规模提供资源保障。积极谋划在延边建设500万吨原油储备基地，并以此为依托，谋划建设千万吨级炼化一体化生产基地。

　　（3）乙烯及深加工。

　　积极推动吉化公司乙烯装置改扩建，推进ＣＰＰ项目建设，实现乙烯原料多元化，使乙烯产能达到140万吨，丙烯产能达到110万吨，为下游产品深加工提供原料保障。集中东北地区Ｃ4、Ｃ5资源，发展异戊橡胶、石油树脂等产品。发挥吉化公司合成树脂、合成橡胶、基础有机化工原料三大优势，做强聚乙烯、ＡＢＳ、丙烯腈、甲基丙烯酸甲酯、苯酚／丙酮、芳烃、丁辛醇、环氧乙烷、乙丙橡胶、燃料乙醇十大支柱产品，做精特种碳纤维、高活性聚异丁烯、橡塑专用料等特色产品。建设国内最有影响力的合成树脂、合成橡胶、合成纤维、有机化工原料生产基地。

　　（4）盐化工。

　　重点支持四平昊化公司离子膜烧碱在原 “双二十五”的基础上，通过技术改造扩能，力争实现 “双七十”的生产能力。

　　（5）煤化工。

　　采用洁净煤气化和能源梯级利用技术，对现有氮肥生产企业进行原料和动力结构调整，实现原料煤多元化，降低成本。支持中化长山化肥、通化化工等有条件的企业，扩大合成氨及尿素生产规模。密切跟踪煤制油、煤制烯烃等技术，适时发展新型煤化工以及天然气化工。

　　（6）精细化工。

　　以基础化工原料优势为依托，发展精深加工，对农药、染料、涂料等传统产品要优化结构，向高端产品延伸；开发新技术，扩展橡胶助剂、食品添加剂、饲料添加剂、胶黏剂、表面活性剂、电子化学品、水处理化学品等精细化工领域，提高产品附加值。农药行业要重点发展高效、低毒、低残留的环保生态农药，开发植物源农药、生物农药、环保制剂，提高高效品种比例。

　　（7）汽车化工专用料。

　　依托省内科研力量，开展技术攻关，加速推进基本化工原料改性加工，生产汽车化工专用料，提高应用水平。利用ＡＢＳ、聚乙烯及聚丙烯发展汽车化学专用料，利用丁苯橡胶发展轮胎，利用乙丙橡胶发展各类橡塑零部件，利用乙二醇发展防冻液等车用化学品。加快吉林化学工业循环经济示范园区的汽车化学品专业园区建设，通过招商引资，引进一批化工专用料以及车用化学品企业。加快汽车与石化产业融合步伐，逐步提高省内化工专用料应用比例。

　　（二）夯实基础，改造提升传统产业。

　　1.装备制造产业。

　　依托东北老工业基地的装备制造业基础，发挥比较优势，实现错位发展，打造具有吉林特色的装备制造业。大力发展轨道交通装备，提高省内配套能力，建设国家级轨道交通设备制造业基地；围绕国家千万千瓦级可再生能源基地规划，打造千亿元风电装备产业基地。同时，发展大中马力拖拉机、玉米收割机、水稻收割机和插秧机等，打造现代农业机械生产基地。围绕换热器产业集聚优势，积极发展新型焊接板式换热器、系统集成应用换热机组等产品，打造换热器城。到2015年，全省规模以上装备工业总产值达到2200亿元，年均增长14％，工业增加值达到660亿元，年均增长13.6％，努力把装备制造业打造成新的支柱产业。

　　（1）轨道客车装备制造。

　　依托长客公司的国内外竞争优势，进一步提升长客公司引进、消化、吸收和创新能力，将长春轨道客车产业园打造成国际一流的集研发设计、集成制造、修造服务为一体的轨道交通装备制造基地。

　　（2）风电成套装备制造。

　　充分利用西部丰富的风能资源优势及风电装备广阔的市场前景，规划建设好国家千万千瓦级可再生能源基地。重点围绕风电主机，强化主机成套设备设计和集成能力，努力打造整机、叶片、齿轮箱、电机、塔筒及其他相关配套件于一体的风电产业链条，满足全省风电产业快速发展的总体需求。

　　（3）换热器设备制造。

　　发挥四平换热器产业集聚优势，进一步整合资源，加大集中力度，完善产业链条，支持具有引领和示范作用的骨干企业，走专业化和集团化、规模化和集约化发展之路。培育5－8家骨干龙头企业，带动四平换热器产业做大做强。支持企业加大技术改造投入，增强自主创新能力，发展新型节能焊接板式换热器、大型可拆式板式换热器等产品，重点发展为国家重大工程配套的成套换热设备，全面提升换热器产品的系统集成能力。

　　（4）发展农业机械装备。

　　重点发展50－120马力系列大中型轮式拖拉机及配套农机具；稳步发展传统切流式稻麦收割机和全喂入水稻收割机，大力发展半喂入水稻联合收割机、纵轴流稻麦联合收割机以及自走式、背负式玉米联合收割机等具有较高技术含量的收获机械产品；大力发展高速机动插秧机和高性能钵育苗插秧机、精密播种机、精种式施肥播种器等移栽播种机械，提升高速机动插秧机、精密播种机研制开发能力。

　　（5）发展煤炭综采、矿用洗选和冶金冶炼设备。

　　发展中薄煤层采煤机、超大功率电牵引采煤机、悬臂式重型掘进机、斗轮式输送机和煤炭刮板输送机；推动以大型矿用破碎设备、研磨设备、矿井提升机等大型主机设备为龙头，输送、控制等零部件企业相配套的生产体系建设。

　　（6）发展大型修井机、石油开采及炼化设备。

　　重点发展大型修井机、大型高温风机和高温防腐离心机等配套产品。

　　（7）发展港口、电站、建筑系列起重设备及电力配套设备。

　　重点发展港口起重机、船用浮吊、电站施工大型起重设备（高架门机、门座起重机）、大吨位桥机等产品。

　　（8）发展汽车制造专用设备。

　　重点发展汽车涂装、焊装、总装生产线中的悬挂装备、专业夹具、机械臂、机器人工作站、生产线自动导航ＡＧＶ物流装备、自动化控制系统等成套装备。

　　（9）发展光电与医疗设备。

　　重点发展光电编码器、光电经纬仪、激光调阻机、大功率激光器、光学测控设备、微电子设备、电子万能试验机、保健、诊疗、测试等高科技产品。

　　2.冶金产业。

　　按照 “调整、改造、升级、换代”的总体要求，立足国内市场需求，加速淘汰落后产能，推进节能降耗减排，优化产业布局，提高产业集中度，把冶金产业发展成为规模适度、产品优质、装备精良、特色突出、综合竞争力明显提升的优势产业。到2015年，全省冶金产业总产值达到1500亿元，年均增长11.3％，工业增加值达到360亿元，年均增长9.5％。

　　（1）钢铁。

　　加快资源整合，提高产业集中度。支持以淘汰落后产能为前提的装备大型化改造。支持采用非高炉炼铁、烧结脱硫、钢渣综合利用等以节能降耗、低碳环保为核心的技术改造。加速推广精料入炉、富氧喷煤、铁水预处理、炉外精炼、连铸连轧、控轧控冷等先进工艺技术和装备。积极推广汽车、轨道客车、农机等制造业用钢，拓宽市场领域，提高省内配套率。鼓励采用高新技术，提高产品附加值，努力打造精品钢基地。

　　（2）冶金炉料。

　　大力推进高纯度、高复合特种铁合金产品的发展，加速发展大规格、高功率、超高功率石墨电极等新型炭素材料，努力建成国际级特种铁合金、炭素制品基地。

　　（3）有色金属。

　　积极开发镍、钼等高附加值产品，支持镁合金系列产品精深加工，打造全国重要的镍、钼深加工产业基地和金属镁综合利用产业示范基地。大力开发铝合金宽幅中厚板材、城市轻轨及高速列车型材、硬质铝合金飞机骨架大梁等铝合金高端产品。支持铜、铝等有色金属回收再利用。

　　（4）矿产开发。

　　支持采用先进适用工艺技术，开发利用镍、铜、铅、锌低品矿、共伴矿、难选冶矿、尾矿和熔炼渣等，提高资源综合利用水平。支持昊融等企业加大境外资源开发力度，建立资源战略基地，提高产业可持续发展能力。支持敦化塔东铁矿项目建设，加大延边、白山等地有色金属矿产资源开发利用。

　　3.建材产业。

　　整合全省水泥资源，继续提高新型干法水泥和浮法玻璃比重，打造东北最大的水泥熟料生产基地。到2015年，全省建材产业总产值达到1300亿元，年均增长9.2％，工业增加值达到1300亿元，年均增长7.5％。

　　（1）水泥。

　　加速淘汰落后产能，控制水泥总量，合理优化布局，支持具有矿产资源优势的大企业集团发展水泥熟料基地。鼓励水泥企业延伸产业链，重点发展高强高性能混凝土、水泥制品、建筑材料等高品质的水泥深加工产品。支持利用水泥窑协同处理城市生活垃圾、城市污泥和工业废弃物，建立与电力、煤炭、钢铁、化工等工业紧密结合的循环经济生产体系。

　　（2）玻璃。

　　支持优质浮法玻璃生产线改造，提高玻璃深加工能力，为省内汽车产业配套。开发超强、超薄等特种玻璃，为战略性新兴产业提供基础材料支撑。加大淘汰落后产能，全部淘汰 “平拉法”玻璃生产工艺。

　　（3）新型墙体材料。

　　大力发展以煤矸石、粉煤灰、矿渣等为原料的节能、轻质、高强、阻燃、隔热、防火非粘土烧结新型墙体材料。发展适用于农村市场的中低档保温建筑材料。

　　（4）化学建材。

　　大力开发新产品，提高应用技术水平，以突出建筑节能为中心，发展塑钢制品、ＰＶＣ管材，保温隔热材料、节能门窗等化学建材。

　　（5）建筑陶瓷。

　　依托我省陶瓷矿产资源，引进一批国内知名陶瓷生产企业，重点发展建筑陶瓷、卫生陶瓷、地砖系列产品，加快桦甸陶瓷工业园建设。

　　4.轻工纺织产业。

　　“十二五”期间，立足现有产业基础，发挥比较优势，推动产业重组，促进产品结构调整，淘汰落后产能，积极承接产业转移。轻工业，巩固制浆造纸业，调整优化塑料制造业，加快发展皮革制造业，做大家居产业。纺织工业，要做大化纤，精干棉纺，大力发展服装加工业，推动晴纶、氨纶差别化发展，支持可再生纤维原料的竹纤维、麻纤维、聚乳酸纤维等新型纤维工业化生产。推动碳纤维、聚酰亚胺等多功能特种纤维规模化生产，延长产业链条。到2015年，全省轻纺产业工业总产值力争达到2000亿元，年均增长18.5％，工业增加值达到650亿元，年均增长18.5％。其中，轻工业规模以上企业工业总产值达到1620亿元，纺织工业总产值达到380亿元。

　　（1）制浆造纸及纸制品业。

　　进一步强化木材纤维原料优势，适当发展芦苇、秸秆资源为制浆原料，支持造纸行业应用深度脱木素、无元素氯漂白、中高浓度及 “ＤＭＣ清洁制浆催化剂及其应用工艺”等技术和全自动控制系统进行技术改造。支持石头纸项目建设，积极利用高新技术和先进适用技术，改造传统造纸企业，淘汰落后工艺和设备。加速企业技术进步和产业升级，提高行业整体素质和竞争能力。

　　（2）日用化学产品及动物胶制造业。

　　大力发展酶制剂、表面活性剂及新型助剂，重点发展天然皂粉、加酶洗衣粉、无磷洗衣粉，加快发展液体洗涤剂，提高其在合成洗涤剂中的比重。调整肥皂品种，重点发展天然皂粉、香皂、透明皂、增白皂，提高香皂及高脂肪酸含量皂的比例。提高合成洗涤剂、表面活性剂的应用范围。积极研发绿色环保的日化产品。

　　（3）塑料制品业。

　　积极发展农用塑料产品、新型建筑及基础设施用塑料制品、塑料包装制品、汽车内饰等塑料产品。

　　（4）皮革及其制品业。

　　充分发挥皮革原料资源优势，加快专业园区建设，扩大产品生产能力，提高科技含量，重点发展皮革制品工业，引进培育皮革制品名牌产品，进一步加快发展皮鞋、皮衣和皮包 （袋）等皮革加工业，扩大产能规模，开发高附加值皮革制品，进而加快发展汽车内饰及其他配套行业。

　　（5）家具制造及木制品业。

　　充分利用我省木材资源优势、加工优势，发展家具木制品园区建设和产业集群；扩大省内品牌企业、品牌产品生产规模；强化设计创新，提升科技含量，大幅度提升家具木制品的市场竞争力，改变利用优质木材生产低档产品和初级产品的不合理格局，重点发展以人造板为原料的木材精深加工项目，延长产业链，提高产品附加值。

　　（6）金属制轻工业产品制造业。

　　进一步发展金属工具制造及金属包装容器制造；不锈钢及类似日用金属制品制造；金属丝绳及其制品的制造。调整产品结构，积极采用新技术和新材料提高产品的科技含量和技术附加值。

　　（7）工艺美术。

　　大力推动与支持富有地方文化特色的知名产品，如满族剪纸、东丰农民画、松花湖浪木根雕、木雕、工艺木制品类、松花石砚及长白石 （玉）雕刻、微刻、微雕等的发展。

　　（8）化学纤维行业。

　　进一步巩固提高吉林化纤在我省纺织工业中的主导地位，充分发挥其现有发展优势，推动腈纶、氨纶差别化发展。以掌握核心技术的高校、科研院所、龙头企业为依托，重点发展碳纤维、聚酰亚胺等高性能纤维，支持可再生纤维原料的竹纤维、麻纤维、玉米纤维等生物质纤维发展。

　　（9）棉纺织行业。

　　针对产品档次不高、企业规模尚小、产业布局分散以及原料资源制约严重等问题，重点发展技术含量高、附加值高、品牌知名度高的 “三高”产品。

　　（10）服装行业。

　　建设一定规模的品牌服装园。继续支持以 “温馨鸟”服装为代表的品牌服装和以 “际华3504”为代表的职业服装生产，发挥品牌优势、抢占市场至高点，同时带动中小服装企业的发展，使纺织产业链合理延伸，生产高附加值、高品质产品，扩大出口规模。

　　（三）发挥优势，大力发展特色资源产业。

　　1.独特的生态资源产业。

　　围绕人参、林蛙、鹿、矿泉水等特色资源，加强科技攻关，积极引进战略投资者，尽快把资源优势转变成产业优势。

　　（1）人参产业。

　　加快实施人参产业振兴工程，按照中药材ＧＡＰ和绿色食品生产基地建设标准，规范园参种植，提高人参品质，全力培育“长白山人参”品牌。加强林下参品质研究，为林下参种植统一标准提供产业基础资料，保护野生人参种植资源，促进人参种植业健康发展。抓住国家人参药食同源试点的重大机遇，合理规划、调整布局、统一标准、快速发展，打造全国具有影响力的人参产业精深加工基地。加快采用高科技精深加工，加强人参综合加工利用的科学研究，全方位、深层次开发人参茶、人参蜜片、人参口服液等科技含量高的抗癌、保健品、化妆品等系列产品。依托我省现有的科研资源强化人参精深产品开发，利用人参多糖、人参挥发油、人参皂甙等有效组分，把新产品开发的重点放在功能性食品、国家Ⅱ、Ⅲ类新药和人参提取物上。应用先进加工萃取工艺，在美容、洗涤等化妆品方面扩大人参产品类型，提升产品层次，提高人参产品附加值。支持生产深加工产品 （精制红参、压块红参）、人参保健品 （人参蜜片、人参茶、人参精等）、日用化妆品 （人参洗面奶、人参面膜、人参香皂等）等系列产品。到2015年，人参产业实现工业总产值500亿元，年均增长44.3％。

　　（2）林蛙产业。

　　加强林蛙养殖基地建设，搭建科技研发平台，形成规模化养殖、现代化加工、品牌化经营新格局，打响 “长白山林蛙”品牌。重点推动林蛙深加工及综合利用的研究与开发，利用超微粉碎、超临界提取等技术，通过提取林蛙油卵、林蛙骨、林蛙皮等有效成份，开发林蛙营养液、高活性冰糖林蛙油、林蛙油颗粒、林蛙精和抗衰老剂等保健品、功能食品、健康食品、化妆品等系列产品。支持生产林蛙软胶囊、林蛙油含片、林蛙油饮品、林蛙油肽饮料、林蛙油皮肤软膏、林蛙油软胶囊、林蛙油冲剂、林蛙油化妆品、林蛙皮面膜、林蛙油酒、林蛙油茶、林蛙籽酱、林蛙罐头等精制系列深加工产品。到2015年，林蛙产业实现工业总产值50亿元，年均增加27％。

　　（3）鹿产业。

　　建设标准化规模养殖、繁育和生产基地，提高产品品质，保护和推广国家审定的 “双阳”、“东丰”、“四平”、“敖东”梅花鹿种源。突破人工驯养梅花鹿药食同源的政策限制，统一规划，规范标准，有序发展。延长产业链条，对鹿肉、鹿血、鹿鞭等产品要依据市场需求，开展深加工，进行有效成分的提纯、分离，制成高效浓缩产品，提高科技含量，制成精制梅花鹿绿色食品、各种血酒、粉剂、膏剂、鹿鞭等精深加工的系列化产品，提高产品附加值和市场竞争力。鼓励应用超微粉碎、超声波提取、超临界淬取等现代加工技术，提取鹿茸活性因子，推动鹿茸素、基因营养液、骨生长因子营养液、鹿胎精华素等产品规模化生产。支持生产精制鹿茸切片、鹿茸基因口服液、鹿胎膏、鹿茸血等鹿系列保健品，日用化妆品和功能饮品市场开发，提高传统鹿系列产品附加值。到2015年，梅花鹿产业实现工业总产值50亿元，年均增长27％。

　　（4）矿泉水产业。

　　充分发挥长白山天然矿泉水资源优势，积极发展高端水产品，提升长白山矿泉水品质，发展矿泉物流及矿泉文化和旅游等衍生产业。有序扩大长白山地理标识的推广使用，加大资源和品牌整合，加快靖宇、抚松、安图、辉南四个基地县建设，将长白山矿泉水打造成国际知名品牌。综合开发矿泉饮品、美容、保健、医疗健康用水，支持生产重碳酸和游离二氧化碳、加气、加味矿泉水产品及含锂、碘、硒等稀有类型矿泉水，加快开发饮茶专用、煲汤专用、煮饭专用、化妆保湿专用等高端矿泉水系列产品。到2015年，矿泉水产业实现工业总产值400亿元，年均增长62.7％。

　　2.优势矿产资源产业。

　　依托我省镍、钼、镁、硅藻土、油页岩等矿产资源优势，整合资源，深度开发，优化采选技术，加快形成产业规模和产业优势。

　　（1）有色金属资源产业。

　　加快资源整合，加大低品位矿和尾矿综合利用技术研发，建设国内有重要影响力和竞争力的研发生产基地。以吉恩镍业公司为龙头，积极开发镍高附加值产品，大力发展镍盐系列及羰基镍产品，重点研发生产汽车用镍合金、新型电池材料，扩大产业规模，打造全国重要的镍金属深加工产业基地。加快钼金属资源开发利用，重点研发化工用钼润滑剂和催化剂，轨道客车、航空航天专用钼合金产品，生产支持钼金属冶炼和深加工。支持镁合金系列产品精深加工，重点研发轨道客车、航空航天专用镁合金产品及稀土镁合金产品。到2015年，镍钼镁工业总产值达到400亿元，年均增长70.2％。

　　（2）非金属矿产资源产业。

　　硅藻土产业要有序开发资源，利用好临江 “中国硅藻土工业城”品牌，支持有实力的企业兼并重组，整合资源。依托龙头企业综合开发利用一、二、三级土，提高加工工艺与技术水平，扩大硅藻土生物医用收敛剂、复合颜料催化剂、精品助滤剂、催化剂载体材料和负离子功能材料生产规模，加快实现硅藻土生态木、环保壁材、高档装饰涂料等生态建材产业化。加快油页岩干馏、半焦燃烧集成技术的研究，以油页岩富集地为载体，严格准入条件，推进规模化发展，建设油页岩产业示范基地。引导企业集采矿-油-化工-发电-建材于一体，重点发展油页岩下游产业。到2015年，硅藻土工业总产值达到100亿元，年均增长48.8％，油页岩工业总产值达到100亿元，年均增长75.4％。

　　（四）抢抓机遇，大力培育和发展战略性新兴产业。

　　1.医药产业。

　　紧紧抓住国家实施医药体制改革、扩大医疗保障投入所带来的医药产业发展黄金期，充分依托我省丰富独特的资源和已形成的在全国领先的中药、生物药产业基础，紧紧围绕重点企业、品种、园区等发展的关键环节，推进企业兼并重组，全面提升长春国家生物医药产业基地、中国通化医药城、中国延边敦化中药材加工示范基地的产业优势，将吉林省建设成为国内外具有重要影响的国家生物药基地、中药北药基地。到2015年，全省医药工业总产值达到2000亿元，年均增长27％；工业增加值达到600亿元，年均增长25％。

　　（1）生物、生化药品。

　　疫苗。提高传统疫苗质量，扩大生产规模，积极开发多价多联疫苗，同时针对流行广、影响大的疾病加强新疫苗的研发。发展重点是：冻干水痘减毒活疫苗、ＶＥＲ0细胞森脑疫苗、混合型艾滋病ＤＮＡ疫苗、重组戊肝疫苗、乙肝戊肝联合疫苗、气管炎疫苗、粒细胞白血病ＤＣ疫苗、百白破疫苗、Ａ＋Ｃ群脑膜炎球菌多糖疫苗等。

　　基因工程类药物。在扩大现有基因重组人胰岛素、重组人生长激素、白细胞介素－2、重组人粒细胞集落刺激因子、重组人α干扰素系列等产品生产及销售的基础上，加大对重组蛋白类药物长效剂型的研发，积极开发新型基因工程蛋白药物和核酸产品。发展重点是：重组蛋白类药物凝胶剂、ＰＥＧ生长素、ＰＥＧ干扰素系列产品和抑肽酶、尿激素等产品及新型基因工程蛋白药物和核酸产品开发。

　　免疫诊断试剂。重点建设吉林省免疫诊断试剂基地，增加试剂品种，做大试剂生产规模。发展重点是：人类ＡＢＯ血型单克隆抗体试剂系列、尿液检测试纸及检测仪器系列、系统性白色念珠菌感染的生物诊断试剂、血清检测试剂、肿瘤诊断试剂盒、动物用病毒检测试剂盒等。

　　生化药品。充分发挥我省作为畜牧业加工大省，拥有丰富的畜禽血、内脏等资源的优势，大力发展生化药品产业。重点发展以超氧化物歧化酶 （ＳＯＤ）、血红素铁、硫酸软骨素等畜禽血和内脏提取物为原料的生化药品。

　　（2）中成药。

　　充分采用中药提取、分离、纯化等关键生产技术，按照现代化中药发展方向，进行传统组方药的研制，开发中药现代制剂产品；鼓励企业研发具有自主知识产权的创新类药物；鼓励行业整合重组，提高竞争能力。发展重点是：开发西洋参二醇皂苷注射液、国家抗肿瘤一类新药注射用冬凌草甲素、二类中药注射用胡黄、注射用蒺藜皂苷等一、二类新药和二次开发。

　　（3）化学药品原料药及制剂。

　　充分利用现有企业基础和省内化学药原料优势，在稳定扑热息痛、咖啡因等较大品种原料药的基础上，积极跟踪国外专利到期、市场应用广泛的重磅大药品种进行引进消化和吸收，开发国内市场，替代进口产品。重点发展金刚烷胺、扑热息痛、咖啡因、黄胺米及左旋氨氯地平、依达拉奉等较大品种原料药及制剂。研究开发一类化药抗肿瘤药狄奥宁、一类化药酰托普利、牛磺酸氯化纳注射液等。

　　（4）医疗仪器设备及器械。

　　依托长春光机所在光学工程技术、精密机械与仪器研发方面的技术优势，积极开发新型医用激光仪器设备，提升医疗器械行业发展水平，加快补齐医药产业发展短板。重点发展多功能激光治疗设备、临床检验分析仪器等医疗检验仪器。

　　2.电子信息产业。

　　“十二五”期间，充分利用国家政策，依托已有产业基础和技术优势，加快形成产业优势，力争在光电子、汽车电子、新型元器件和新一代信息技术等方面实现重点突破，加快长春国家光电子产业基地、国家 （长春）汽车电子产业园、长春和吉林软件园建设。到2015年，全省电子信息产业销售收入达到1300亿元，年均增长26％；工业增加值达到350亿元，年均增长26％。

　　（1）光电子。

　　依托长春光机所、长春理工大学等科研技术优势，加大科研成果产业化力度，努力把科研优势转化为产业优势，推进我省光电子产业教育、转化、检测平台建设。鼓励和支持发展的重点产品：

　　半导体发光器件与应用：ＬＣＤ液晶显示器、大屏幕高清晰ＬＥＤ显示屏、ＬＥＤ城市亮化及照明、高亮度半导体发光管、半导体发光材料。

　　激光产品：固体及半导体激光器、激光材料、激光电源、激光测距机、激光调阻机、激光球焊机、激光打标机、激光医疗设备。

　　光电仪器与设备：光电指纹识别仪、光电检测仪、光电编码器、光电医疗仪器。

　　国防光电子：航天摄像装置、光学望远镜、微光夜视仪、经纬跟踪仪。

　　光伏产业：太阳能光伏材料、电池、模块及其上下游产品。

　　（2）汽车电子。

　　依托我省雄厚的汽车产业基础，把握汽车电子产品不断增长的需求趋势，重点支持一汽启明、大陆电子等企业，加快项目及产业基地建设，增强技术创新及应用能力，全面提升配套功能。鼓励和支持发展的重点产品：车载电子产品：电子导航系统、汽车信息处理与显示系统、车载网络和蓝牙通信系统、车辆定位系统、数字音视频娱乐系统、ＣＡＮ、ＬＩＮ、ＭＯＳＴ总线系统。

　　车身控制系统：电子式仪表、灯光智能控制、自动空调、电动车窗、中控门锁、电子防盗系统、轮胎气压监测报警系统。动力控制系统：电子点火控制系统、燃油喷射控制系统、怠速控制系统。

　　底盘控制系统：自动防抱死 （ＡＢＳ）、电子自动控制变速箱（ＥＣＴ）、牵引力控制系统 （ＴＣＳ）、巡航控制 （ＣＣＳ）、四轮转向控制。

　　车用元器件和部件：传感器、微特电动部件、电源管理与功率驱动部件。

　　（3）电力电子。

　　根据电力智能化的发展趋势，顺应国家政策导向，以周边地区的需求为基本依托，坚持技术引进与自主创新相结合，利用技术建立竞争优势，增强为东北地区实施智能电网提供设备和信息化支持的能力。鼓励和支持发展的重点产品：

　　智能电网操控监测系统及设备：电网通信系统及设备、电网安全监测系统及设备、大容量电力变流装置，可再生电能优化控制装置、风电机组、机群运行优化控制装置。

　　电机节能装置：电机变频调速器、保护控制系统等。

　　输配电装置：可操动稀土永磁电力开关、智能开关柜、动态无功补偿及新能源发电管理系统。

　　（4）新型元器件。

　　密切关注技术发展的前沿，提高核心技术的攻关以及成果的转化能力，提升器件的核心竞争力，重点支持吉林华微等企业项目建设，打造全国半导体分立器件规模最大的产业基地。鼓励和支持发展的重点产品：

　　新型电力电子器件，重点支持ＩＧＢＴ、ＶＤＭＯＳ、ＭＯＳＦＥＴ器件、模块等产品。

　　新型片式元件，重点支持片式电阻、片式电容、片式电感等产品。

　　（5）软件业。

　　以软件基地为载体，以骨干企业为主力，以凝聚和发挥人才优势为依托，着力培育适宜软件业发展的优良环境；以产业园和产业群的配置方式为主体，实现软件产业集约式发展；以培育有吉林特色的名牌软件产品和企业为重点，带动软件业的跨越式发展。

　　以优势特色应用软件产品为突破口，创名牌产品。重点支持面向汽车、石化、农业、教育等行业的应用软件及行业解决方案的研发和产业化；重点支持网络与信息安全软件产品 （如电子证书认证、模式识别等）的开发和生产；重点支持开发生产教育娱乐与多媒体软件产品 （如远程教育、智能化多媒体软件等）。

　　拓展嵌入式软件的应用领域。积极鼓励研发嵌入式软件及软硬件结合的产品。重点方向是面向汽车电子、光电子产品、工业过程控制、智能化仪器仪表、智能设备和新型信息终端产品等领域应用系统的开发、生产和销售。

　　发展软件和信息服务外包。积极鼓励软件服务业企业从事对国外的软件加工业务和承接国内政府和企业有关信息技术咨询、运营维护等不涉及秘密的外包业务。

　　鼓励动漫游戏软件产业发展。支持企业开发网络游戏软件、手机游戏软件及2Ｄ、3Ｄ动画制作软件，支持有关动漫内容制作、信息咨询、产品测试等方面公共信息技术服务平台建设。

　　（6）新一代信息技术。

　　加快信息技术产业在宽带、泛在、融合、安全的信息网络基础设施的应用，推动新一代移动通信、下一代互联网核心设备和智能终端的研发及产业化，加快推进三网融合，促进物联网、云计算的研发和示范应用。鼓励和支持发展的重点产品：

　　新一代通信设备：三网融合产品，重点支持具有三网融合功能的电视、手机、电脑、通讯设施、网络设备及元器件等产品。通信设备，重点支持通信传输、交换、终端设备制造，3Ｇ移动通信设备等产品。

　　物联网：重点支持无线射频识别 （ＲＦＩＤ）芯片、传感器件、红外扫描、卫星定位系统等设备的研发制造及ＲＦＩＤ、蓝牙（Ｂｌｕｅｔｏｏｔｈ）、ＷｉＦｉ等终端产品。

　　新型平板显示：重点支持上游封装、生产设备的研制、ＬＥＤ显示屏规模化生产、ＯＬＥＤ显示材料及显示器件的生产。

　　3.新材料产业。

　　立足资源、技术、产业和市场优势，围绕有机高分子材料、新型金属材料、无机非金属材料和先进复合材料四大领域，以研究开发为基础，以应用为重点，以产业化为目标，推动一批科技成果转化、开发一批重点产品、打造一批拥有核心竞争力的大型企业，建设一批国家级新材料产业基地。重点发展以吉林市为核心的特种纤维材料生产基地和高分子材料生产基地，以长春市为核心的光电材料生产基地，以临江市为核心的镁合金材料生产基地、以辽源市为核心的铝合金材料生产基地、以白山市为核心的硅藻土材料生产基地。到2015年，新材料产业工业总产值力争达到1500亿元，年均增长26％以上。

　　（1）有机高分子材料领域。

　　重点发展新型工程塑料、合成橡胶、碳纤维及制品、芳纶、聚对苯二甲酸丙二醇酯 （ＰＴＴ）纤维、呋喃树脂、生物基聚酯、ＰＭＭＡ树脂 （有机玻璃）、聚酰亚胺、聚醚醚酮、聚碳酸酯、聚乳酸及制品、有机光电功能材料 （包括有机电致发光电材料）等。精细化工材料重点开发合成催化剂、新型石油加工催化剂、有机合成新型催化剂、碳-化工催化剂、聚烯烃用新型高效催化剂及适用于保护性开采和提高石油采收率的新型油田化学品等。

　　（2）金属材料领域。

　　重点开发和利用高强度精品钢、高强高韧轻质合金、特种铁合金、大断面铝合金材料、稀土镁合金、羰基金属及其粉体材料、仿生功能金属材料及磷酸亚铁锂、镍钴锰酸锂等新型电池正极材料等。

　　（3）无机非金属材料领域。

　　重点开发和利用稀土发光材料、稀土永磁材料、稀土着色剂、光学玻璃材料、纳微米复合材料、玄武岩纤维复合材料、碳化硅材料、晶体硅材料、新型碳素材料、新型陶瓷材料、纳米碳酸钙材料、硅藻土功能材料、新型石墨材料、废弃物资源化材料等。

　　（4）复合材料领域。

　　重点发展金属基复合材料、新型纺织复合材料、聚合物基木塑复合材料、新型聚酰亚胺复合材料、碳纤维复合材料等。

　　4.新能源汽车产业。

　　集中省内汽车产业的优势资源，支持一汽新能源汽车研制，依托一汽技术中心技术优势，成立新能源汽车研发中心。打造两个制造基地：即长春市新能源整车、电控、动力电池生产和研发基地；辽源市新能源汽车动力电池及电池材料、驱动电机生产基地。到2015年，新能源汽车产能达到20万辆以上，其中，纯电动车10万辆以上。

　　（1）新能源汽车整车。

　　加快新能源汽车研发及产业化，加强新能源汽车技术引进和对外合资合作，围绕混合动力、插电式混合动力、纯电动汽车，加大研发力度，提高性能及可靠性，进行规模化生产，形成多品种、多系列、多领域的新能源汽车产品，满足示范、推广和应用需要。

　　（2）新能源汽车零部件。

　　加强新能源汽车关键核心零部件的研发，集中力量开展对动力电池、驱动电机、电控系统三大关键部件的技术攻关，掌握核心技术，形成自主配套能力。积极支持长春、辽源两市示范推广新能源汽车，并逐步扩大试点范围。

　　5.生物化工产业。

　　充分利用生物工程技术，重点支持大成、来禾、中粮、凯塞、长春应化所等企业和科研机构加快生物质化工技术的开发和应用，积极推动长春生物产业园建设，大力发展化工醇下游产品项目，打造千亿元生物化工产业基地。以化工醇和聚乳酸为发展主线，加快秸秆等非粮原料的开发利用，加大秸秆糖、生物质化工醇等产品开发力度，延长产业链。重点发展乙二醇，丙二醇，生物质丁醇，2、3丁醇，1、2丁二醇，乙酸乙酯，聚乳酸，生物聚酯和生物树脂等产品，并加快聚酯、涤纶、聚酯薄膜、矿泉水瓶、碳酸饮料瓶、食品容器、包装材料、印刷材料、建筑材料、办公材料、磁性材料、感光材料及玻璃纤维增强制品和非增强制品等下游产品的开发。

　　6.先进装备制造业。

　　依托已有产业基础，加强技术研发与利用，重点推动轨道客车装备、千万千瓦级风电装备和精密机械加工装备加快发展。

　　（1）轨道客车装备。

　　全力支持长客公司以提升自主创新和产业化能力为重点，提高牵引系统、制动系统、转向架、车体等核心部件的自主设计制造水平。对现有省内已形成配套规模及水平的辽源麦达斯、利源铝业、吉林华信、新金享冷弯型钢、长春研奥电器等省内轨道客车配套企业加大技术改造投资力度，积极引导和培育更多省内企业进入配套体系，全面提高为轨道客车的配套能力和水平。到2015年，形成年产380公里／小时和250公里／小时高速动车组1200辆、城轨客车1800辆的能力，省内为轨道客车配套率达到50％以上。

　　（2）风电装备。

　　支持长春、吉林、白城、松原等地形成集研发、制造、配件供应、服务为一体的产业集群，并积极承接国内外风电装备制造厂商的产业转移，建设好风电装备产业园区。做优做强吉林明阳大通、通榆三一、通榆华仪电气、白城中材科技、大族激光、长春中兵装备、龙江瑞好白城风电公司、国电联合动力公司、松原北车同力等风电装备制造龙头企业。支持推动2.5兆瓦以上风电整机研发和生产，同时加快配套产业链条建设，发展传动、控制系统及发电机、齿轮箱、叶片、主轴、轮毂、底座、塔筒等配套件，提高省内企业配套率，风电装备要形成2ＭＷ、2.5ＭＷ、3ＭＷ风电主机、传动、控制系统，打造发电机、齿轮箱、叶片、主轴、轮毂、底座、塔筒、智能输变电设备及风电服务业产业链。

　　（3）精密机械加工装备。

　　重点推进轿车冲压成型模具、数控摩擦焊机、凸轮磨床、激光焊接机器人、稀土永磁开关、超高功率电炉变压器、光学精密仪器、光学测控仪器设备、光机电一体化医疗检查设备等，尽快形成规模生产。

　　7.节能环保产业。

　　全面把握当前国家节能环保产业的政策走向，发挥后发优势，充分挖掘市场需求，重点支持余热余压利用设备、节能环保材料、节能机电设备、环保装备和节能环保服务产业等领域加快发展。

　　（1）余热余压利用领域。

　　大力推广节能新技术，支持钢铁、水泥等高耗能企业采用生产余热回收再利用、纯低温余热发电、干熄焦节能新技术，实施节能技术改造，节约能源，降低消耗。

　　（2）节能环保材料领域。

　　研究开发具有自主知识产权的节能环保核心技术和产品，重点发展建筑节能环保材料 （培育以煤矸石、粉煤灰、建筑垃圾、脱硫石膏、冶金和化工废渣等固体废弃物为原料，生产轻集料混凝土小型空心砌块、蒸压加气混凝土砌块、蒸压加气混凝土板、纸面石膏板等节能环保的新型墙体材料）和节能结构材料 （膜分离技术及硬体纳米膜材料，高性能海水淡化反渗透膜产品）。

　　（3）节能机电设备领域。

　　加强节能机电设备的技术引进与开发，立足原有产业基础，不断拓展和延伸产业链，推动产品升级换代。进一步提高产品竞争力，初步形成配套完整、相互支撑的产业集聚。以龙头企业为核心，大力发展配套产品企业。

　　（4）环保装备领域。

　　重点发展污水、污泥处理设备、大气污染防治设备以及发展城市生活垃圾处理设备，适当发展环境检测设备。鼓励环保装备生产企业向环保工程的工程承包方向发展。

　　（5）环保循环经济领域。

　　加强废旧金属回收再利用，重点推动50万吨再生铜、20万吨再生铝、5万吨铅等废旧金属回收利用项目建设。采用自动化纳米电刷镀、自动化高速电弧喷涂等离子熔敷技术，对废旧汽车发动机、变速箱、机床、轧滚、曲轴等进行再制造生产，实现再制造过程无废水、废气排放，提高废旧产品资源再利用水平。


　　四、对策与措施

　　吉林省工业发展 “十二五”规划是未来五年全省工业发展的行动纲领，要举全省之力，努力实现 “十二五”工业发展目标，确保全省工业持续、稳定、健康发展。

　　（一）优化企业发展环境。

　　搭建公共服务平台，提高政府工作效率和服务能力。加强重大项目服务平台建设，各级工业管理部门要在项目谋划、核准、备案等前期工作阶段，提前介入，跟踪服务，加快项目前期工作进度；加强在建项目服务指导，及时了解、帮助和解决项目建设过程中的困难和问题，推动项目加快建设。加强社会中介服务公共平台建设，大力培育安全、质量认证、环评、招投标、管理咨询、会计、审计、职业经理人市场等中介机构，注重平台建设的专业性、公益性和开放性，不断完善社会中介服务体系，提高服务水平和能力。加强企业直接融资平台建设，加快发展创业投资和产业投资基金，逐步扩大创业投资引导基金规模，通过出资或参股方式引导域内外投资者来我省设立创业投资企业，开展创业投资业务。鼓励企业与投资机构对接，实现股权融资。加快资本市场建设，完善服务功能，扩大股权托管规模，积极探索大宗股权挂牌交易，把吉林长春产权交易中心打造成区域性的产权交易市场。完善企业间接融资平台，创新与银行对接方式，主动向银行推荐技术改造项目和重点布局大型工业项目，争取银行资金支持。同时，建立长效的银企保对接机制，完善银行、企业网络信息交流平台，着力解决银企信息不对称问题，为企业间接融资创造更加便利条件。

　　（二）加大工业投入力度。

　　未来五年，全省工业投资累计超过2.6万亿元，重点实施500项5亿元以上重大工业项目，着力推动400万辆汽车、千万吨油气当量上产、1500万吨炼油、300万吨化工醇、100万吨聚脂和100万吨树脂等标志性重大工业项目建设。积极采用高新技术、先进适用技术和信息技术，开展新一轮高强度、大规模的技术改造，集中力量组织实施2000项投资3000万元以上的重点技术改造项目，推动传统产业优化升级。大力培育和发展战略性新兴产业，围绕我省具有比较优势的碳纤维、纳米材料、生物化工、汽车电子等20个重点领域，突破一批关键技术，实现产业化，滚动实施100个战略性新兴产业重点示范项目。加大重点项目谋划力度，围绕支柱优势产业、战略性新兴产业和特色资源产业发展，突出扩大产能，延长产业链条，重点谋划一批大项目和好项目。加大招商引资力度。鼓励有条件的大企业、大集团与跨国公司在重大项目、产业链延伸、研发能力等方面开展各种形式的合资合作。提高招商引资层次，着力引进战略投资者尤其是世界500强企业的投资项目、研发中心和地区总部项目。加强与央企合作，积极争取央企在我省扩大投资。

　　（三）推动创新体系建设。

　　提高企业技术创新能力。建立以市场为导向，企业为主体，产学研相结合的技术创新体系。建立高速列车、高性能分子材料、生物化工等产业公共研发平台和产业技术联盟，攻克一批关键技术，转化一批科技成果，开发一批重大新产品。支持重点企业建立企业技术中心，推动行业龙头企业建立企业研究院，鼓励企业与跨国公司联合建立研发、设计机构。滚动实施技术创新“双百工程”，即百户重点企业创新能力提升计划和百种重大新产品规模化生产计划。

　　推动企业管理创新。加快企业现代法人治理结构优化升级，促进企业体制机制转换。大力开展企业管理创新活动，依托企业管理立项和管理创新奖，提升企业素质，激励企业不断创新，对管理创新有重大贡献的企业和个人予以政策扶持和表彰奖励。依托省级管理创新咨询服务平台，开展管理咨询服务，总结推广100个企业管理创新案例，积极推广管理创新成果，提高企业管理水平。

　　加强品牌建设。鼓励企业争创中国名牌、中国驰名商标，不断壮大企业品牌影响力。支持企业采用贴牌生产经营方式，扩大市场占有率，加快创立自主品牌。加大策划、宣传力度，着力打造一批具有国内外影响力的知名品牌和著名商标。推动企业加强质量管理，积极采用国际标准和国内外先进标准，引导和鼓励企业开展先进的质量管理体系认证，提升企业管理质量。加强企业人才队伍建设。抓好人才培养、引进、使用等关键环节，完善人才结构，提升人才素质，创新激励管理机制，打造一支高素质企业人才队伍。加强科技人才队伍建设，造就一支在全国有影响力、比较优势明显的科技带头人和专业技术领军人才队伍。加强经营管理人才队伍建设，造就一支具有现代经营管理理念、较强市场拓展能力的优秀企业家和职业经理人队伍。加强高技能人才队伍建设，造就一支掌握高超技能和先进适用技术的专业技术人才队伍。深化人力资源管理体制改革，创新人才评价、流动和激励机制，健全人才选拔、评价、考核和奖惩制度，营造人尽其才、人才辈出的良好环境。

　　（四）推进 “两化”深度融合。

　　加强企业信息化建设，重点支持行业骨干企业在产品研发设计、生产制造、企业管理、市场营销等环节深化信息技术应用，提高企业信息化水平。鼓励中小企业应用符合自身特点的生产经营管理软件，降低企业生产成本，提高信息化管理能力。搭建信息技术企业与工业企业间的信息交流平台，引导双方合作研发先进实用信息技术和产品。全力打造信息服务链，推动大型企业电子商务购销平台建设，带动产业链上下游企业间同步发展。推动行业性、区域性和面向中小企业的物流信息服务平台建设，加快发展和完善ＩＴ咨询服务、ＩＴ监理、系统集成等信息化服务链，建立基于信息技术和网络的服务外包体系，积极承接服务外包业务。

　　（五）推动产业集群化发展。

　　围绕我省支柱优势产业和战略性新兴产业，加强配套体系建设，提高产业链协作配套能力。提高产业关联度，以汽车整车、轨道交通设备、专用车、农用机械及装备、风电装备、煤炭综采和洗选设备、石油采掘装备为重点，向产业上游发展，不断完善产业协作配套体系。延长产业链条，以化工专用料、玉米深加工、精品钢、有色金属、合成纤维、服装面料、碳纤维及制品等产业为重点，向下游方向发展，促进初级产品和原材料业大力发展精深加工，提高产业的丰厚度，促进企业集群和产业集聚。加强全省特色工业园区整体布局的统筹规划，指导特色工业园区依据资源、产业、技术、区位等优势加快发展。发挥市场导向作用，加强园区基础设施和服务功能建设，大力吸引企业进入园区发展。立足特色工业园区及开发区、工业集中区，发展壮大产业集群，着力创建新型工业化示范基地。

　　（六）推动大企业集团加快发展。

　　贯彻落实 《吉林省人民政府关于加快培育百强企业的意见》（吉政发 〔2010〕25号），大力推动优势企业兼并重组，实施低成本扩张，组建跨行业、跨地区的大型企业集团；鼓励企业走出去、引进来，进行资源战略整合，促进企业发展壮大，提高竞争能力；鼓励大型企业集团多元化发展，延伸产业链条，拓宽发展领域，实现产能有序衔接。对于一些规模扩张受阻、节能减排压力较大的资源型重化行业，鼓励相关大型企业集团围绕研发、设计、制造、管理、品牌、市场等方面，加强核心竞争能力建设。优化资源配置，在政策和要素资源上向大企业集团倾斜，充分满足已经成为或有望成为支柱产业的内部大企业集团需求，扶持发展一批大企业集团。

　　（七）加快民营经济发展。

　　全力实施民营经济腾飞计划，到2015年，实现民营经济总量翻一番，主营业收入达到2.8万亿元。加大政策扶持和落实力度，完善政策法规保障体系。尽快制定 《吉林省促进中小企业发展条例》，落实 《国务院关于进一步促进中小企业发展的若干意见》（国发〔2009〕36号）和 《吉林省人民政府关于印发促进中小企业发展的若干政策的通知》（吉政发 〔2010〕4号）。坚持“非禁即入”原则，开放民间投资领域。加大创业培训、创业辅导、创业服务和创业扶持力度。搭建创业服务平台，为创业者提供项目开发、技术指导、产品检验、融资、信息、人才、事务代理等全方位服务。加强大、中、小企业间产业协作配套，开展配套协作项目对接，建立长效稳定的配套机制。加快孵化基地建设，突出抓好企业生成。加大对科技型、产业型和大学生创业孵化基地扶持力度，引导孵化基地发挥最大效能。建立吉林省小额担保贷款贴息长效机制，不断扩大担保服务网络覆盖范围。加强要素服务，建立健全面向民营企业的各类服务机构。健全省、市、县三级民营企业综合服务机构，实现市 （州）、县 （市、区）全面覆盖。

　　（八）加大对外开放合作力度。

　　加强与其他省区的互动合作。发挥我省汽车、农产品加工等产业的优势，加强资源和产业链合作，重点吸引辽宁加工制造业“北上”，与我省汽车、轨道装备等产业配套，吸引黑龙江和蒙东资源南下，解决我省煤炭、矿产资源不足问题，逐步形成分工明确、错位发展、互利共赢、协同推进的区域合作开发新格局。加强与东部沿海地区的经济技术合作，积极推进与环渤海、长三角、珠三角、北部湾等国内综合经济实力强、开放程度高的地区合作，引进战略投资者、知名品牌和大企业集团，大胆创新合作模式，积极承接产业转移，共同建设特色产业园区。充分发挥各省区资源优势和产业特色，利用政府间交流平台引导作用，力争实现 “资源互通、产业联动、区域互补、协同发展”。深化国际交流与产业合作。在加强省际合作的基础上，围绕长吉图工业发展，全面加强国际产业合作。利用俄朝资源，推动建立进口资源加工区。完善长春、吉林内陆港建设，争取长春、吉林、延边列为加工贸易梯度转移重点承接地，推动吉林 （中国-新加坡）食品区，珲春和俄、日、韩、港工业园等国际产业合作区、出口加工区和综合保税物流园区等国际工业园区和开发区发展。支持企业实施 “走出去”战略，到境外投资设厂、开发资源、承揽工程，推动对俄、朝、蒙等国家资源合作开发。

　　（九）加大政策扶持力度。

　　加大财税支持力度。积极运用财政和税收杠杆，引导和支持工业发展。重点支持汽车等支柱产业做大做强、电子信息等优势产业升级和战略性新兴产业发展壮大。省级相关专项资金要重点支持具有自主知识产权的关键技术研发、科研成果转化、技术改造重大项目建设、专利申请、知识产权保护和风险补偿，支持共性关键技术研发、公共服务平台建设项目，要向新兴产业及重点产业链发展倾斜，重点扶持科技含量高、成长性强、产业辐射力大的项目。完善财政激励约束考核办法，强化专项资金管理，提高使用效率。认真梳理国家鼓励企业发展的各类积极政策，加大支持力度，指导企业用足用好。强化金融支持。积极利用国家金融信贷政策，组织和配置好金融资源，为推进工业经济发展提供金融保障。鼓励各类金融机构加大对重点工业领域支持力度，经政府有关部门核准、备案的新兴产业项目，各金融机构应优先予以信贷支持，省级专项资金择优予以贷款贴息。鼓励建立各类投资公司和担保公司，优先对新兴产业的企业贷款提供担保支持，对处于培育期和初创期新兴产业的企业贷款给予一定的风险补偿。积极筹建省战略性新兴产业创业投资基金，鼓励创业 （风险）投资公司投资新兴产业企业，支持其做大做强。

　　保障工业用地供给。努力解决工业项目建设用地与耕地保护之间的刚性约束问题，保障工业发展用地需求。对符合工业发展规划的重大项目，优先保障建设用地指标。

　　（十）建立规划实施的保障机制。

　　各级政府要切实加强对规划实施的组织领导，明确任务，落实责任。各级工业主管部门要加强工业与其他相关部门之间的信息沟通和政策协调，探索有效的协调配合机制，共同解决规划实施过程中遇到的问题。建立健全规划实施的指标统计体系，协调各级统计部门定期公布工业经济的相关指标，为政府决策提供依据。建立公众参与规划实施的激励机制和规划信息反馈制度，提高规划实施的透明度。做好规划环评，从宏观战略上把握区域和产业的发展方向。建立规划实施的动态评估机制，对规划实施的阶段成果实行动态监测，及时反馈规划实施过程存在的问题，适时对规划内容进行调整。各市 （州）、县 （市）要根据本规划的总体要求，制定本地区工业发展规划，分解落实规划的目标任务，健全规划实施目标责任制，强化规划实施力度，促进全省工业发展 “十二五”规划各项目标顺利实现。

