　碳纤维是含碳量高于90%的纤维状材料，力学性能优异，其比重不到钢的四分之一，抗拉强度却是钢的7—9倍，耐高温、耐腐蚀、绝缘隔热性能好，在军工、航天、建筑工程、交通运输、风电设备、体育器材等众多领域均具有广阔的应用前景。我国一直是碳纤维消费大国，2010年我国碳纤维需求量达到1万吨左右，碳纤维消费量占全世界消费量的1/4，但长期以来却大量依靠进口，经常受到国外技术封锁。因此，急需加快碳纤维自主开发和规模生产。

　　吉林省和吉林市在调结构、转变发展方式过程中，加大对高科技、新材料、新产品的研发力度，积极发展碳纤维产业，将其作为新兴产业的重点来发展。2010年1月5日，吉林市被国家科技部认定为吉林国家碳纤维高新技术产业化基地。目前，吉林市作为全国碳纤维主要生产区域已初步形成碳纤维原丝及碳化生产企业集群，成为中国最主要的碳纤维生产基地之一，吉林经开区是吉林市碳纤维产业园区，这里聚集着一批碳纤维企业，“中国碳谷”在这里已初步形成，碳纤维产业发展势头强劲。

　　2011年吉林市碳纤维原丝产能将达到5400吨、碳丝845吨、碳纤维制品150吨，产值有望达到10亿元。与此同时，《吉林市碳纤维产业“十二五”发展规划》提出了更宏伟的目标：到2015年，力争实现碳纤维原丝产能3万吨、碳纤维1.2万吨、碳纤维制品5万吨的年生产能力，实现产值300亿元。

　　1、碳纤维产业集群化效应突显

　　吉林市目前已经初步形成碳纤维产业集群，以中油吉化、中钢集团江城碳纤维有限公司、吉林碳谷碳纤维有限公司和吉研高科技纤维有限公司等骨干企业为代表的一大批企业已加盟碳纤维产业项目。吉林经开区碳纤维产业方兴未艾，越来越多的碳纤维企业加盟吉林经开碳纤维园区。这将推进碳纤维产品等级和种类系列化，产品应用系列化，形成一条包括碳纤维原丝、碳纤维、碳纤维制品和碳纤维设备等完整的产业链，构筑国内规模最大、种类最全、应用最广的碳纤维生产基地。

　　中油吉化是国内最早从事碳纤维生产的企业之一，生产的碳纤维产品主要包括1K、3K、6K及12K聚丙烯腈原丝，6K、12K聚丙烯腈氧化纤维及高强、中强1K、3K、6K及12K碳纤维。自主研发的“高性能T300级碳纤维及原丝工业成套技术”处于国内领先地位。

　　中钢集团江城碳纤维有限公司是由中钢集团和中钢吉炭出资筹建的新型企业。该公司主营业务为碳纤维及其复合材料制品的生产和研发应用，产品主要应用于高端民用和工业领域。公司投入近9亿元建设2000吨碳纤维工程和1000吨碳纤维复合材料工程。

　　吉林碳谷碳纤维有限公司年产1500吨原丝生产线技术工艺路线成熟，运行良好。2010年公司在原产能基础上投资建设年产万吨碳纤维原丝项目，一期年产5000吨原丝项目共四条生产线，设备由意大利进口，计划2012年底建成年产万吨碳纤维原丝项目。

　　吉林市吉研高科技纤维有限公司产品以工业、民用、体育休闲为主。2006年率先在国内碳纤维行业中通过了ISO9001：2000质量管理体系认证，2009年通过国军标GJB9001A－2001质量体系认证，2010年被评为吉林省高新技术企业。2011年公司计划投资5亿元建设吉林碳纤维制品产业基地项目，其中年产8万辆碳纤维复合材料自行车项目已经可以批量生产。

　　另外，吉林市还引进大连兴科碳纤维有限公司、富艺国际工程有限公司、上海君谷节能设备有限公司等实力型公司加盟碳纤维产业，使吉林市的碳纤维产业集群化效应显著增加。

　　2、碳纤维产业园区蓬勃发展

　　吉林市经济技术开发区碳纤维特色产业园区于2009年建成，园区规划投资64.9亿元，园区占地面积2.8平方公里，主导产业为碳纤维原丝及碳纤维制品生产，产品性能居全国领先，广泛应用于军工、能源、交通、体育休闲用品等领域。截至2010年底，累计实现工业总产值近3亿元，销售收入2.8亿元，利润1亿元，实现税金1800万元。2011年1—7月份累计实现销售收入5.2亿元，实现利润1.6亿元。截至2011年8月份，园区内碳纤维企业4户，全部为规模以上企业，其中骨干龙头企业3户。

　　另外，大连兴科产业集团占地2000亩，总投资75亿元，达产后年可实现销售收入290亿元的碳纤维及复合材料产业园项目，富艺国际工程有限公司年产16000吨特种纤维原丝项目，上海君谷节能设备有限公司年产5万平方米碳纤维电热膜项目，吉林丝润有限公司年产1500万平方米碳纤维预浸布项目，北京法政集团的客车、轨道列车碳纤维零件生产项目，西安飞机工业（集团）有限公司年产50个大飞机碳纤维复合材料后转接进气道项目等一大批碳纤维项目即将落户吉林碳纤维特色产业园区。

　　目前，吉林市经开区拟入区的碳纤维项目总投资超过100亿元，达产后可年实现产值500亿元，利税100亿元。吉林市经开区“十二五”期间要实现千亿元工业产值，碳纤维产业是重要支撑。

　　3、碳纤维科技研发和生产能力日益增强

　　吉林市依托中油吉化公司、吉林碳谷碳纤维有限公司、中钢集团江城碳纤维有限公司等龙头企业的技术中心和检测中心，计划投资6000万元共同建设公共技术研发、检测服务平台，分专业、分路线进行碳纤维原丝生产工艺技术、碳化技术、辅助材料、关键设备的研发，建设国家级碳纤维研发中心及工程化研发中心、碳纤维复合材料国家工程化研发中心。中钢集团江城碳纤维有限公司的主要产品6K、12K碳纤维主要面对航空航天、石油开采等高端民用及工业领域，该公司拥有专业技术研发人员28人，生产设备和生产技术在国内处于行业领先地位。吉研高科拥有4项专利，企业研发水平居国内同行业前列，目前生产的1K、3K等小K数碳纤维已经达到相当于国外发达国家的T300级碳纤维水平，在未来3年产品性能将逐步提升到T400-T700水平。

　　另外，吉林市计划投资1000万元打造碳纤维公共信息服务平台，购置碳纤维领域内的最新技术和研究数据信息系统，提供信息共享，依照企业自身发展需要为其提供专用数据包，帮助企业开展技术查新、专利检索等服务，使企业能够及时调整自身发展战略，对企业的产品和技术研发起到指导作用，同时可以帮助企业运用该数据库实现成果交易及产业化过程，为碳纤维企业提供专业信息化服务。目前平台硬件设施、平台数据已经安装完毕，平台系统也已开始建设，将于2011年8月开始对平台进行试运行。

　　4、加大政策扶持，促进碳纤维产业快速发展

　　一是建立碳纤维企业奖励机制，根据碳纤维企业的产值和销售收入增长幅度对企业负责人实行重奖；二是支持碳纤维企业新产品开发，企业开发出新产品或获得发明专利的新产品，市政府给予奖励；三是实行税收优惠政策，对碳纤维生产企业在开发的新技术、新产品、新工艺过程中发生的研究开发费用，未形成无形资产可计入当期损益的，在按照规定据实扣除的基础上，再按研究开发费用的50%加计扣除，形成无形资产的按照无形资产的150%摊销；四是对企业新建碳纤维项目，免征城市配套费；五是积极协调国家或东北电网，对发电属地高科技企业用电给予政策优惠。


 