
各市州人民政府，省政府各厅委、各直属机构：

　　《益阳市现代农业改革试验实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
湖南省人民政府办公厅

2015年6月26日

　　益阳市现代农业改革试验实施方案

　　为建立完善现代农业产业体系、经营体系和支持保护体系，促进现代农业发展，益阳市开展现代农业改革试验。特制定本实施方案。

　　一、总体思路

　　深入贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会精神，按照“四化两型”总体要求，以洞庭湖生态经济区和国家现代农业示范区建设为契机，以提高农业综合生产能力和农民收入为目标，大力创新农业发展制度，统筹推进各项改革，着力打破农业发展的体制机制障碍，切实转变农业发展方式，提升农业产业化、合作化、科技化、机械化、信息化水平，促进现代农业快速发展，努力把益阳建设成为全省现代农业建设的制度创新引领区和综合发展示范区。

　　二、基本原则

　　（一）统筹兼顾，重点突破。加强顶层设计，既统筹安排，综合配套，整体推进，又突出重点，力求在重点领域、关键环节上取得突破，建立与现代农业相适应的体制机制。

　　（二）先行先试，引领带动。 根据湖区、山丘区不同特点，选择代表性区域先行先试，积累经验，再全面铺开，形成可复制可推广的改革模式，为全省改革提供样板，引领带动全省现代农业发展。

　　（三）尊重民意，广泛参与。坚持农村基本经营制度不动摇，切实保障农民合法权益。坚持以人为本，充分发挥农民的主体作用，尊重农民意愿和基层首创精神，营造全社会广泛参与的良好环境和氛围。

　　（四）优质高效，生态安全。大力发展环境友好型、资源节约型农业，促进生态农业发展，构建高产、优质、高效的现代农业发展方式。

　　三、改革目标

　　（一）农业综合生产能力显著提高。到2020年，粮食、蔬菜、水产、茶叶等大宗农产品产量持续增长，对国家粮食和食品安全的保障能力进一步增强。粮食播种面积稳定在620万亩以上，总产稳定在260万吨以上；蔬菜播种面积180万亩，总产500万吨以上；生猪出栏600万头以上；水产养殖面积90万亩，总产量50万吨以上；优质茶园面积50万亩，加工成品茶12万吨以上。

　　（二）农业产业化水平显著提高。到2020年，培育国家级龙头企业8家以上，年产值10亿元以上农业产业化龙头企业5家以上，实现农产品加工销售收入突破1500亿元。农民合作社达到4000家以上，入社农户达到农户总数的50%以上。农业规模化经营水平达到50%以上。农产品商品化率达70%以上。

　　（三）农产品质量安全水平显著提高。到2020年，建立健全主要农产品标准体系，全市“三品一标”认证农产品产量比重达40%，县乡农产品质量检测监督体系建设达标，主要农产品抽检合格率稳定在98%以上。

　　（四）现代农业支持保护水平显著提高。到2020年，健全公共财政投入保障制度，农业投入稳定增长的长效机制进一步完善。每个县市区金融服务机构数量不少于8家，其中村镇银行1家以上。建立完善的农村产权交易平台，“三权”抵押贷款业务实现全覆盖。大宗农产品基本纳入政策性农业保险范围。

　　（五）农业科技化水平显著提高。到2020年，农业科技成果转化率达80%以上，科技进步对农业增长贡献率达到60%以上，农业综合机械化水平达70%以上。实现乡村信息服务站点全覆盖。

　　（六）农村生态建设与保护水平显著提高。到2020年，100%集镇的生活垃圾和95%村庄的生活垃圾得到无害化处理，建制镇和农民集中居住区的生活污水得到有效处理，地表水达标率达到80%以上，重要江河湖泊水功能区水质达标率达到95%以上，饮用水水源区水质达标率达到100%。

　　（七）农民收入水平显著提高。年度增收额高于全省平均水平，到2017年农民人均可支配收入比2010年翻一番，到2020年达到1?郾8万元以上。

　　四、主要任务

　　（一）创新现代农业产业体系。积极推进农业产业化经营，大力发展特色种养业、农产品加工业、休闲观光产业，扶持发展一村一品、一乡（县）一业。坚持绿色生产理念，推进生态种养，完善农业标准化和“三品一标”生产体系，健全检验检测体系和制度，实现主要农作物生产环节可追溯。构建完善的农产品市场流通体系，培育市场主体，完善交易功能，创新流通形式，推进农产品物流。

　　1、推动一二三产业融合发展。一是推动种养业区域化布局。以平湖区和丘陵区为重点，建设优质水稻生产带，推动新增粮食产能建设，深入推进粮食高产创建、绿色增产模式攻关和湘米产业工程。以安化县、桃江县、赫山区为重点，加大茶园改造和新建力度，发展安化黑茶，加强原产地保护，进一步扩大品牌影响力。扩大放心蔬菜基地，打造益阳蔬菜品牌。坚持适度规模养殖发展方向，推进畜禽养殖优势区域由传统交通要道、城市城郊、人口密集区、水源区逐步向土地资源丰富、防疫屏障良好、离居民较远的丘陵山区转移。推动水产健康养殖，推进精养鱼池标准化生态化改造升级，建设一批水产健康养殖示范场、休闲渔业示范点。加大传统苗木花卉提质升级力度，实施“一园三带”（益阳苗木花卉高效示范园，益长、益沅、益桃三个苗木花卉产业带）总体布局。着力建设桃江县、安化县、赫山区笋用林和笋竹两用林示范基地。大力发展沅江芦笋，推动芦苇从造纸原料向食品产业转型。二是推动农产品精深加工。加快实施农产品加工业振兴规划，延伸产业链条，重点抓好粮食、黑茶、果蔬、畜禽、水产、芦笋、竹木等产业，建设一批精深加工项目。鼓励优势龙头企业通过兼并、收购、资产重组等形式，实行跨区域、跨行业、跨所有制的强强联合、兼并重组、上市融资。加强农产品加工业创新体系建设，对获得发明专利较多的企业给予适当奖励。加大品牌整合与保护力度，推动同类品牌向强势品牌集聚，打造益阳农产品品牌。引导和支持中小企业向园区集聚，建成产业关联度高的现代农产品加工业集聚区。

　　2、健全农产品质量安全体系。一是健全农业标准化体系。加快主要农产品标准制定修订步伐，制定保障农产品质量安全的生产技术规范和操作规程。在全市农产品生产基地推行统一的农产品田间生产档案。开展标准化示范县、示范乡镇创建活动，探索整建制推进农产品标准化生产途径。二是健全“三品一标”农产品生产体系。扎实开展无公害、绿色、有机食品和地理标识的“三品一标”认证。加快推进生产企业、农业合作社、家庭农场、专业大户等农业新型经营主体“三品一标”认证登记。三是健全产品检测体系。强化市、县市区、乡镇三级农产品质量安全综合监管体系建设，探索建立横向到边、纵向到底的综合监管新模式。探索建立综合性农产品质检中心，整合涉农部门农产品质检机构。四是健全监管制度体系。强化农业投入品经营许可、登记管理、市场监管，扩大监测范围，增加监测品种，建立健全农产品基地准出、市场准入制度和质量安全追溯制度。加强农产品质量安全风险监测、评估和监督检查，提高风险防范、监测预警和应急处置能力。开展综合监管和诚信建设试点，探索综合监管新模式。统筹建立食品质量安全监管工作衔接机制，做到监管无缝对接。

　　3、健全农产品流通体系。一是建立健全粮食安全收储体系。按照“一市一中心、一县一骨干和辐射周边若干一线收纳库点”的原则，建立完善现代粮食仓储体系。落实粮食安全责任制，全面完成市、县市区地方粮食储备规模计划。改革完善地方粮食储备制度。积极探索“粮食银行”流通模式，推进现代粮食物流。二是完善农产品市场体系。加强大型特色农产品市场建设，建设好一批农产品流通园区，升级改造重点产区和集散地农产品批发市场，推进农贸市场标准化改造，加快农产品冷链仓储和生鲜农产品配送体系建设，不断提升市场功能。鼓励和引导民间资金投资建设冷链物流、仓储等农产品物流建设项目。充分发挥“万村千乡市场工程”已建商品配送中心、商贸中心、直营店作用，积极推进“百城千镇县乡流通再造工程”，努力构建顺畅的商品流通网络。三是加快农产品“走出去”步伐。大力推动农产品进出口贸易，支持农产品出口基地建设，重点扶持一批农产品出口企业。实施通江达海工程，加快内河航运扩容提质，配套建设港口码头等通航设施，建设益阳农产品出海通道。鼓励农产品生产经营企业参加境外展会，努力开拓国外市场，扩大农产品出口。深入挖掘何凤山先生事迹，推进益阳与以色列先进农业合作。四是创新农产品交易方式。大力推行农超农社对接、连锁经营、直销配送等现代流通方式，搞活农产品流通。积极推动期货交易所开展具有益阳优势的农产品期货交易，建立益阳农产品期货配套交割仓库。加快推进涉农电子商务发展，制订农产品电子商务发展规划，鼓励和支持农业龙头企业、农民专业合作组织、农业生产经营大户和农产品批发市场等开展电子商务，通过自建或利用第三方电商平台拓展农产品网络销售渠道。扶持高新区中南电子商务产业园等电子商务园区通过培育和引入农产品电子商务相关企业，积极开展农产品网络营销，打造名优特农产品电子商务平台。扩大新农村商网应用范围，深入开展农村商务信息服务。大力推广“农村商贸综合服务体”电商模式。在益阳有条件的地方建立淘宝“特色中国•湖南馆”县市区分馆。打造益阳网上农博会，开展益阳农产品网上贸易。探索建立农产品网络销售质量追溯体系，加强农产品线下安全品质管理机制，消除农产品电子商务质量安全隐患。五是积极稳妥推进供销合作社改革。扎实推进惠农综合服务体系建设工程。探索建立现代供销合作服务体系和实体合作经济组织，完善县市区及其以下供销合作社组织体系，建立乡镇供销社、村级综合服务社、农民合作社以及联合会为主要内容的基层供销组织，积极恢复和拓展经营业务。

　　（二）构建新型农业经营体系。坚持家庭经营在农业中的基础性地位，推进家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等共同发展的农业经营方式创新，逐步建立起集约化、专业化、组织化和社会化相结合的现代农业生产新型经营体系。

　　1、培育壮大新型农业经营主体。一是鼓励发展专业大户。在农产品优势产业带培植各类专业大户，加快农户专业化分工、规模化生产和集约化经营。建立新型职业农民制度，实施新型职业农民培育工程，积极培养家庭农场经营者、农民合作社带头人、农业企业经营管理人员、农业社会化服务人员和返乡农民工等成为新型职业农民，努力构建新型职业农民和农村实用人才培养、认定、扶持体系。支持高等院校、中等职业学校毕业生以及农业科技人员从事农业创业。二是支持发展家庭农场。适应市场需求，支持家庭农场扩大自身经营规模，推进家庭农场牵头领办、加入合作社。积极开展家庭农场试点示范，按照“主体法人化、规模适度化、技术标准化、成员知识化、经营品牌化、管理企业化、生产设施化、模式生态化”的要求，着力培育管理水平高、综合效益好、社会影响大的示范性家庭农场。三是提升壮大农民合作社。引导同类合作社、不同地域合作社进行联合，发展联合社，引导有条件的合作社跨地域、跨行业发展。鼓励以生产要素入股，发展股份合作组织。建立部门联合评定工作机制，开展市、县市区级示范社建设。建立区域性农民合作社配套服务平台，提供市场信息、产品营销、农资购买、农机作业、农技推广等服务。四是做强做优农业产业化龙头企业。引导城市工商资本到农村发展设施农业和规模化种养业。支持龙头企业建设原料基地，培育品牌。完善龙头企业动态目标管理和服务机制。进一步完善订单保底、合作互利、入股分红、利益返还等农企利益联结机制。

　　2、创新农业社会化服务体系。一是探索开展政府购买农业公共性服务。开展政府以市场竞争方式购买农业公共性服务试点并逐步推开。制定政府向社会力量购买农业公共性服务的政策措施和实施办法，拟定购买服务目录，确定购买服务计划，指导监督购买服务工作。坚持政府购买服务和培育扶持农业技术服务组织并重，把提升社会组织公共服务能力作为开展购买服务的基础性工作，为社会组织开展服务创造条件。二是加大农业服务体系市场化建设力度。围绕农业生产经营全过程，提升农机作业、农资配送、病虫害统防统治、烘干、冷冻、产品加工营销等服务能力。加强农业社会化服务市场管理，规范服务行为，维护服务组织和农户合法权益。支持经营性服务组织开展农业生产性服务。三是加强乡镇公益性服务机构建设。健全乡镇农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量安全监管、劳动保障、水利、林业等公共服务机构和人员激励机制。实施农业科技特派员制度。

　　3、积极开发农业新型经营业态。编制县域休闲观光农业发展规划，合理规划布局休闲观光农业。注重融入民俗文化特色，重点挖掘黑茶文化、梅山文化，洞庭湖乡文化，桃花江竹文化和人文文化，大力发展创意型农业，逐步形成集农业生产、农耕体验、文化科普、生态环保、产品生产与销售于一体的多功能农业发展新格局。开展休闲观光农业星级评定工作，出台休闲观光农业管理办法，制定休闲观光农业行业规范，引导行业开展良性竞争。实施休闲观光农业示范工程，扶持建设一批具有历史地域、民族特点的特色景观旅游名镇名村。研究制定促进休闲观光农业发展的用地、财政、金融等扶持政策，落实税收优惠政策。

　　（三）推进农村产权制度改革。探索建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的农村产权制度，促进农村生产要素的合理流动和科学配置。

　　1、积极推进重点领域改革。一是深化农村林权制度改革。继续深化集体林权制度改革。建立健全林地所有权、经营权基础信息，制定林业自然资源登记管理办法和森林资源资产评估制度。规范林权变更登记、经营权流转登记、林权抵押登记。加强银林合作，推进林权抵押贷款。二是开展农村基础设施产权制度改革。以明晰产权为核心，放开建设权、出让所有权、转让使用权、搞活经营权、落实管理权，积极推动所有权、使用权的租赁、承包、拍卖、股份合作等多种形式进行流转，加快建立产权明晰化、投入多元化、服务社会化的农村基础设施建设管护体系。鼓励社会资本投资建设农村基础设施。加大财政对农村小型基础设施建设和管护的补助投入力度。三是开展农村集体土地房屋产权制度改革。按照先易后难、先简后繁、点面结合的原则，全面启动农房登记工作。研究制定农房（宅基地）违章认定及处置办法和历史久远农房权属认定办法。积极探索农房登记税费、农民进城购买商品房、银行贷款利率等优惠政策，激发农户产权登记积极性。

　　2、建立农村产权流转交易平台。一是建立农村产权流转交易市场。根据国务院办公厅国办发〔2014〕71号规定，县市区按照公益性为主、公开公正规范、因地制宜、稳步推进的原则，依托政务服务中心平台，建立不以盈利为目的的农村产权流转交易市场，开展农村产权流转交易服务。按照“统一受理、分职履责、归口管理”的运作方式，在流转交易中心设立国土资源、规划、房管、水务、农业、林业、知识产权等审批服务窗口，为农村产权交易提供服务。二是严格规范农村产权流转交易操作。建立农村产权流转交易管理办法、流转交易规则，建立健全监管机制，严格审查流转交易主体，严格规范流转交易流程，严格流转交易机构管理。

　　（四）深化土地管理制度改革。建立健全与现代农业改革试验相适应的用地审批制度，在符合土地利用总体规划和用途管制前提下，实行支持现代农业发展的差别化用地管理政策。推进农村土地承包经营权向新型农业经营主体流转，发展多种形式的适度规模经营。建立耕地、基本农田保护新机制。

　　1、创新耕地保护机制。一是完善耕地保护制度。完善耕地分类分区保护和节约用地制度，坚守耕地保护红线，全面开展永久基本农田划定工作。探索不同区域间耕地保护与建设用地供求总量平衡新机制，省内跨市耕地占补平衡新途径，促进不同经济功能区优势互补，实现对农区耕地的保护和反哺。二是加大基本农田保护力度。建立耕地质量监测体系，全面反映耕地土壤质量变化状况信息，完善基本农田保护工作基础。实施高标准基本农田土地整治工作，积极开展建设占用耕地土壤剥离耕作层再利用工作，提高补充耕地质量。

　　2、推进农村土地承包经营权流转。一是完善农村土地承包经营权确权登记颁证制度。扎实推行农村土地承包经营权确权登记颁证，实现承包经营权属证书标准化、土地承包经营权登记制度化、土地承包管理信息化。优先在有1∶2000正射影像图的县市区开展确权登记颁证工作，其余县市区按国土资源部门工作底图供图进度推进，2017年底前完成全市土地承包经营权确权登记颁证工作。二是建立农村土地流转风险防范机制。建立土地流转风险保障金制度。建立规模经营主体准入机制，开展对规模经营主体经营能力和土地流转用途审查，将农业经营主体按时履行流转协议、妥善处理与土地流出农户的关系等列入经营主体申报政府扶持农业项目的前置条件。着力规范土地流转行为，制订《农村土地承包经营权委托流转书》示范文本，推广使用土地流转示范合同。推行土地流转价格政府指导价制度，引导按稻谷实物市场均价折价结算，对流转期限较长的，指导建立科学、合理的价格浮动办法。完善流转合同备案、审查和履行情况监管制度。巩固和完善土地信托流转，规范信托流转行为。三是建立农村土地流转服务体系。健全流转服务组织，完善流转服务内容，规范流转服务程序。在农村产权流转交易市场设立农村土地流转窗口。建立健全农村土地流转矛盾纠纷调处仲裁机制。建立土地适度规模流转激励机制，加大对一定规模的专业大户的扶持力度。鼓励村级组织开展土地流转服务，引导土地整村、整组流转。

　　3、创新土地利用管理机制。一是实行支持现代农业发展的差别化用地管理政策。在符合土地利用总体规划和用途管制的前提下，对试验区内农产品加工园区、物流园基础设施等用地优先审批；设施农用地由县级人民政府组织农业部门和国土资源部门进行审核，县级人民政府备案。二是严格土地利用总体规划调整。建设项目用地必须符合土地利用总体规划，农产品加工及农产品物流等项目应该纳入园区或工业集中区，对园区没有建设用地空间的，支持依法依规调整或修改规划。三是推进农村集体建设用地使用制度改革。加快包括农村宅基地在内的农村地籍调查以及农村集体建设用地使用权、宅基地使用权确权登记颁证工作。开展农村集体承包经营权等在农村产权流转交易市场流转交易试点。对农民住房财产权抵押、担保、转让进行试点探索。四是完善城乡建设用地增减挂钩试点。新农村建设、农村土地整治节余的建设用地指标，纳入增减挂钩试点。通过实施农村建设用地的建新拆旧和土地复垦，鼓励边远地区农民住宅向中心村或城镇集中。增减挂钩增值收益及时返还农村，支持农业农村发展和改善农民生产生活条件。

　　（五）推进金融支农政策改革。发挥政策引导作用，健全农村金融组织体系，创新涉农金融产品和服务方式，优化农村金融环境，引导金融资源向农村流动，促使农业资源禀赋优势转化为资本、资金优势。

　　1、大力发展涉农金融机构。一是加快农村信用社改革步伐，大力引进符合条件的银行业金融机构、国有资本、民间资本以参股或控股的方式参与农村信用社改革，力争到2017年完成全市农村信用社产权制度改革。二是加快发展村镇银行，力争到2017年基本实现全市村镇银行县市区域全覆盖。三是规范发展小额贷款公司，支持依法合规经营的小额贷款公司到乡镇设立分支机构，加强对市内小额贷款公司经营范围的监管。四是政府出资为主组建重点开展涉农担保业务的政策性担保机构，支持其他融资性担保机构为农业生产经营主体提供融资担保服务。五是支持设立以服务“三农”为主的金融租赁公司。

　　2、创新涉农金融产品。一是创新农村抵（质）押担保方式。推动农业机械设备、运输工具、水域滩涂养殖权、承包土地经营权、水利等基础项目未来经营收益权、大型设备等为标的的新型抵押担保，积极探索农业保险保单、农产品订单、补贴款、租赁费及股权、债权质押贷款，稳妥开展林权、土地承包经营权、农房产权的“三权”抵押贷款。二是创新适合农业生产的信贷产品。根据农业生产周期特点，合理确定贷款额度、放款进度和回收期限，并实行利率优惠政策。鼓励农业企业为带动农户、家庭农场、农民合作社提供贷款担保。开展新型农业经营主体融资增信试点，建立“财银保”联动机制。支持保险机构开展涉农小额信贷保证保险业务。三是拓展农业保险广度和深度。拓展主要农产品保额逐步扩展到全部直接物化成本。大力支持地方特色农产品保险。探索互助式保险。鼓励保险机构适应新型农业经营主体需求，开发多档次保障水平，可组合保险责任的保险产品。探索水稻产量保险试点、物价指数保险试点。

　　3、优化改善农村金融信用环境。一是加强农村信用体系建设。清理涉农信贷资金和服务收费，降低“三农”融资成本。深入开展金融创安活动，推动农村信用评级工作，建立农村信用信息共享机制，继续开展信用乡镇、信用村、信用农户创建活动。加大对金融生态环境好的县市区和信用企业的授权授信，建立改善金融生态环境的守信激励和失信惩戒机制。二是防范金融风险。普及金融知识，进行金融风险教育。引导金融机构进一步健全制度，完善风险防控管理。各级各有关部门按照监管规则和要求，切实担负起对小额贷款公司、担保公司、典当行、农村资金互助合作组织的监管责任，规范民间融资行为，制定完善风险应对预案。

　　（六）完善财政支农保护政策。持续增加对财政投入，确保现代农业改革健康平稳发展。

　　1、加大财政对现代农业的投入力度。切实转变经济发展方式，积极发展区域经济。在建立乡镇基本财力保障机制的基础上，确保财政支出优先支持现代农业发展，预算内固定资产投资优先投向农业基础设施建设和民生工程，土地出让收入优先用于农业土地开发和农村基础设施建设，逐步建立益阳特色财政支持现代农业发展框架。

　　2、加大涉农资金整合改革试点力度。一是明确涉农资金整合试点路径。由省级设计涉农资金整合改革的整体框架，对益阳市可整合的相关资金，下放审批权（项目确定权、资金分配权）。益阳市因地制宜制定农业农村经济发展规划，按规划确定项目，按项目统筹资金，引导各类要素向农业农村集聚。二是搭建涉农资金整合平台。益阳市针对性质相近、目标相似、投向一致的各类涉农资金，围绕现代农业发展、基础设施建设、扶贫攻坚三大平台，近期探索“源头不变、渠道合并、统筹安排、形成合力”的整合模式，并结合行政体制改革进程，实现“源头整合、渠道单一、县为主体、省市监督”的目标。

　　3、建立健全生态补偿和粮食主产区利益补偿机制。一是建立和完善公益林生态效益补偿机制。探索多层次补偿机制，积极争取提高重点公益林补偿标准。加强监督检查，规范补偿资金兑现使用。二是建立湿地生态系统生态补偿制度。积极争取实施湿地生态效益补偿和湿地保护奖励，细化湿地生态系统功能类型、主要作用、受益对象，提高补偿的针对性和效益。三是健全粮食主产区利益补偿机制。加大对产粮大县奖励力度，全面推进农业生产全程社会化服务试点。

　　4、创新农业政策补贴机制。按照中央和省里的统一部署，开展农作物良种补贴、粮食直补、农资综合补贴改革试点，探索三项补贴资金合并管理办法，调整补贴支持方向，明确政策目标，积极利用补贴存量资金设立“耕地地力保护补贴”，保护农民既得政策收益。利用现有农资综合补贴部分存量资金及增量补贴资金设立农业种植补贴，重点补贴适度规模种植户、家庭农场和其他新型经营主体。

　　（七）推进农业科技创新。整合农业科技资源，搭建农业科技平台，建立多元化的农业科技投入体系。依靠科技创新，加强新品种、新技术、新装备的研发、引进、推广与应用。

　　1、加强农业科技研究和推广应用。一是加强农业科技研究。加强农业实用技术配套组装和农产品精深加工、农机装备、生态环境保护、耕地污染治理、资源高效利用等关键技术研发，发挥农业科技对现代农业发展支撑引领作用。建立农业人才信息库，整合农业人才资源，汇聚农业科技力量，实现合作共赢。支持科研院所、基层农技部门和新型经营主体共建农业科教综合生产基地和特色产业基地。鼓励和扶持运用智能温室、钢架大棚、喷滴灌、先进养殖等先进设施，打造千亩、万亩以上集中连片设施农业基地。二是加大农业科技推广应用力度。以农业科技园区为载体，积极引进、集成和推广国内外先进农业科技成果。出台引进农业科技成果的相关政策，探索科研与创新并重、创新创业一体化的科技创新管理机制，引导科技人员围绕益阳现代农业开展科学研究、技术创新和市场应用。培育一批以企业为主体、高校和科研院所为支撑、农业新型经营主体和农户为基础的农业技术创新战略联盟。三是加强信息化服务。加快实施“信息惠民•宽带乡村”工程，实现乡村无线宽带网络全覆盖。依托湖南省农村农业信息化示范省综合服务平台，建设集农技知识查询、动态信息浏览、现场咨询解答、农副产品交易于一体的市级农村综合信息平台，健全和完善基本综合信息服务站点。进一步支持和引导企业参与农村信息化工程。

　　2、加强种子种苗体系建设。加快发展现代种业。完善种子种苗体系，提高良种覆盖率。加大果蔬、茶叶和中药材等优势经济作物良繁体系建设力度。加快以畜禽品改为重点的养殖种苗工程建设，重点健全草食动物市、县、乡镇三级品改体系。继续发挥益阳在新品种筛选试验示范优势，促进新品种推广应用。

　　3、大力提高农业机械化水平。一是完善农机补贴政策。加大农机购置补贴力度，重点培育农机大户、农机合作社。实行农机报废补贴试点，淘汰老化、落后农机具，调整农业机械装备结构。对适合当地特色产业发展的农业机械，可享受补贴。建立农机制造企业和销售企业质量与信用评估体系，将企业享受补贴资格与评估结果挂钩。二是加快农机作业机耕道建设。制定农田机耕道建设实施办法，加大对机耕道建设的支持力度，提高农机作业效率。三是做大做强农机产业集群。加快农机产业园区和新农机具试验示范基地建设，整合资源，打造益阳农机品牌，促进农机产业集聚发展。积极鼓励农机装备制造技术创新，突破主要经济作物生产、养殖业机械化和丘陵山区农业机械化薄弱环节技术。创建集农机具生产、销售、维修为一体的农机产业网络平台，及时提供农机服务信息，打破区域限制，解决农机社会化服务滞后问题。

　　（八）加强生态农业建设。以增强生态功能、提高生态效益为目标，加强生态修复与保护，逐步实现农业领域资源利用节约化、生产过程清洁化、产业链接循环化、废物处理资源化的目标。

　　1、大力发展“两型”农业。一是大力发展节约型农业。坚持最严格的耕地保护和节约集约用地制度，大力推广绿肥种植、秸秆覆盖、过腹还田等耕地培肥和保护性耕作技术，增强耕地综合生产能力和持续产出能力。深入开展以节水为中心的大型灌区续建配套和小型农田水利建设，重点推广以田间工程改造及水稻“控水灌溉”为主的节水技术。全面开展测土配方施肥行动，实施耕地肥力监测与改善计划，加快推广高效低毒农药和病虫草害生态控制技术，减少化肥、农药使用量。二是大力发展农业循环经济。推行农业清洁生产，推广以沼气和秸杆等废弃物为纽带的循环农业生产模式，鼓励并推广农用地膜回收利用。加快太阳能、风能、生物能等可再生能源的开发与利用。建立健全沼气后续服务体系，盘活沼气池资源，推进农村沼气建设转型升级，积极推广猪-沼-果（菜、林）等循环农业模式。创新农村合同环境服务模式，重点在资江、湘江流域养殖场畜禽粪便综合利用和污染治理中推广试点合同环境服务。三是建立“两型” 农业准入制度。鼓励工商企业通过资本运作、产业延伸、品牌嫁接等途径投资开发“两型”农业，为农业发展提供资本、技术和现代经营管理支撑。建立农业企业“两型”准入制度，合理设立对租赁农户承包地资源高效利用和环境保护投入的准入门槛，挑选优质、高效、生态、安全的农业企业落户。四是探索建立“两型”农业指标体系。推行政府绿色GDP指标考核，实行农业行政考核由数量考核向经济、社会、生态效益并举的指标考核转变。

　　2、加强农业农村污染治理。一是加强农业面源污染治理。开展对全市土壤的详查与分级管理。开展农业环境承载力综合评估，建立农业环境承载力监测网络，对超载地区，实行限制性措施。实施水稻镉污染治理和面源氮磷流失生态拦截工程。争取将益阳纳入长株潭耕地重金属重度污染区治理试点范围。积极推进秸杆、畜禽粪便资源性利用和农田残膜回收区域性试点工程。二是加强农村生活垃圾和污水治理。采取“以奖促治”、“以奖代补”办法，全面推进农村环境综合整治。深入持续开展农村生活垃圾五年专项治理，全面推行农村垃圾分类减量和资源化利用，推进无害化处理，发动村民参与，建立各级公共财政投入、市场化运作和村民缴费等多元化投入渠道，健全农村环境卫生长效保洁机制。鼓励社会资金投资、建设、运营农村生活垃圾收运设施。开展农村污水治理工程，综合采用分散治理和集中治理措施，有效提高污水资源利用率。开展农村改厕工程，建设和推广使用无害化卫生厕所。加大城镇生活污水处理设施建设力度。

　　3、加强水生态文明建设。一是优化水资源配置。广泛宣传水资源法律法规，全面实施最严格水资源管理制度，落实用水总量控制、用水效率控制、水功能区限制纳污“三条红线”控制指标。加强节水管理，推广节水工程技术，促进节水型社会建设。二是强化水功能区监督管理和水资源保护。加强重要控制断面的水质监测，科学核定水域纳污能力，严格入河排污口的监督管理。切实加强地下水资源保护，建立和完善地下水动态监督管理体系。强化对资江干流及中小流域、中小型水库的水生态保护与修复，加强饮用水水源地保护。加快农村饮水安全工程建设，推动城镇供水管网向农村延伸。推动长江与洞庭湖大江大湖、河湖连通项目论证与实施，加大河湖保洁工作力度，努力构建健康生态水网。加快水生态景观建设，构建富有人文内涵的水景观体系。三是加强湖泊修复。扎实推进有害生物防控、湖泊清淤、湖堤加固等建设，禁止各类建设侵占水域。逐步减少大湖生产经营活动，积极探索停止大湖对外承包经营、大湖周边现有精养鱼池退出生产经营的机制。加快乡镇集体渔场改革，破解乡镇集体渔场体制障碍，改善渔场生产生活条件。

　　4、加强林业生态建设与保护。一是推进林业生态环境保护管理体制改革。建立林业资源资产用途管制制度，按照生态主体功能区划，明确各类林地、湿地的主体功能和生态地位，实行分级保护和差别化管理。科学划定生态保护红线，完善造林绿化、湿地保护等专项规划。建立健全林业生态环境保护综合监测体系。完善生态、防火、林业有害生物、野生动物疫源疫病防控应急预案。健全林业资源有偿使用机制。二是推进生态修复工程建设。建设以洞庭湖为中心，以武陵-雪峰山脉为构架的生态安全屏障。开展禁伐、限伐行动，对禁伐、减伐造成的林农收入减少问题，财政给予适当补助。启动申报天然林保护工程。科学划分造林立地类型，建立科学完善的适宜树种及合理模式选择体系。稳定和扩大退耕还林工程。依托自然保护区和国家森林、湿地公园等森林、湿地自然资源，积极创建国家公园。开展湿地生态系统修复行动，稳步扩大湿地受保护面积，对纳入保护范围的湿地，建立健全考核评估制度、责任追究制度，遏制湿地退化。三是推进国有林场经营管理体制改革。从事生态保护与建设为主的国有林场，明确公益性事业单位性质。国有林场从事商品性经营的单位和部门，按照事企分离、市场配置资源的原则予以剥离。加强国有林场基础设施建设，完善国有林区社会保障体系，支持国有林场加强生态建设和加快产业发展。国有林场建设与发展纳入各地经济社会发展总体规划，保障林场职工分享改革成果。

　　（九）健全城乡一体化发展体制机制。用新型城镇化带动新农村建设，着力破除城乡二元结构，形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农城乡关系，推进城乡要素平等交换和公共资源均衡配置，推进“三个一体化”。

　　1、推进城乡规划一体化。一是加强城乡规划编制。加快完善有利于城乡协调、有利于现代农业发展的规划体系。结合土地利用总体规划，全面完成镇（乡）域村镇布局规划制定工作，全面启动县市区域集镇布局规划、集镇规划制定工作，根据需要有选择地编制村庄规划。二是创新城乡规划管理。建立与城乡一体化相适应的规划管理体制，健全村镇规划建设管理体制。三是规范农村住宅建设。明确乡镇政府负责农村村民建房的审核、监管、查违、拆违等工作职能，进一步规范农民建房。引导、鼓励农民集中居住，打造一批风格各异、富有特色、功能齐全的农村小区。

　　2、推进城乡基础设施一体化。一是改善城乡基础设施。加强农村水、电、路、讯、房等基础设施建设，推进公共交通、有线电视、自来水、天然气等公共服务向农村延伸。大力开展美丽村庄、美丽乡镇、文明城镇和卫生城镇等创建工作，加强传统村落、历史文化名镇、名村和旅游名村的保护与发展，着力打造美丽乡村。完善城镇基础设施，优化城镇布局，提高城镇建设和管理水平。二是加强水利基础设施建设。市、县财政加强对各项水利非税收入的征管，建立稳定和可持续的水务投入机制。深化水务投融资体制改革，鼓励自然人、法人和其他经济组织等各种社会资本以股份制、独资、合作、联营等多种方式，参与经营性水务项目或准公益性水务项目经营部分的投资经营及管理。建立健全基层水务服务体系，强化基层水务站点建设，建立乡村水利管护基金和村级水利管护员制度。

　　3、推进城乡公共服务一体化。一是推进农业转移人口市民化工作。加快推进城乡户籍制度改革，逐步将符合条件的农业转移人口转为城镇居民，与当地居民享有同等待遇。加大职业培训力度，稳步提升农民工素质。二是统筹推进城乡公共服务事业。优先发展城乡教育事业，促进城乡教育资源均衡配置。推进职业教育和职业技能培训全覆盖，逐步实现免费中等职业教育。完善城乡医疗卫生体系，增强以乡镇卫生院为重点的县市区、乡、村三级医疗卫生机构服务能力。巩固完善城乡居民医疗保险制度，逐步提高人均财政补助、个人缴费标准和实际报销水平，全面推进农村居民大病保险。将进城落户农民纳入城镇住房和社会保障体系，允许符合条件的农民申请公租房。有效解决农村住房困难家庭的住房问题。建立健全城乡同步发展的农村弱势群体帮扶救助机制。加强城乡公共就业服务，加快建立城乡平等的就业服务和管理体系，落实和完善农民工创业扶持政策，维护农民工合法权益。落实统一的城乡居民基本养老保险制度，逐步提高基础养老金水平，支持建设多元养老服务。三是加大扶贫开发力度。积极实施武陵山片区区域发展与扶贫开发战略，探索建立完善差异化的精准帮扶机制，因户施策，突出产业发展和对贫困家庭直接帮扶，切实减少贫困人口。开展片区扶贫，实施驻村帮扶，改善贫困村基础设施和社会事业落后状况。

　　五、组织实施

　　（一）组织领导。各级各有关部门要把现代农业改革试验作为加快益阳农业转型升级的重要举措来抓，建立健全“政府统一部署，领导小组齐抓共管，相关部门协调配合”的工作机制。益阳市要成立以市长任组长，分管副市长任副组长，相关部门负责人为成员的现代农业改革试验工作领导小组，确保改革试验工作经费，并纳入年度财政预算。

　　（二）部署安排。按照统筹安排，分步实施的原则做好试点工作。总的安排是，按照一年起好步、三年大提升、六年新跨越的要求，分三个阶段有序推进。起步阶段（2015年），全面分解落实目标任务、进度要求和工作责任，初步建立推进现代农业改革的各项制度，启动实施一批骨干带动项目和试点。提升阶段（2016-2017年），全面推进现代农业改革的各项任务，先行先试取得初步进展，有利于科学发展的体制机制更加健全，一批骨干带动项目的建设取得阶段性成果。跨越阶段（2018-2020年），现代农业改革取得重大进展，主要目标基本实现，形成以专业大户、家庭农场、农民合作社、龙头企业为主体的先进农业经营组织形式，以规模化、标准化、产业化经营为主导的现代产业体系，以资源节约、环境友好为主要特征的农业发展方式。

　　（三）试点示范。针对改革试验的各项具体内容，明确先行先试的县市区和市直牵头部门、配合部门，以点带面，有序推开。有关单位要尽快组织制定试点示范方案，明确试点示范工作的主要目标、重点任务、时序安排和改革举措等。积极争取上级有关试点项目及资金向先行先试的县市区倾斜，有关县市区人民政府新增安排专项资金，确保完成试点任务。

　　（四）责任落实。细化分解改革试验任务，明确责任主体、完成时限和工作目标。省直有关部门要做好支持、指导、协调工作；各县市区要各司其职、各负其责，加强协调、密切配合，做到一级抓一级，层层抓落实。强化村级民主治理，增强乡镇、村的公共管理和服务能力，建立健全与现代农业改革试验相适应的乡村治理机制。要严肃改革纪律，严格责任追究。

　　（五）政策支持。省直、市直有关部门要加强对接，争取政策支持。积极争取现代农业发展的各项试点在益阳先行先试。积极组织协调好现代农业改革试验重大工程和项目的申报立项工作。整合涉农项目资金，支持新型农业经营主体适度扩大经营规模、改善生产条件、提高技术水平、改善经营管理，支持各地开展现代农业改革试验。依法依规保障现代农业改革试验的用地需求。

　　（六）改革评估。研究建立科学的改革试验评估体系。市现代农业改革试验领导小组要结合益阳实践和省人民政府要求，建立科学合理的评估标准，对各项改革试验措施的合法性、适当性、进度、效果等进行评估，提出评估报告。根据评估中发现的问题，调整措施和思路，提高改革试验的质量。积极探索第三方评估模式。

　　附件：
　　益阳市现代农业改革试验部门责任清单
序号	部门	支持的
改革任务	主要职责	具体工作事项
1	省
发
改
委	全面支持	发挥牵头协调指导作用，加大资金和项目支持。	牵头协调省直各部门支持益阳市现代农业改革试验，支持指导益阳市向国家发改委等部门争取资金和项目支持。
				与财政部门密切配合，对项目单位加大涉农资金使用监管，破除部门利益壁垒，同时加大对涉农项目的支持力度。
　　　　　　　　　
2	　　　　　　　　
省
农
委	　　　　　　　　　
全面支持	　　　　　　　
争取惠农支农政策并督促落实，指导农业农村经济发展和改革的相关工作，加大资金和项目支持。	支持益阳超级稻、优质稻、集中育秧、测土配方施肥、病虫害统防统治与绿色防控、全程机械化作业等新品种新技术推广；指导支持农情调度与灾情监测预警，落实农业防灾减灾稳产增产措施。
				支持实施特色经作产业强县创建工程，优先支持安化黑茶、优质蔬菜、水果、沅江芦笋、桃江竹笋等特色经济作物的发展，支持蔬菜及特色产业标准园、集约化育苗场和专业基地建设，支持建设益阳市茶叶良种繁育基地，支持棉区合理调整种植结构，扶持中药材产业发展。
				支持益阳市耕地质量监测与墒情监测网络建设。
				支持农业面源污染防治补偿试点，支持农村清洁工程建设。 
				支持常规优质水稻和常规低镉水稻品种的选育，增强种业创新能力，支持益阳市稻米镉等重金属污染防治技术研究及推广，争取将益阳市纳入长株潭耕地重金属污染区治理试点范围。支持培育新型职业农民和科技示范户。 
				支持建设益阳市现代农业科技综合示范园，支持县市区各建一个农业科技示范基地，支持益阳市优质常规品种的育繁推一体化建设。
				支持建立农产品质量安全追溯体系和信用体系；支持创建国家、省级农产品质量安全县；支持益阳市整体推进农业标准化建设，推进粮、菜、果、茶标准化生产、畜禽标准化规模养殖和水产健康养殖。支持发展“三品一标”农产品，大力培育农产品品牌。
				支持益阳市实施农业“走出去”战略；支持农产品出口基地建设，扩大农产品出口外销，发展粮食、畜禽、蔬菜、水果、茶叶、水产品、中药材等特色优势农产品出口外销市场。支持益阳市与以色列开展农业合作与交流。
				支持实施农产品加工振兴计划，扶持粮食、畜禽、水产、茶叶、果蔬、中药材等优势产业做大做强，打造一批行业领军龙头企业。优先安排指标申报农业产业化国家级龙头企业，对符合条件的企业申报省级龙头企业不受指标限制；优先安排国家农业产业化、一村一品等扶持项目；优先安排农业产业化扶持资金。
				推进畜禽良种化，发展肉牛、肉羊等草食动物为主要品种的节粮型特色畜牧业；开展畜禽粪污综合治理；加大卫生监督能力建设和畜牧水产技术推广体系建设；支持对病死畜禽无害化处理；强化渔政渔港码头建设，提高渔政执法装备水平；加大池塘标准化升级改造力度，新建一批水产健康养殖示范场、休闲渔业示范点。
				支持建设益阳农业机械示范市，支持“小、精、坚”现代农机专业合作社、基层农机体系建设，开展农机免费监理和农机教育培训，支持水稻、油菜、玉米、棉花等作物全程机械化试点。支持开展农机报废补贴试点。
				增加益阳市农民合作社省级示范社、示范家庭农场创建数量，增加专项资金支持额度。支持益阳市农村土地流转服务体系建设，支持建立健全市、县、乡、村全覆盖的农村土地流转体系。围绕黑茶、蔬菜、水产等产业培育新型职业农民。
				加大对益阳市农村可再生能源建设的投入力度，在益阳市开展农村户用太阳能补贴试点。加大对益阳市农村可再生能源服务体系建设的支持力度，将益阳市农村可再生能源服务体系建设纳入省沼气建设资金重点支持范畴。
				加强对益阳市美丽乡村建设和农村人居环境整治的工作指导，争取在益阳市选择一个行政村推荐作为省委、省政府领导的新农村建设工作联系点。在新农村建设工作考核中适度增加益阳市候选村名额。
3	省
商
务
厅	创新现代农业产业体系，构建新型农业经营体系	支持农产品流通基础设施建设，构建完备的农产品产销流通体系。	继续支持益阳市城乡农贸市场标准化改造，鼓励引导市、县市区、乡镇各级政府出资收购或控股辖区内大型农产品批发市场和农贸市场。
				2015-2017年，重点支持益阳市海吉星农产品物流园、湖南红联大市场、兰溪米市和沅江水产品批发市场等农产品交易场所建设。
				支持益阳市农产品冷链物流、仓储等基础设施项目建设。
				支持益阳市积极推进“百城千镇县乡流通再造工程”，努力构建工业品下乡、农产品进城双向流通网络。
			加快电子商务平台建设，构建农产品网上流通体系。	推进益阳市高新区中南电子商务产业园的后续发展，支持高新区申报创建“国家电子商务示范基地”。
				支持桃江县申报“湖南省电子商务进农村综合示范县”，大力推进农村电子商务发展。
				支持创建“淘宝湖南馆--益阳分馆”，大力推介益阳市名特优新农副产品，努力扩大农产品网上贸易。鼓励和支持涉农企业开展电子商务。
				支持益阳市各县市区纳入商务部“新农村商网”试点县市区。支持推广农村商贸综合服务体电商模式。
			加快农产品出口基地建设，加快农产品“走出去”步伐，构建农产品进出口贸易体系。	大力扶持县市区农产品出口基地的发展，支持基地内农产品外贸公共服务平台建设，促进农产品出口企业转型升级。
				支持农产品生产和经营企业参加经商务部、省商务厅认可的境外展览会、博览会，努力开拓国外市场，扩大益阳市农产品出口。
				大力支持农产品企业开展进出口贸易业务，鼓励引导进行进出口资格备案。
				会同长沙海关和湖南出入境检验检疫局支持益阳市尽快建设好海关、商检平台，促进农产品通关便利化工作。
				鼓励有条件的农产品企业“走出去”，开展境外投资工作，带动益阳市农产品出口。
4	省
粮
食
局	创新现代农业产业体系	支持益阳市建立完善现代粮食收储体系，改革地方储备粮补贴制度，扶持益阳市粮食产业发展。	按照“一市一中心、一县一骨干和辐射周边若干一线收纳库点”的要求，支持益阳市新建国有粮食仓容17万吨和粮食质量检测中心站。
				扶持兰溪粮食产业园、沅江天下洞庭食品城粮食深加工项目建设，扶持市级以上粮食龙头企业发展。
5	省
供
销
社	创新现代农业产业体系	加大对益阳市供销合作社系统综合改革指导、扶持力度；重点支持益阳市供销合作社系统开展农业社会化服务，大力支持惠农工程项目建设；大力支持益阳市供销合作社系统农村电子商务建设；加强对益阳市、县级供销社组织体系建设的督导。	将桃江县供销合作社列入全省供销合作社综合改革试点县，给予一定的专项资金支持。
				大力支持开展特色产业服务，确保市供销合作社每年安排1-2个农业综合开发项目，重点扶持竹笋、黑茶和芦笋龙头企业的发展。大力支持益阳市供销合作社系统“新农村现代流通服务网络工程”建设，并根据当年项目申报工作要求，在同等条件下予以优先安排。
				积极支持南县、安化、桃江三县供销合作社申报全国或全省电子商务示范县，扶持上述三县建立湖南网上供销社县级特色馆。支持益阳市供销社系统农村基层网点信息化改造，2015年信息化改造面达到40%以上，2018年以前全部完成信息化改造。
				督促恢复重建沅江市供销合作社，新建大通湖区供销合作社。
6	省
质
监
局	创新现代农业产业体系	指导益阳市现代农业改革试验品牌建设工作，指导益阳市现代农业改革试验标准化工作，加大农业标准化示范和标准管理工作支持力度，指导益阳市现代农业改革试验地理标志保护工作。	加大“安化黑茶全国知名品牌示范区”创建工作支持力度，支持益阳市竹木制品、水产品创建全国知名品牌示范区。加大对益阳市农产品品牌建设工作支持力度，重点支持竹木制品、水产品、蛋制品、芦笋产品等特色农产品，力争每年创建3-5家湖南名牌产品。
				指导安化县、大通湖区加快农业标准化示范区建设，申请立项成为国家级农业标准化示范县（区）。支持益阳市黑茶、竹木制品、芦笋、水产制品、竹麻纤维制品等特色农产品标准体系建设，推进安化黑茶联盟标准。
				重点支持益阳市松花皮蛋、竹凉席、沅江芦笋、沅江辣椒制品、柘溪库区鱼等农产品申报获取地理标志保护。
7	省食品药品监督管理局	创新现代农业产业体系，构建新型农业经营体系	加强对食用农产品进入批发、零售市场后的质量安全监督管理，健全食用农产品检测体系，加快食品安全信息平台建设，建立完善食用农产品市场销售实行与产地准出相衔接的市场准入和追溯管理制度。	支持益阳市加强食用农产品批发市场和大型食用农产品经营单位食用农产品检验机制建设，配备必要的检验设备、试剂等和检验人员。指导和支持益阳市建设市级食用农产品质量安全监测实验室，开展食用农产品农药残留、兽药残留及其他危害人体健康物质的抽样检测。指导益阳市食品药品检验检测体系建设，开展与食用农产品相关的抽样检测。
				
				指导和支持益阳市落实信用农产品安全监督管理办法，实行与产地准出相衔接的市场准入管理，建立健全相关监管制度。指导和支持益阳市食品药品监管部门监督食用农产品市场开办者承担管理责任，监督食用农产品经营者信用档案，如实记录日常监督检查结果、违法行为查处和销售者停止经营等情况，引导企业诚信自律，促进社会共治。指导和支持益阳市建立健全食用农产品安全全程追溯协作机制和食用农产品安全追溯体系。
8	省
经
信
委	创新现代农业产业体系，构建新型农业经营体系，推进农业科技创新	创新现代农产品加工体系，鼓励、引导企业技术创新，加速推进新型工业化，大力发展战略性新兴产业。重点支持粮食、果蔬、畜禽、水产、芦笋、竹木、棉麻项目，争取专项资金支持。着力推动新型工业化与信息化的深度融合，加快发展节能环保产业。	加速推进新型工业化。重点支持粮食、果蔬、畜禽、水产、芦笋、竹木、棉麻等开发利用与深加工和休闲食品加工。
				大力发展战略性新兴产业。重点支持黑茶精深加工、竹木、棉麻纺织等产业互联网＋及技术装备研发与产业化、中医药产业，加大扶持产业科技成果转化和重大关键技术攻关。
				着力推动新型工业化与信息化的深度融合。支持农产品物流平台、防洪抗旱减灾指挥系统、数字农业、信息惠民、宽带乡村工程和益阳市美丽乡村平台建设。
				加快发展节能环保产业，支持工业节能、清洁生产和资源综合利用。
				加大企业技术创新与技术改造扶持力度，推动“双百”工程和技术创新平台建设。
9	省
旅
游
局	构建新型农业经营体系	促进旅游与农业的融合发展，拓宽乡村旅游创建申报领域；加大对美丽乡村旅游及乡村旅游扶贫力度，积极推进乡村旅游扶贫工作。	指导现代农业与乡村旅游融合发展，指导乡村休闲、乡村度假、生态旅游等项目发展。全省创建国家休闲农业与乡村旅游示范县（点），“全国乡村旅游示范村”、“全国乡村旅游示范户”和“全国乡村旅游模范带头人”，星级乡村旅游区点向益阳市倾斜。支持安化县乡村旅游扶贫工作。 
10	省
林
业
厅	推进农村产权制度改革，加强生态农业建设	指导益阳市的造林绿化工作，推进林业生态环境保护和修复工程建设，加大现代农业建设各项改革工作的资金和政策支持。	支持指导益阳市向国家林业局争取资金和项目支持。
				指导和监督造林绿化工作和各类生态公益林、商品林的培育工作。
				指导、监督集体林权制度等重大林业改革方针、政策的实施，指导林业专业合作组织建设，指导、监督林业要素市场建设。
				指导国有林场和森林公园建设和管理，监督国有林场、森林公园的设立、撤销、合并或隶属关系的改变，指导国有林场建设与改革以及国有林场资源的管理和保护。
				加大对益阳市林业产业发展的政策支持，促进林业产业协调发展。加大对传统产业（花卉苗木、竹木）提质升级的扶持力度。
				指导林业及其生态建设的生态补偿制度的建立和实施；审批扶持重点林业建设项目。
11	国
土
资
源
厅	推进农村产权制度改革，深化土地管理制度改革	支持益阳市用地管理、地产管理开展各项改革工作。	实行支持现代农业发展的差别化用地管理政策，优先报批试验区内农产品加工园区、物流园基础设施的项目用地。认真贯彻设施农用地管理的相关政策，指导县市区国土资源部门及时完善设施农用地的备案手续。及时报批农村水、电、路、讯等基础设施用地和教育、医疗等公共服务设施用地。指导县市区国土资源部门认真落实农村宅基地管理的相关法律法规政策，规范农村宅基地的审批管理；及时报批农村宅基地涉及的农用地转用。
				
				
				
				
				
12	省
政
府
金
融
办	推进金融支农政策改革	指导益阳市全面激活农村土地要素市场的金融配套制度体系；支持农村金融改革机构建设；建立和完善农业保险体系和特色农业保险补偿机制。	协调商业银行省分行参与现代农业改革试验，鼓励其创新涉农金融产品，拓宽有效担保抵押物范围。协调银行业金融机构扩大涉农信贷规模，依法适当提高涉农贷款不良率的容忍度。支持扩大益阳市涉农贴息贷款的范畴，降低涉农贴息贷款门槛。
				大力支持益阳市发展小额贷款公司和融资性担保公司。将小额贷款公司和融资性担保公司接入人民银行征信系统，降低融资成本，防范融资风险。帮助组建或重组政府全资或控股的涉农融资性担保机构。尽早实现省中小担保、省农信担保在益阳市各县市区分支机构的全覆盖，并要求两家担保公司对益阳市实行重点支持。
				建立和完善农业保险体系和特色农业保险补偿机制，通过提供保费补贴、费用补贴和其他方面的支持，引导商业性保险机构进入农业保险市场或设立单独的政策性农业保险机构提供政策性农业保险服务。成立益阳市农业保险基金，或创造条件组建再保险公司以实行再保险。
				设立农业风险补偿基金。建立银行涉农贷款风险补偿机制，设立贷款风险补偿基金，引导建立涉农贷款保险机制。
13	人民银行长沙中心支行	推进金融支农政策改革	货币信贷政策传导、定向调控工具限额管理；构建区域金融风险监测体系，深化金融生态建设；推进小微企业和农村信用体系建设，管理“金融信用信息基础数据库”接入机构。	通过再贷款、再贴现等货币政策工具，加大对现代农业的支持，在风险可控的前提下，对村镇银行等地方法人金融机构的再贷款额度予以倾斜；给予地方法人金融机构合意贷款政策倾斜；引导金融机构加大金融产品及服务方式创新力度，给予地市级金融机构产品及服务创新自主权；协调省财政确保民族贸易及民族特需商品财政贴息及时足额到位。
				对“金融生态良好城市”、“金融安全区达标单位”创建工作给予指导及支持；指导构建区域银证保、民间金融、新型金融、影子银行风险监测评估体系。
				指导建立农户信用信息管理系统，开展信用农户和信用村（镇）创建、开展农村信用评级、制定切实可行的农户信用奖惩机制及农户信用信息采集更新长效机制。
14	湖
南
省
农
村
信
用
社
联
合
社	推进金融支农政策改革	积极推动辖内联社产权制度改革，引进战略投资，积极争取资金扶持，创新信贷产品，推动农村信用体系建设，改善农村支付结算环境。	指导督促桃江、沅江、南县三家县级农村信用合作联社加快产权改革步伐，促进三家联社各项指标尽快达到组建农村商业银行的要求。
				抓好法人股的引进工作，支持桃江、沅江、南县三家联社引进符合条件的银行业机构、国有资本、民间资本等战略投资，按规定在省政府对农村信用社扶持的风险基金中出资，化解部分历史包袱。
				在政策许可范围内，支持益阳市创新农村抵（质）押担保方式，推动农业机械设备、运输工具、水域滩涂养殖权、承包土地经营权、水利等基础项目未来经营收益权、大型设备等为标的的新型抵押担保。稳妥开展林权、土地承包经营权、农房产权的“三权”抵押贷款。支持促进益阳市农村信用社尽早开办贷记卡业务。
				指导督促益阳市各行社全面开展评级授信工作。积极推动信用村镇的建设，改善农村金融生态环境。
				支持益阳市启动“自助银行百千万，移动银行全覆盖”便民服务电子化工程建设，在各乡镇、墟场人口密集地带加大投入，布放助农取款机等自助设备，提升电子银行业务硬件平台。大力推广福祥便民卡等业务，提供更为便利的金融服务，改善农村支付结算环境。
15	湖
南
银
监
局	推进金融支农政策改革	推动“一县两行”建设、推动创新涉农金融产品。	推动加快农村信用社改革，力争两年内完成桃江、南县、沅江三家农村信用联社农商银行改革。
				推动加快发展村镇银行，力争两年内实现村镇银行县域全覆盖。
				推动稳妥开展林权、土地承包经营权、农房产权的“三权”抵押贷款。
16	省
财
政
厅	完善财政支农保护政策	牵头建立省级层面涉农资金整合协调机制，制定整合涉农资金使用管理办法，加强涉农资金日常监管。持续增加财政对现代农业的投入，建立稳定的增长机制，确保现代农业改革试验健康平稳发展。	加大涉农资金整合改革试点力度，明确涉农资金整合试点路径，设计涉农资金整合改革试点整体框架。制定涉农资金整合改革试点方案。
				建立健全湖区生态补偿和粮食主产区利益补偿机制，加大对湿地生态系统生态补偿和粮食主产区利益补偿的投入力度。
17	省
科
技
厅	推进农业科技创新	加大支持益阳市农业科技研发与推广应用力度，支持益阳市社会发展领域的科技工作，加大对益阳市特色产业的支持。	重点支持农业科技园区建设和产业技术创新战略联盟，加强新品种、新技术、新装备的研发、引进、推广与应用。
				加快对水土重金属污染的预防与治理，特别是水稻镉超标的治理；支持益阳市加快区域发展与环境保护项目研发与应用示范。
				帮助益阳市加快涉农企业科技创新平台建设；优先支持涉农企业特别是黑茶、水产、竹木、农机、芦笋、蔬菜、苗木花卉等的核心专利申报国家、省级专利奖。
18	省
水
利
厅	推进农村产权制度改革，加强生态农业建设，健全城乡一体化发展体制机制	加大益阳市涉农水利项目政策投入支持力度；加快建立健全水生态恢复补偿机制；尽快出台河湖水系连通相关方案。	将益阳市大中型灌区续建配套及节水改造纳入投资项目。
				继续小型农田水利示范县建设项目，并给予优先支持。
				争取河湖水系连通项目尽快实施。
				重点倾斜安排益阳市水利设施维修养护经费和其他政策性项目。
19	省长株潭两型试验区管委会	加强生态农业建设	拓宽两型示范创建申报领域；实施项目申报，给予专项资金支持；加大农业农村清洁低碳技术推广的支持力度；加快建设两型农业指标体系。	将两型农民专业合作社的创建工作重新纳入全省两型示范创建项目申报范围。
				设立两型示范项目专项引导资金，重点支持现代农业、农村生态修复、城乡一体规划和建设、农业面源污染治理等工程项目。
				除继续推广禽畜污染治理技术外，突出将耕地重金属污染治理、农村生活垃圾和污水处理、环保节能农机、农村太阳能光伏屋顶、秸秆综合利用、农业实用性节水等技术纳入支持范围。
20	省
电
力
公
司	健全城乡一体化发展体制机制	按照“适当超前”的原则，认真落实“十三五”电网发展规划，全力推进重点工程项目建设。做实做细做优电网规划工作，进一步加大加快电网建设力度。	通过已开展为期两年（2015-2016）的低电压治理工作后，继续对益阳市进行倾斜加大投入，巩固低电压治理成果，提升农村电压质量水平。
				加大项目和资金倾斜支持力度，配合益阳市现代农业改革实施方案进一步加快加大农村电网改造步伐，以适应现代农业发展需要。
21	省
民
政
厅	健全城乡一体化发展体制机制	支持益阳市加强殡葬管理建设、社会组织建设、农村社区建设工作。	根据《湖南省2015-2020年殡葬事业发展规划》要求，人口较多的乡镇驻地要建设悼念厅；乡镇按规定建设农村公益性公墓。
22	省
教
育
厅	健全城乡一体化发展体制机制	支持益阳市城乡教育事业发展，促进城乡教育资源均衡配置。	推进益阳市职业教育和职业技能培训全覆盖，逐步实现免费中等职业教育。
				以合格学校建设为重点，大力推进义务教育均衡发展，2015年完成建设534所中心完小以上合格学校，到2020年，全市100%的县市区非完全小学和教学点完成合格学校建设。
				支持益阳市中等职业学校涉农专业建设，大力扶持安化县职业中专黑茶专业群建设、沅江市职业中专食品专业群建设。
23	省人力资源社会保障厅	健全城乡一体化发展体制机制	加大对益阳市基层人力资源社会保障平台建设，农民创业、现代农业创业孵化基地建设，农业项目类职业技能培训支持力度。	积极支持基层人力资源社会保障平台建设。在积极探索试点政府购买服务的方式、完善基层平台考核机制以及充分就业社区评定等方面给予支持。
				
				加大对返乡农民工创新创业支持。在新政策出台之前，中央贴息资金使用仍然按照财政部财金[2013]84号文件的规定执行。积极争取加大对农民工返乡创业担保贷款的支持，督促市、县两级积极落实政策，加大对创业担保贷款工作的支持。
				加大农村劳动力转移就业技能培训力度，在职业培训资金补贴上给予支持。
24	省交通运输厅	健全城乡一体化发展体制机制	支持基础设施建设。	加大对益阳市国省干线、农村公路、站场等交通基础设施建设支持力度，在项目规划方面给予重点倾斜。
25	省
卫
生
计
生
委	健全城乡一体化发展体制机制	加强县乡村三级医疗卫生服务体系建设。	将益阳市非建制乡镇卫生院纳入国家、省卫生项目建设范畴。
				加大乡村医生本土化培养力度，并扩大范围至全市。
				统筹推进湖区水利、林业、农业、卫生血防等血吸虫病综合防控工程建设；加大血吸虫病防治能力建设。
				对益阳市精神病治疗机构进行一轮基础建设，提高收治能力，恢复患者劳动能力。
				出台精神病人救治救助方案，解决贫困精神病人住院期间自付医疗费用和生活费用、门诊医疗费用问题，解决“因病返贫、因病致贫”，切实减轻患者及其家庭负担。
				加强县、乡、村三级医疗卫生机构中医药服务能力建设，加强县级妇幼保健、疾病控制、卫生监督能力建设。
				加大宫颈癌、乳腺癌、新生儿疾病筛查项目支持力度。
26	省
住
房
城
乡
建
设
厅	推进农村产权制度改革，第九项健全城乡一体化发展体制机制	加大对益阳市农村集体土地上房屋确权颁证的政策指导和支持，积极探索破除农房抵押、转让存在的障碍	加大对益阳市农房确权颁证工作指导和支持，确保全面启动。
				指导桃江县“三权”抵押融资试点工作。
				配合协调出台农房登记税费、银行贷款利率等优惠政策，激发农户产权登记积极性。
				探索指导解决农房抵押转让工作存在的障碍。
			推进改善农村人居环境。规范农村住宅建设，进一步规范农民建房，引导、鼓励农民集中居住；优化城镇布局和形态，提高城镇建设和管理水平，进一步加大对我市的政策和资金扶持力度。	支持益阳市开展户分类、村收集、乡镇转运、县市处理的农村生活垃圾处理模式。
				支持益阳市城镇无害化卫生厕所、生活污水处理等设施建设和管理工作，重点支持国家级重点镇、省级示范城镇等小城镇的建设工作。
				指导支持益阳市进一步推进垃圾无害化处理。
				指导扶持益阳市小城镇建设工作科学、有序开展。
				支持益阳市开展美丽村庄、美丽乡镇等创建工作，加强传统村落的保护与发展，进一步加大政策倾斜和资金扶持力度。
				会同有关部门进一步加大对益阳市保障性安居工程、城镇基础设施建设的支持力度，持续加强农村自来水、天然气、道路等基础设施建设，逐步推进供水、供气等向农村延伸。
27	省
扶
贫
办	　	支持安化县武陵山片区区域发展与扶贫攻坚。加大对益阳市精准扶贫和驻村扶贫的支持力度。	加快安化县武陵山片区区域发展与扶贫攻坚实施，协调推动一些事关安化条件改善和长远发展的较大项目尽快落地并促进开工实施。
				结合安化县产业发展和农村劳动力创业、就业需求，广泛开展实用技术和职业技能培训。推动安化县符合条件的对象通过“雨露计划”，全面提升素质，增强自我发展和就业能力。
				启动安化县乡村旅游扶贫，对符合条件的重点贫困村和重点贫困户参与休闲农业与乡村旅游开发给予扶持。对安化黑茶、桃江楠竹、沅江芦笋等富民产业的发展给予更大地支持，通过直接帮扶、委托帮扶、股份合作等方式，利用产业扶贫项目鼓励和引导龙头企业或专业合作社与贫困户结成利益共同体，实现产业发展与精准扶贫的“共赢”。
				支持贫困户危房改造，尽快解决贫困农户住房问题。
