
余天亮等代表：

　　你们在十二届全国人大五次会议上提出的《关于加强粤澳创新合作，促进区域一体化发展的建议》（第7254号）收悉。经会同国务院港澳办研究办理，现答复如下：

　　你们就如何将科技创新融入澳门未来发展，激发澳门创新热情，促进澳门多元化发展，推动粤港澳科技交流合作等方面提出的建议，十分契合粤澳合作发展实际，具有很强的针对性和前瞻性，有利于进一步增强粤澳科技交流与合作，促进粤港澳大湾区城市群的发展。我们非常赞同并支持你们所提建议。
　　一、关于加强粤澳高校交流合作的建议

　　我省高度重视粤澳高校科技交流与合作办学，尤其珠海市充分利用地理优势，搭建珠澳高等教育合作与交流平台，建立资源共享的人才互补机制。一是积极支持澳门高校在珠海建立研发机构。澳门大学已将创新研究院落户澳门青年创业谷，其高端科研成果转化基地将落户创业谷。澳门城市大学也已在创业谷设立创业研习基地。二是鼓励珠澳高校教师培养、培训合作。北京理工大学珠海学院与澳门科技大学、澳门城市大学建立保送推荐硕士研究生项目，遵义医学院珠海校区专门选派教师攻读澳门科技大学博士。三是建立大学生交流项目。应澳门设计家协会邀请，广东科学技术职业学院艺术设计学院2016年赴澳门参加为期3天的澳门设计双年展活动。澳门科技大学中医药学院在遵义医学院珠海校区开设解剖实验课。四是合作开设办学项目。暨南大学翻译学院与澳门暨育教育中心合作开办“兼读制翻译专业专升本学位点”，在澳门招收兼读制专升本学生。北京理工大学珠海学院为澳门科技大学、澳门城市大学承办内地硕士研究生入学考试项目。五是建立长期合作关系。珠海城市职业技术学院与澳门城市大学签署合作备忘录，在学术及科研合作、教师交流等方面建立长期合作关系。
　　下一步，广东自贸试验区横琴片区将加强博士后创新平台建设，发挥横琴区域博士后工作站等平台作用，提升博士后招收国际化水平，加快引导青年人才服务地方创新。支持企业与高校、科研院所建立产学研战略联盟，共建博士后科研工作站和创新实践基地。依托横琴新区，加强与香港科技大学、澳门科技大学等港澳高校及科研院所对接，引入更多高校毕业生和科研团队；探索研究设立专项资金，加大对珠澳两地科技合作项目的支持力度。支持落户的创新研究院和创业基地开展产学研合作，共同承担各级核心关键技术的联合攻关项目。

　　二、关于加大“双创”政策支持的建议

　　近年来，我省不断完善创新创业政策体系并加大投入。省财政每年安排就业及技工教育专项资金20亿元，并会同人社部门联合出台省级创业劳动就业专项资金管理办法，规定“符合相关条件的台港澳居民在广东创办初创企业的，可同等享受本办法规定的补贴政策”，全面实现了澳门居民与本省居民在创业扶持政策上的无差别待遇。根据政策规定，澳门居民目前可享受创业培训补贴、一次性创业补贴、租金补贴、创业劳动就业补贴等创业扶持政策。同时，我省对澳门人员入境就业不设前置许可，实行先就业后办就业证，并将办理港澳人员就业证事项纳入网上办事大厅，在有条件的地区实现全程网上办理。
　　广东自贸试验区横琴片区出台了横琴新区促进科技创新若干措施（暂行）、产业配套租赁住房管理暂行办法、创新型企业（机构）办公场地优惠暂行办法等政策，大力培育国家高新技术企业，加快培育和引进创新创业团队，支持科技企业孵化器建设，为进驻横琴创意谷及横琴澳门青年创业谷的科技型企业提供保障性产业租赁住房和办公场地租金优惠，有效调动港澳科技型企业落户横琴创新创业积极性，获得企业一致认可。
　　鼓励全省各级创业孵化基地积极吸纳澳门创业团队入驻孵化。支持横琴澳门青年创业谷等专门面向澳门创业者的创业孵化基地发展。举办广东“众创杯”创业创新大赛，促进澳门创业创新团队来粤交流提升，寻求落地发展机会。横琴创意谷与澳门经济局、贸易投资促进局、教育暨青年局、澳门大学、澳门科技大学、澳门中华总商会、澳门青年企业家协会、澳门中华新青年协会等共建横琴澳门青年创业谷，有力推进粤澳两地青年创业交流合作。目前进驻横琴澳门青年创业谷的澳门和香港创业团队达108家，澳门扶持青年创业的部分政策已延伸到创业谷。
　　珠海市出台了关于进一步促进创业工作的意见，在珠创业的澳门青年可同等享受本市创业扶持政策。横琴澳门青年创业谷自2015年6月投入运营以来，先后获得国家级众创空间、国家级科技企业孵化器培育单位等资质。横琴金投创业谷孵化器管理有限公司、横琴新区管委会澳门事务局、澳门特别行政区政府经济局签署了关于共同推进横琴澳门青年创业孵化的合作协议，为两地青年企业家提供多元化的创业支援和专业顾问咨询服务，澳门经济局可推介优秀澳门青年创业项目入驻创业谷。澳门青年人才可参加珠海市高层次人才、青年优秀人才认定评审，并可按规定享受高层次人才创新创业扶持、住房保障、子女入学等人才扶持政策。
　　下一步，珠海市将对现行促进创新创业人才政策进行全面梳理，为包括澳门青年在内的创新创业人才提供更为精准、更加灵活、更加有力的政策扶持。继续挖掘粤澳地区知名高校资源，积极开展“横琴澳门青年创业谷走进大学活动”，重点推进澳门大学、澳门科技大学在创业谷输出和设立创业实习基地、公共研发平台和志愿者服务站，为澳门学子到创业谷在孵企业实习交流搭建平台，进一步争取两地资质互认及政策延伸，鼓励粤澳青年合作“双创”，努力为粤澳青年营造更加完善的创新创业生态。加强对投资澳门地区企业的金融支持和保险服务，鼓励金融机构及政策性银行加强信贷支持，简化贷款审批手续，进一步支持澳门适度多元化发展。

　　三、关于扩大粤港澳科技交流合作的建议

　　我省高度重视加强与澳门在科技创新和青年领域的交流合作。粤澳两地政府将科技创新、青年创新创业合作项目纳入年度重点工作。省财政专门设立产业技术创新与科技金融结合专项资金（2015-2017）、科技创新发展基金等，支持技术创新发展、科技创新研究。鼓励横琴片区积极申报省级基金项目。
　　广东自贸试验区紧密围绕“依托港澳、服务内地、面向世界，将自贸试验区建设成为粤港澳深度合作示范区”的战略定位，不断深入推进粤港澳合作。经多次与澳门大学对接，初步确定在横琴片区成立珠海澳门大学科技研究院，开展集成电路和生物医药的产业化研究、创业孵化等业务，进一步促进境外产业化团队进驻国内市场。省科技部门通过省协同创新与平台环境建设专项资金对粤澳科研合作项目予以资助，同时推荐申报科技部港澳台办项目。珠海市政府将横琴新区作为与澳门合作的重点区域，合作建设科技产业园和创业基地，在同等条件下优先支持粤澳合作产业项目。鼓励珠海企业、研究机构与澳门特区科研院所共建联合实验室，开展联合攻关。
　　下一步，我省有关部门将进一步加强与澳门特区政府沟通协作，共同为两地科技创新和青年创业等相关领域合作营造良好的政策环境，促进粤港澳台四地信息、资金、技术、人才等创新要素自由流通。鼓励和支持粤港澳台企业、高校、科研院所积极参与省部院重大科技项目和重大工程项目，推进重点领域关键共性技术的联合攻关。
　　专此答复。诚挚感谢你们对我省工作的关心支持。

广东省人民政府
2017年7月10日
