　荆发〔2011〕3 号

　　发展战略性新兴产业对调整经济结构、转变发展方式有着全局性、长远性影响，是抢占新一轮发展制高点、实现追赶和跨越发展的主要契机，是落实科学发展观的战略性举措。根据我市实际，现就加快培育和发展战略性新兴产业提出以下意见。

　　一、培育发展战略性新兴产业的指导思想、基本原则和发展目标

　　1、指导思想

　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕经济社会发展需求，以加速推进新型工业化为主题，以推动产业结构战略性调整为主线，以体制创新和技术创新为动力，以抢占经济发展制高点为目标，立足现有基础和优势，高起点规划，着力突破核心技术，精心培育市场主体，在战略性新兴产业领域培育发展一批先导产业和支柱企业，加快建立我市现代特色产业体系。

　　2、基本原则

　　坚持政府引导，突出企业主体。强化规划指导和政策扶持，充分发挥市场配置资源的基础性作用和企业的市场主体作用，促进战略性新兴产业尽快形成产业优势、经济优势。

　　坚持创新引领，突出抢占制高点。把握科技发展的趋势，瞄准当今世界科技发展前沿和产业高端，不断突破核心技术，创新商业模式，打造自主知识产权品牌，抢占产业竞争制高点。

　　坚持优势优先，突出项目支撑。引导战略性新兴产业健康有序科学发展，集中力量支持优势产业率先发展、特色产业规模发展、潜力产业加快发展。以项目为载体，切实抓好一批大项目、好项目，不断形成新的增长点和增长极。

　　坚持集约集聚，突出龙头带动。促进优势产业、优势企业和资源要素向产业园区聚集、集约发展。在战略性新兴产业中打造一批龙头骨干企业。支持骨干企业就地延伸产业链条和扩散配套，培育一批核心竞争力强、规模较大、能参与国际国内产业分工的产业集群。

　　3、发展目标

　　到2015年，战略性新兴产业形成健康发展、协调推进的基本格局，对产业升级的推动作用显著增强，增加值年均增长25%以上，达到200亿元，占GDP的比重达到12%以上；新兴产业产值突破1000亿元，重点领域营业收入过100亿元的骨干龙头企业1家，过50亿元的龙头企业2-3家，过10亿元的企业达到20家。到2020年，战略性新兴产业成为经济社会发展的重要推动力量，增加值年均增长20%以上，达到500亿元，占GDP的比重达到20%左右。生物、新材料、节能环保等3大产业成为全市经济的支柱产业，新一代信息技术、高端装备制造、新能源汽车、新能源等4大产业成为全市经济的先导产业。创新能力大幅提升，掌握一批关键核心技术，形成一批在全省有影响的大企业和一批创新活力强的中小企业，建成一批产业链完善、创新能力强、特色鲜明的战略性新兴产业集聚区。

　　二、培育发展战略性新兴产业的重点

　　1、突破性发展新能源汽车产业。

　　以发展新能源电动汽车为主攻方向，以“三电”(电池、电机、电控)关键零部件为突破口。支持恒隆汽车电动转向系统、久隆循环动力转向器和四钻电动环卫车等加快发展。充分利用硅能蓄电池和汽车零部件产业较为齐全的优势，大力发展新能源整装汽车，着力引进知名电动汽车生产企业落户荆州，把电动汽车产业打造成新的经济增长点。

　　2、做强做优高端装备制造产业。

　　充分发挥比较优势，坚持错位发展，强化自主创新，加快结构调整，积极参与国际国内市场竞争，进一步提升我市高端装备制造业的核心竞争能力。以四机大型海洋石油钻采装备制造为依托，大力发展新型钻井平台等海洋工程装备，积极发展海洋工程动力及传动系统等关键系统和配套装备，打造中部地区最大的大型海洋工程装备基地；以洪城电站大型系列球阀、巨鲸核电站循环泵站减速器为依托，大力发展核电装备产业；以荆州一机床厂、荷花机床厂为依托，大力发展高档数控装备及系统；以荆江造船厂为依托，抓好中小型造船企业转型技术改造，建设海洋深水三用工作船生产基地。

　　3、整合提升新材料产业。

　　围绕高端装备制造、新能源、节能环保等战略性新兴产业发展需要，发挥研发实力较强、产业基础较好和关联产业发展较快等优势，加强资源整合，把新材料产业打造成为抢占未来战略制高点和支撑装备制造业快速发展的基石。以荆州锦辉深层富钾卤水开发、沙隆达年产万吨吡啶和30万吨离子膜烧碱、楚源高纯度对位脂、达雅淀粉衍生物精细化学品、三才堂亚磷酸三乙酯和江汉精细化工有机硅烷偶联剂等为依托，大力发展化工新材料产业；以菲利华高纯度大直径石英玻璃棒材、凯乐科技光纤为依托，大力发展光通信材料；以吉象新型细木工板、森鑫木业中密度纤维板、恒力木塑复合材料、福人中密度板及高密度板等为依托，大力发展建筑新材料；以秸秆人造板、新型环保光敏树脂涂料、全降解塑料等为依托，大力发展新型环保材料。

　　4、重点发展节能环保产业。

　　围绕环境与资源综合利用重点工程的需要，加强节能环保和循环利用领域的重大技术、装备和系统的研发与制造，积极推广应用先进适用的技术和节能环保服务，大力实施“四中心一基地”建设。以美的为重点，打造全国最大的废旧家电再利用回收生产中心；以亿钧玻璃为重点，打造鄂中南最大的废旧玻璃加工生产中心；以恒隆、神电等为重点，打造中部地区最大的汽车零部件废旧利用再制造中心；以森鑫、鑫隆、天乐为重点，打造江汉平原最大的林木资源循环利用生产中心；以荆州开发区和荆州城南开发区为重点，发展绿色照明(节能环保)产业，打造华中地区最大的节能照明产业基地。

　　5、加快发展生物产业。

　　充分发挥现有产业基础、资源禀赋和研发优势，打造一批具有突出品牌效应的大型企业和特色集群。抓住我国生物医药市场迅速扩大的机遇，提高现代中药发展水平，提升化学制药档次，扶持医疗器械产业发展，特别是加快生物医学制品、医药中间体和基因技术产业化，抢占生物制品领域竞争制高点。加强农业重大动植物新品种培育和推广应用，促进绿色农业产品发展，巩固我市生物育种在全国、全省的领先地位。重点以能特芳樟醇、君泰医药中间体、亿雄祥瑞等为依托，发展生物医药产业；以大明水产、荆楚种业、荆州农科院等为龙头，发展生物育种产业；以瑞帮生物活性肽、金鲤鱼生物酶工程处理、玉龙科技洗涤酶制剂等为龙头，发展生物制造产业。

　　6、大力发展新能源产业。

　　把握全球新能源开发利用趋势和国家能源结构调整方向，集中突破技术瓶颈，推进新能源开发利用产业化进程。积极争取将松滋核电项目纳入国家规划，加快发展新一代核能；加快太阳能热利用技术推广应用，重点抓好先行能源太阳能电池开发与生产、晶禾太阳能电池片组件和系统开发与生产等；因地制宜开发利用生物质能，积极推进天冠燃料乙醇等非粮生物燃料产业发展，加快凯迪(监利)生物发电二期等7个生物质发电项目建设，支持企业研发和生产生物质发电设备，试点推进大型养殖场、污水处理厂沼气发电工程，在有条件的工业园区建设果、壳、渣发电项目。

　　7、努力振兴新一代信息产业。

　　推进信息化与工业化的深度融合，抓住物联网、新一代移动通信、下一代互联网起步发展，[JP2]信息产业升级换代和网络经济快速发展的重大机遇，统筹信息技术创新、应用和管理各个环节，推动信息产业跨越发展。加快菲利华蓝宝石、凯乐科技光纤拉丝、华孚科技岩心荧光采集设备、磁创电子网络变压器、荆鹏软件录井仪、明德科技数字多参数测试仪等先进电子信息产品的研发制造、软件开发、信息服务等，促进物联网及新一代网络发展，推动三网融合、移动电子商务等新业务、新技术、新商业模式的开发应用。

　　三、加大培育发展战略性新兴产业的政策支持力度

　　1、增加产业投入。

　　加大对战略性新兴产业发展的财政支持力度。市级财政安排专项资金设立培育发展战略性新兴产业和高新技术发展专项引导资金，用于战略性新兴产业重大技术研发和产业化、技术创新、技术改造、市场培育、平台建设等，市战略性新兴产业发展领导小组确定专项资金的使用方向和支持重点，投资主管部门组织相关市直部门对企业重点项目进行评审，确保资金投向的准确性。发挥现有市级财政专项资金的作用，引导各级财政专项资金和各类社会资金投向战略性新兴产业。科技专项资金、产学研专项资金、技术改造专项资金、信息产业发展专项资金等要向战略性新兴产业重点项目倾斜，每年用于培育战略新兴产业的资金应占资金总额的50%以上。积极落实有关税收优惠政策，引导社会资金加大对战略性新兴产业的投入。加大对国家、省战略性新兴产业专项资金的争取力度，扶持战略性新兴产业加快发展。(责任单位：市发改委、市经信委、市科技局、市财政局、市国税局、市地税局、市国土资源局、市住建委、市环保局等)

　　2、鼓励新兴产业企业自主创新。

　　全面落实国家、省出台的鼓励自主创新的财税激励政策。鼓励原始创新，以集成创新和引进消化吸收再创新为重点，积极支持战略性新兴产业领域企业向国家申报各类科技计划项目。推进产学研结合，不断构建和完善产业技术创新战略联盟，组织实施战略性新兴产业重大研发专项，突破一批关键技术、高端共性技术和瓶颈技术，形成自主知识产权。对企业获得国家技术发明奖一等奖或国家科学技术进步奖特等奖的战略性新兴产业化项目，地方财政安排200万元项目配套资金；对企业获得国家技术发明奖二等奖或国家科学技术进步奖一等奖的战略新兴产业化项目，地方财政安排100万元项目配套资金；对企业获得国家科学技术进步奖二等奖的战略新兴产业，地方财政安排50万元项目配套资金；对企业获得省级技术发明奖和科学技术进步奖的战略新兴产业化项目，地方财政安排10万元项目配套资金。鼓励企业加大创新投入，加快完善以企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系建设，对新认定的国家工程(技术)中心、国家工程技术研究中心和企业技术中心、新认定设在企业的国家重点实验室安排100万元配套资金，对新认定的省级工程(技术)中心、省级工程技术研究中心和企业技术中心、设在企业的省级重点实验室安排50万元配套资金。加强知识产权保护，开展专项法律援助，严厉打击知识产权侵权行为。落实投资者以知识产权入股的有关政策，鼓励技术持有方以技术入股等形式，与投资者建立优势互补、风险共担、利益共享的合作实体。允许以知识产权投资入股，其出资比例最高可占注册资本的70%。(责任单位：市财政局、市发改委、市科技局)

　　3、加强技术改造。

　　运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，激发催生一批新兴产业。实施战略性新兴产业重大技改专项，加快重点领域产业化和规模化进程。[JP2]落实战略性新兴产业领域企业享受引进技术设备免征进口关税、国家支持发展的重大技术装备进口关键零部件免征关税和进口环节增值税等优惠政策。优先将战略性新兴产业领域项目纳入市重点工程和“百亿工程”项目库。对投资额较大的项目，采取一事一议的方式制定扶持政策。(责任单位：市经信委、市发改委、市国税局、市地税局)

　　4、加快市场培育。

　　研究制定有利于战略性新兴产业市场培育的政策，建设一批试点示范项目和推广应用的基础设施，创造和培育新的市场需求，组织专题对接洽谈和推广活动，拓展战略性新兴产业发展空间。鼓励战略性新兴产业打造品牌，对新认定的中国驰名商标、中国名牌产品的企业按规定落实奖励措施。加大战略性新兴产业品牌建设支持力度，在户外广告、节会宣传、形象展示、产品展销、网络推广等方面予以优先安排，适当补助推广经费，提高品牌影响力和企业知名度。(责任单位：市发改委、市商务局、市经信委、市广电局)

　　5、加大融资支持。

　　积极引导设立新兴产业创业投资基金，争取国家支持，引导社会资金投入，培养壮大本土创业投资管理团队，为培育战略性新兴产业开辟新的融资渠道。扩大直接融资规模，引导和支持战略性新兴产业领域符合条件的企业在境内外上市，力争5年内战略性新兴产业领域新增1-2家企业上市。在战略性新兴产业领域，选择一批信用好、项目优、到期还本付息能力强的企业，发行公司债券、企业债券和集合债券、集合票据等融资产品。各级金融机构要优先为战略性新兴产业提供贷款，引导和协调各类金融机构在战略性新兴产业领域开展企业股权质押贷款，推广应收账款质押、仓单质押、供应链融资、票据融资等贷款，发展信托融资、融资租赁和特色理财产品。加快完善信用担保体系，加大对战略性新兴产业领域初创企业融资担保力度。支持风险投资机构发展，投资处于初创期、成长期的创新型企业和高成长性企业。对以战略性新兴产业领域为主要投向的风险投资机构，给予一定补偿。集约高效利用土地，对战略性新兴产业重点项目用地优先供地。(责任单位：市发改委、市政府金融办、市财政局、市科技局、市经信委、市国土资源局、人行荆州市中心支行、市银监局)

　　6、强化人才支撑。

　　实施“战略性新兴产业人才培养计划”，把战略性新兴产业领域的人才培养和引进作为全市人才培养和引进工作的重点。充分发挥本土领军人才作用，实施引进创新和科研团队计划、留学人员来荆创业计划、战略性新兴产业人才集聚计划，引进和培养一批学科带头人、科技领军人才和高级管理人才。对引进的海内外高层次人才来荆创新创业，在落户、居留和出入境、税收、职称、薪酬、配偶安置、子女就业、保险、医疗、住房等方面给予政策支持。鼓励科技人才自主创业，支持智力成果参与分配，支持中国科学院院士、中国工程院院士及列入“国家千人计划”的高端人才等带项目、带技术来荆发展战略性新兴产业，对上述科技人才创办并控股的企业，给予一定项目资金补助。促进科技创新人才与现代经营管理专家高端嫁接，探索建立我市职业经理人的培养评价体系，支持企业对高级管理人才实行股权奖励、优惠购股和期权激励。高等院校要调整和优化相关学科和专业设置，加强职业技术教育培训，培养和储备一批优秀青年人才。鼓励社会科学研究人员开展软科学学术研讨，为培育发展战略性新兴产业提供多角度、多层次的智力支持。(责任单位：市人社局、市教育局、市科技局、市财政局、市外侨局等)

　　7、搭建公共平台。

　　加大招商引资力度，加强科技创新载体和基地建设，发挥各类开发区特别是高新园区的示范带动作用，培育一批科技企业孵化器和科技创业园。鼓励支持园区以免租、低租等方式对战略性新兴产业领域初创企业进行孵化。依托园区和产业基地，建设一批提供研发设计、试验试制、检验检测和技术推广的公共服务平台，降低企业技术开发和产品检验检测成本。在重点培育发展的战略性新兴产业领域，支持重点企业和科研院所建设一批以前瞻性应用基础研究为主的工程实验室、重点实验室，以重大产业关键共性技术开发和工程化验证为主的工程(技术)研究中心，以新产品新工艺研发为主的企业技术中心。加强技术产权和成果交易平台建设，发展各类技术中介机构，为促进科技成果转化提供便捷高效服务。(责任单位：市发改委、市科技局)

　　8、扩大对外开放。

　　加强与泛珠三角、长三角、中部地区、环渤海地区、北部湾等区域经济合作，加强与世界500强企业等龙头企业和境内大型企业集团对接合作，引进更多的高端制造、战略研发、总装集成项目落户。鼓励企业“走出去”，投资建立海外生产基地、资源供应基地和研发中心，开展海外资源、专利技术、著名品牌、商业网络和制造基地收购，提高海外资源和市场占有度。鼓励有条件企业跨地区、跨行业、跨领域兼并重组，迅速做大做强。[JP2]鼓励战略性新兴产业领域企业加强协作，相互持股。研究建立战略性新兴产业进出口扶持措施，支持企业进口关键设备和引进先进技术，对进出口配额产品，在配额上给予倾斜。鼓励新产品参加国内外重要展会，实施首台套参展补助制度，提高参展补贴标准。(责任单位：市商务局、市发改委)

　　9、发挥政府采购功能效应。

　　加大新兴产业产品采购力度，将使用财政性资金的建设项目纳入政府采购范围，根据项目建设的不同性质确定采购自主创新产品的比例要求。建立财政性资金采购自主创新产品制度，将自主创新产品纳入政府采购优先目录，并对采用新产品的项目给予贴息或补助。对重大示范应用工程实行政府补贴。对列入全省、全市新产品、新技术推广应用工程的项目，在落实国家财政补贴政策的同时，市及各地方政府再对采购使用方给予适当支持。对使用、订购首台首套国产重大装备的实行政府补贴。对符合条件的药品产品，优先列入我市基本医疗保险和工伤保险药品目录。(责任单位：市财政局、市医改办、市卫生局、市人社局、各县市区政府)

　　四、强化培育发展战略性新兴产业的组织保障

　　1、加强组织领导。

　　成立荆州市战略性新兴产业发展领导小组及办公室，由市政府主要领导担任组长，相关部门为成员单位，办公室设在市发改委。领导小组统筹负责全市培育发展战略性新兴产业工作，指导协调全市推进战略性新兴产业发展重大事项，制定并组织实施全市推进战略性新兴产业发展整体规划，研究制定相关政策。各级党委、政府要加强组织领导，配强领导力量，工业园区的管理机构要增强服务意识，及时解决战略性新兴产业培育发展中的困难和问题，促进战略性新兴产业又好又快发展。(责任单位：市政府办、市发改委、市统计局)

　　2、优化发展环境。

　　加快政府职能转变，不断减少行政审批事项和检查评比，清理并废止不合理收费性文件，降低行政性收费标准。强化服务意识，对列入规划的战略性新兴产业重点企业、重点项目提供“一站式”服务，提高服务效率。优化执法环境，规范执法行为，加强执法监督，为全市战略性新兴产业发展创造宽松环境。充分发挥舆论导向作用，努力营造全社会崇尚发明创造、锐意创新创业、共同推进战略性新兴产业发展的良好氛围。(责任单位：市政府办、市行政服务中心)

　　3、建立考核机制。

　　各地要根据本实施意见要求，结合实际，制定具体实施办法。市直各部门要结合自身职责，制定相应的实施细则和配套措施。逐步探索建立战略性新兴产业统计体系，设计专门指标，跟踪分析战略性新兴产业发展状况，为适时调整、完善扶持政策提供决策参考。各地、各部门要在市战略性新兴产业发展领导小组的统一领导下，统筹协调、集成资源、形成合力，切实保障上述各项措施落实到位，并将落实情况纳入全市年度目标责任制考核范围进行考核。(责任单位：市绩考办)


 

  来源： 荆州市发展改革委网站2011年03月15日