随发〔2010〕12号

为转变经济发展方式，提升全市产业结构水平，现就加快培育战略性新兴产业提出以下意见。

　　一、指导思想

　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，把培育和发展战略性新兴产业摆在推进产业结构升级和经济发展方式转变的突出位置。坚持市场主导和政府推动、壮大规模和调整结构、自主创新和开放整合、重点突破和系统推进相结合，重点发展高端装备制造、光伏电子产业，积极发展新材料、生物产业，鼓励发展新能源、节能环保、电动汽车产业。发挥比较优势，强化自主创新，深化体制机制改革，加大招商引资、招才引智力度，加强产学研联合，突出抓好一批规模大、效益好、带动性强的产业化示范项目，建设一批创新能力强、机制灵活的研发平台和公共技术检测平台，培育一批产业链条完善、产业集群优势突出的产业基地，着力打造品牌优势，尽快使战略性新兴产业成为引领全市未来经济发展的新动力和增长极。

　　二、目标任务

　　力争到2015年，基本形成结构布局合理、自主创新能力强、技术含量高、能源资源消耗低、污染排放少、经济效益好、产业链条完善的新兴产业体系。战略性新兴产业产值突破150亿元，占全市工业比重15%以上。高端装备制造产业、光伏电子产业和生物产业成为全市战略性新兴产业的主导。

　　三、发展重点和主攻方向

　　(一)先进装备制造业。依托现有机械企业基础，大力引进和发展高速、精密、数控车床及复合加工机床、数控专用机床，开发数控系统及其控制单元，着力提高我市汽车机械、风机制造、电子信息等支柱产业的装备水平，促进制造业结构优化。(责任单位：市经信委、市发改委、市科技局、市商务局)

　　(二)电子信息新产业。进一步推进波导通信产业园建设，打造以3G/4G技术为特色，集终端、网络系统设备和软件、营运、增值服务为一体的较完整的移动通信产业链，做大做强通信制造产业。抓住国家发展低碳经济、走绿色可持续发展道路的机遇，大力发展电动汽车相关电子产品和节能电子，依托我市良好的汽车及零配件产业基础，引进和发展汽车电子产业。全面加快华裕电子工业园建设，推进相关企业做大做强。(责任单位：市经信委、市科技局、市发改委、市商务局)

　　(三)新材料产业。加快多晶硅上下游项目和关联企业的引进与发展，依托相关企业，大力发展硅晶体、新型石英晶体、液晶材料、电动汽车动力电池电解液等电子新材料。加快随州化工工业园建设，依托企业，研发有机硅新材料，发展新型塑料助剂、汽油添加剂等化工新材料。大力发展新型涂料、新型节能环保石膏建材、新型防水等建筑新材料。全面建成晶星光伏产业园，着力提高关键环节和关键部件自主创新能力，重点支持多晶硅二期工程建设，促使其尽快达到规模生产能力。(责任单位：市经信委、市科技局、市住建委、市发改委、市商务局)

　　(四)生物产业。以把随州经济开发区和广水经济开发区建成全省有影响的生物与中药现代产业基地为重点，扩大中药材规范化种植规模，突出发展具有本地特色的中药材和中药饮片加工业；以原(辅)料和关键中间体为突破口，积极开发新型药物和新型制剂；加强农业重大动植物新品种培育和推广应用，促进绿色农用生物产品发展；推进生物化工等生物制造技术向传统产业渗透；加快科技成果产业化，组织实施一批产业化重大工程，打造一批具有突出品牌效应的大型企业和特色集群。(责任单位：市经信委、市农业局、市发改委、市科技局、市商务局)

　　(五)核电、风电。积极推进广水寿山核电项目的前期工作，争取早日纳入国家规划。依托核电项目建设，带动相关服务产业的发展，形成工程建设、运行维护、技术服务等相关产业链。加快推进大风口风电场的开工建设，做好桐柏山系和大洪山系风能资源的观测工作，打好开发基础。(责任单位：市发改委、市经信委、市科技局、市供电公司)

　　(六)生物质能源。积极推进生物质发电项目建设，重点支持秸秆发电、沼气发电。(责任单位：市发改委、市农业局、市经信委、市科技局、市供电公司)

　　(七)节能环保装备研发和制造。强力推进污水处理高效节能风机、烟气脱硫大型厌氧化风机、双吸双支撑转煤气鼓风机、单吸耐磨防腐转炉煤气鼓风机、单吸入双支撑脱硫增压离心鼓风机、多级污水处理离心鼓风机、侧装整体式和地面举升臂式垃圾压块机等节能环保装备的自主研发和生产。(责任单位：市经信委、市环保局、市发改委、市科技局)

　　(八)固体废弃物循环利用。大力支持利用建筑废弃物、粉煤灰、废纸、白色废弃物等发展循环经济，提高建筑垃圾复用率；利用电子废弃物实现贵重金属循环利用；积极开展汽车零部件、工程机械零部件及整机再制造等，减少资源消耗。(责任单位：市环保局、市住建委、市发改委、市经信委、市财政局、市科技局)

　　(九)环境治理工程总承包。采用BOT等模式支持城南污水处理厂、城南新区垃圾处理场、随县污水处理厂、随县垃圾处理场和重点乡镇垃圾、污水处理等工程建设，抓好市区望城岗污水处理厂续建工程。到“十二五”期末，我市污水处理达到35万吨/日，垃圾处理达到1200吨/日。(责任单位：市住建委、市环保局、市发改委、市科技局)

　　(十)电动汽车产业。以插电式混合动力汽车、纯电动汽车为主攻方向，加快电动汽车开发及产业化进程。推动电动客车项目早日落地投产，实现电动观光车、电动巡逻车等电动汽车的批量生产，支持开展电动车电池研发，适时开展电动车电池的产业化。规划建设随州经济开发区和曾都经济开发区电动汽车产业园。(责任单位：市经信委、市发改委、市科技局、市质监局)

　　四、推进措施

　　(一)健全组织体系。成立随州市战略性新兴产业发展领导小组及办公室，刘晓鸣同志任组长，冯仲凯、谭志勇同志任副组长，市发改委、市经信委、市科技局、市商务局、市住建委、市农业局、市环保局、市财政局、市统计局、市教育局、市人社局、市国土资源局、市质监局、市供电公司、中国人民银行随州市中心支行等负责人为成员，办公室设在市发改委。领导小组负责指导全市战略性新兴产业发展重大战略、规划和政策研究工作，协调解决战略性新兴产业发展中的重大问题，推进重大项目建设。

　　(二)加强规划引导。围绕重点领域，有关部门要抓紧组织编制我市战略性新兴产业发展规划，研究制定战略性新兴产业招商引资、企业上市、创牌和技术平台升级的实施计划。区(市、县)新兴产业园区发展规划，由市发改委组织评审认证后，报市政府批准实施。全力推进支撑战略性新兴产业的研发项目、龙头项目、示范项目，力争挤进国家和湖北省战略性新兴产业规划布点。

　　(三)创新激励政策。加快培育战略性新兴产业的用地保障、税费优惠、金融支持、人才支撑、财政奖励等各项政策按照《中共随州市委、随州市人民政府关于强力推进工业兴市战略的意见》(随发〔2010〕10号)执行。

　　加大财政支持力度。建立战略性新兴产业发展专项扶持资金，实行以奖代补，对一些重点产业项目和新兴产业园区给予必要的支持。

　　优先保障土地等基础要素供给。对符合条件的公益性基础类新兴产业用地，可采取划拨方式供地；对纳入规划的新兴产业用地，参照《湖北省优先供地目录》，优先供地；对符合“低碳环保、集约用地”要求的新兴产业工业项目用地，按政策享受低价优惠。对事关全市经济结构调整和产业结构优化的新兴产业发展项目，在省切块下达的供地指标中优先安排。新兴产业项目用地可采取出让或租赁方式供地，土地出让金一次性缴纳有困难的企业可按合同约定，采取分期付款，分期缴纳全部土地出让价款的期限原则上不超过一年，经市土地出让协调决策机构认定，特殊项目可以约定在两年内全部缴清，但首次缴纳比例不得低于全部土地出让价款的50%。

　　加强市场培育，研究制定促进战略性新兴产业产品开拓本地市场的扶持政策。各地各部门要认真落实扶持城东汽车工业园、华裕电子工业园、晶星光伏产业园、随州化工工业园发展的政策，研究制定培植高端装备制造、光伏电子、生物产业、电动汽车等战略性新兴产业的个性化政策措施，组织重大产业科技攻关，抓好产业化项目建设，全力争取国家和湖北省各类扶持资金。

　　(四)建设研发平台。依托骨干企业，通过政府资助，建设研发中心，积极争取国家级和省级企业技术中心、研发中心、工程中心落户随州，加快发展专用汽车质量检测中心、风机质量检测中心等公共技术检测平台，尽快建立统一的物流配送和市场服务体系，确保每个新兴产业都有技术研发平台，充分发挥产业园区的引领、示范和促进作用。

　　(五) 健全统计、考核体系。建立和完善战略性新兴产业的分类统计、监测、分析和发布制度，加强战略性新兴产业统计分析工作。制定考核办法，将战略性新兴产业发展情况纳入市政府年度目标责任考核内容进行考核，实行半年督查、年度考核，对突出贡献者实行重奖。

　　各地要根据本实施意见要求，结合实际，制定具体实施办法。市直各部门要结合自身职责，制定相应的实施细则和配套措施。


 

  来源： 随州发改委2011年01月13日