发展生物质能源产业不仅可缓解能源问题，同时还可调整农业产业结构、改善新农村环境、增加农民就业机会，在民生方面具有重大意义。致公党中央主席、国家科技部部长万钢日前指出，生物质能源产业是全球性的战略性新兴产业，发展生物质能源是促进发展方式转变、加强生态环境保护、做好节能减排工作的重要措施。加快发展生物质能源产业，既是我国当前新能源产业的一项紧要任务，也是我市能源、农业和环境问题的解决之道。

　　一、强化我市生物质能源发展的必要性

　　我市是能源自给度不高的工业化城市。我市每年的煤需求量约3000万吨，占湖北年煤炭需求总量约1.3亿吨的四分之一。而湖北省煤炭的现有储量不到50亿吨，不足全国的1%，每年需要的电煤90%以上靠外省供应；石油剩余可采储量仅占全国的0.8%；天然气资源占全国储量的1.2%。过高的能源对外依存度和以煤炭消耗为主的能源结构，不但加大了煤炭运输成本，同时也破坏了生态环境，使温室气体效应、二氧化碳过量排放及酸雨等问题接踵而来。我省水能资源比较丰沛，过去电力紧张主要表现为枯水期的季节性短缺。但现在，全年均处于紧张状态，丰水期紧，枯水期更紧。　　在能源紧张的同时，湖北作为全国产粮大省，农作物秸秆、禽畜粪便、农产品加工业副产品、城市有机废水及垃圾等农业废弃物非常丰富。省内的农作物秸秆年产量高达5000万吨，可用作燃料、饲料、工业原料、还田沤肥等，每年废弃的秸秆约占总量的15%左右，如合理有效利用，其发展空间很大。但目前实际利用生物质能不足可利用生物质能资源的5%。因此，我市发展生物质能源产业，既具有重要的战略意义，又具备坚实的现实基础。

　　二、我市生物质能源的发展现状

　　近年来，省市相关部门逐渐认识到我市常规能源贫乏、农作物秸秆资源丰富、产品科研实力雄厚，可再生物质能源开发利用方面有所作为的状况，在政策引导、资金投入和科技研发等方面都给予了较大支持。一些有远见的企业开始积极投入生物质能源产业，省内现投运的生物质电厂有5家，包括凯迪电力有3家(分别在京山、蕲春、监利)；当阳神州新能源、安能宜城生物质；此外在建的还有十余家。　　在大力促进生物质能源产业发展的同时，也要注意避免过热倾向和盲目跟风建设，严格确保国家的粮食安全，否则在本质上将不利于生物质能源产业的健康发展。同时，农作物秸秆等原料资源点多、面大，高度分散，不利于收集、运输，成本较高，经济效益较难体现。在农村劳动力成本逐年提高的情况下，农民更多倾向于外出打工或副业生产。因此，制约我省生物质能源产业的因素仍然存在。这主要表现在以下方面：

　　1、政策法规操作性不强，原料供应不稳定。生物质能源产业的发展已经引起国家决策层的重视，国家在法律及发展规划等层面已经明确支持生物质能源产业的发展。但具体实施起来宏观性较强，操作性较弱。在农村，虽然具体的农村能源专案层出不穷，但没有统一的总体性安排，单一性强、统一性差、激励性政策缺失，致使农民种植意愿偏低，原料问题成为制约生物质能源产业发展的关键。　　

　　2、市场保障机制体系不健全，开发利用动力机制不足。生物质能源利用途径具有多样性和选择性，农作物秸秆可用以燃烧、还田、用于养殖，可加工成包括模压板材等。由于人们习惯于以直接燃烧方式利用生物质能源，对其资源价值只是用直观的燃料价格来衡量，忽视了通过化学法、发酵法等可产生副产品的巨大增值空间。由于秸秆收集困难、运输成本高、外出劳动力的增加、政府补贴不明确、传统能源依赖性等原因，目前将秸秆能源化还不是农民的最优选择，开发利用动力机制不足。此外，生物质能源市场仍然处于起步阶段，与市场化竞争和运作尚存在较大的距离，不能形成连续稳定的市场需求，缺少持续性的拉动。作为绿色能源产品，其价格形成机制不完善，绿色能源企业的高投入和高成本不能为企业带来利润，这成为生物质能源发展的又一瓶颈问题。

　　3、能源市场信息传播慢，公众能源环境意识淡薄。近年的公众环境意识调查报告显示，公众对环境污染的关注度次于医疗、就业、收入差距问题之后，居第四位。收看电视、收听广播是公众接受环保知识信息的首要渠道。总体来看，公众从各相关部门及组织举办的环保宜教活动中获得环保知识信息的比例相对较低；虽然网民人数较多，但通过互联网主动获取环保知识信息的比例却较低。　　

　　4、投融资体制不畅、多元化投资渠道尚未形成。生物质能源开发利用过程中面临最大的问题就是流动资金严重短缺。由于投融资体制不健全、多元化投入渠道不顺畅、企业大多为高技术行业、无形资产远大于固定资产，没有过多的固定资产作为抵押和担保，很难得到银行贷款。而公正、公平的市场竞争环境还没有完全形成，个体私营企业和外商参与生物质能源的开发创新积极性还没有充分调动起来，多元化投资渠道尚未形成。政府虽然政策上给予优惠，但流动资金不到位，很多企业因缺乏足够的资本或担保，很难申请到贷款。融资难已经严重制约着生物质能源产业生产规模的扩大。此外，生物质能源技术研发创新难、缺乏技术规范和产品质量标准，技术保障与服务体系不健全同样制约着该产业的发展。

　　三、促进生物质能源发展，推动我市战略性新兴产业建设的建议

　　虽然存在诸多困难，但生物质能源产业是国内外下一轮能源竞争的重点之一，是我市构建战略性新型能源产业、实现城市社会经济可持续发展的必由之路。为此建议：

　　1、着眼于长期发展，把生物质能源的发展置于发展可再生能源的重要位置，尽快编制出台我省《生物质能发展专项规划》。组织人员开展生物质能源摸底调查和评价工作，在详细了解我省生物质能源量和分布情况，在做好生物质能开发利用的评估评价基础上，认真分析省内不同地区的基础和优势，因地制宜地制定能源作物种植规划，确定产业发展的指导思想和发展目标，制定切实可行的生物质能开发利用规划。

　　2、实施鼓励生物质能源发展的政策措施。认真落实《可再生能源法》的优惠政策，尽快研究促进生物质能源发展的高价收购、投资补贴、减免税费和配额制度等政策措施。从能源安全、环境安全、粮食安全战略出发，制定生物柴油、燃料乙醇的储运、销售和使用的实施方案，以及配套政策、法规工作。积极研究制定有利于生物质能开发利用的新措施，如对消费能源排放C02进行征税或收费；企业使用生物质能源的，对减少的C02排放量给予成本补贴等。对于开发、利用生物质能突出的法人单位、企业或个人，各级政府可通过各种形式予以表彰、奖励。

　　3、加大财政资金支持力度，创新资金使用方式。建议以上年度地方财政收入的一定比例，建立稳定的有一定规模的生物质能源发展专项资金，用于对生物质能科研、示范和推广、项目建设等前期工作的支持和对利用生物质能制造出的产品的补贴。财政专项支持资金的使用，可在条件许可的情况下，按照规定程序，以招标等有效方式委托中介组织实施，政府和社会进行监督，使资金使用更有效率。对于已经能够商业化运营、具有赢利能力的生物质利用项目，可通过财政资金引导积极鼓励社会、民间资本介入。

　　4、将能源的生产消费与生态环境建设进行耦合，把环保成本纳入到能源消费体系中，为生物质能源产业提供更有利的发展空间。结合我省生态建设和新农村建设，利用能源作物的生长进行生态修复和污染治理，在创造出环境效益的同时产生经济效益。积极开发利用冬闲田、抛荒田及湖网岸边沟渠等闲散土地种植能源作物，并对农产提供政策到位的种植补贴，解决生物质能源产业的原料来源问题。

　　5、要加大优良生物质能作物品种的选育和能源农场的建设力度。利用我市的科研优势，在现有光皮树、黄连木、文冠果、甘薯等已经发现的能源植物基础上，加强对木本、草本能源植物的生物学特性、经济性状研究，加强对能源植物的性能、生产工艺、技术设备进行系统配套研究，并将基因工程等现代生物技术广泛应用于优良植物的选育，建立良种繁育基地。

　　6、在企业经营层面，实施生物质能源企业集群带动战略，提升核心竞争力。做大做强集群企业是发展生物质能源产业化经营的重要手段。以生物质能源加工企业、批发市场、合作组织等集群企业为主体，不断将“农户+基地+企业”模式，适宜地应用到生物质能源产业中，从而通过企业联结市场，组织和引导农民进入市场、实现生物质能源产品加工增值，并建立完整的生物质能源产业链。


 

  来源： 中国人民政治协商会议武汉市委员会网站2011年02月11日