
　　为全面贯彻落实《国务院关于加快科技服务业发展的若干意见》（国发〔2014〕49号）精神，推动全区科技服务业加快发展，现结合我区实际，制定本实施方案。
　　一、指导思想
　　认真贯彻落实国务院和自治区党委、人民政府关于加快推进科技创新的决策部署，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，以支撑创新驱动发展战略实施为目标，以提升科技服务能力为核心，以支持大众创业、万众创新为重点，培育和壮大科技服务市场主体，创新科技服务模式，延展科技创新服务链，优化科技服务业发展环境，促进科技服务业市场化、专业化和社会化发展，为我区经济结构调整和发展方式转变提供重要支撑。

　　二、发展目标
　　到2020年，基本形成覆盖科技创新全链条的科技服务体系，服务科技创新能力大幅增强，科技服务市场化水平明显提升，培育一批创新能力较强、服务水平较高、具有较强竞争力的科技服务机构和龙头企业，涌现一批新型科技服务业态，形成4个-5个科技服务产业聚集区，科技企业孵化器面积超过100万平方米，科技服务业增加值占第三产业比重达到8%左右，产业规模超过150亿元，成为促进科技经济结合的关键环节和经济提质增效升级的重要引擎。

　　三、主要任务
　　（一）研发设计服务。
　　鼓励制造业企业将技术开发部门注册成为具有独立法人资格的研究开发中心或研究开发院，独立承接科技服务业务。支持高新技术企业、创新型（试点）企业、科技型中小企业、“专精特新”中小企业联合高校、科研院所，组建科研服务机构或产学研技术创新联盟，为同行业提供技术、工艺、产品等研发设计服务。通过国家、自治区科技计划（专项、基金等），引导支持科技服务类企业开展集成设计、综合解决方案等研发服务活动。推动高校、科研院所、公共技术服务平台向社会开放科研设施和仪器设备，面向市场提供研发设计、技术诊断、成果转化等科技服务。围绕自治区重点产业关键技术和共性服务，新引进和组建一批重点实验室、工程技术研究中心、企业技术中心、工程实验室、技术创新中心等公共技术服务平台，积极培育市场化新型研发组织、研发中介和研发服务外包新业态（自治区科技厅、发展改革委、经济和信息化委负责，2018年年底前建立较为完备的研发设计服务体系）。
　　（二）技术转移服务。
　　发展多层次的技术（产权）交易市场体系，鼓励各类生产力促进中心、科技服务中心、技术转移中心创新服务模式，为企业提供跨领域、跨区域、全过程的技术转移集成服务，促进技术、科技成果转移转化。不断提升宁夏技术产权交易服务公共平台功能，探索基于互联网的在线技术交易模式。依法保障为科技成果转移转化作出重要贡献的人员、技术转移机构等相关方的收入或股权比例。充分发挥中阿博览会高新技术和设备展等展会在推动技术转移中的作用。加强科技特派员服务中心、农技推广中心、新农村发展研究院等服务机构建设，促进各类科技成果向农村、农业领域转移转化，加快农业现代化进程（自治区科技厅、发展改革委、农牧厅、商务厅负责，2018年年底前建立较为完备的技术转移转化服务体系）。
　　（三）检验检测认证服务。
　　加快发展第三方检验检测认证服务，鼓励不同所有制检验检测认证机构平等参与市场竞争。建立以自治区级检验检测技术机构为龙头，市级和区域检验检测机构为骨干，县级检验检测机构为辅助的三级检验检测体系。加强国家级农副产品加工、清真食品、羊绒制品等质检中心建设，提升检验检测水平和服务能力，面向市场提供检验检测认证服务。围绕葡萄酒、煤化工、纺织等特色优势产业，建设宁夏产品质量综合检验检测中心，力争到2020年国家级质检中心数量达到6个。支持计量测试院、检验检测重点实验室等检验检测机构加强基础设施、仪器设备、专业技术人员等方面建设，以市场需求为导向建立高效灵活的服务机制，向社会提供检验检测服务。推动建设清真食品检验检测机构，支持阿拉伯国家标准化（宁夏）研究中心、宁夏清真食品国际贸易认证中心和宁夏清真产品检验检疫研究中心围绕清真产业，扩大服务区域，提高认证和检验检测水平，促进清真产业健康快速发展（自治区质监局、民委、食品药监局，宁夏检验检疫局负责，2018年年底前建立较为完备的检验检测认证服务体系）。
　　（四）创业孵化服务。
　　深化科技孵化器管理体制和运行机制改革，建立健全独立核算、运营的创业服务中心，完善配套服务设施，强化孵化功能，增强自我发展活力。利用中阿博览会平台，结合阿拉伯国家的市场需求，探索建立以社会资本为主体的信息化、专业化、国际化的科技孵化器。鼓励运用创客空间、创新工厂等孵化模式，大力发展“众创空间”，建立创新与创业、线上与线下、孵化与投资相结合的开放式综合服务平台，为小微创新企业成长和个人创业营造良好环境。加大财政专项资金对各类孵化器的扶持力度，引导地方和社会增加投入，完善创业孵化生态体系，提升孵化器服务水平（自治区科技厅、财政厅负责，2020年年底前建立较为完备的创业孵化服务体系）。
　　（五）知识产权服务。
　　大力发展知识产权代理、法律、信息、咨询、培训等服务，提升知识产权分析评议、运营实施、评估交易、保护维权、投融资等服务质量和水平。面向自治区特色产业、重点行业，建立宁夏公共专利信息服务平台，推动知识产权基础信息资源免费或低成本向社会开放。建立自治区级重大关键技术领域专利态势分析和预警机制，健全知识产权维权援助和激励机制，搭建知识产权网络交易平台，构建全链条的知识产权服务体系。实施知识产权试点企业培育和知识产权运用能力提升工程，培育一批具有较强竞争优势、创新能力的专利试点企业，引进2个-3个熟悉国际规则、具备实务操作能力的高端知识产权服务机构，带动和提升全区知识产权服务水平。支持知识产权服务机构进驻园区、科技企业孵化器、政务服务大厅，为企业提供便捷服务（自治区知识产权局负责，2018年年底前建立较为完备的知识产权服务体系）。
　　（六）科技咨询服务。
　　着力发展科技战略研究、科技评估、项目管理、项目咨询等科技咨询服务业，培育管理服务外包、项目管理外包等新业态。支持生产力促进中心、科技咨询机构、知识服务机构，运用大数据、云计算、移动互联网等现代信息技术，创新服务模式，开展网络化、集成化的科技咨询和知识服务。加强科技信息资源的市场化开发利用，提升竞争情报分析、科技查新和文献检索等科技信息服务能力。完善公共科技信息服务平台和科技文献资源共享平台，实现科技信息资源开放共享，发挥各类科技信息机构的“智库”作用。鼓励科技咨询服务机构参与自治区重大项目建设，提供战略研究、技术评估等服务，面向中小微企业开展技术咨询诊断，提供集成化工程技术解决方案（自治区科技厅负责，2018年年底前建立较为完备的科技咨询服务体系）。
　　（七）科技金融服务。
　　鼓励和引导金融机构在各类科技园区、企业集中区设立科技金融专营机构，积极开展科技保险、科技担保、知识产权质押等科技金融服务，创新金融产品和服务机制，提升科技金融服务水平。支持科技企业孵化器、孵化基地、孵化园区设立天使投资基金、创业投资风险基金，开展创业创新风险投资活动。鼓励高新技术企业、科技型中小企业利用资本市场，拓宽融资渠道。创新财政资金支持方式，逐步由科技金融贷款贴息和担保补贴向基金运作模式转变。加强科技型中小企业征信体系建设，完善投融资担保和信用增信机制，营造诚信有序的金融服务环境。加快建立知识产权评估和登记体系，推进高新技术企业股权质押贷款业务，提高我区科技型中小企业无形资产质押融资比例。力争到2018年年底，全区科技贷款累计达50亿元以上，支持科技型中小企业700家（次）以上，培育组建15家科技金融中介服务机构、5家科技金融服务平台（自治区科技厅、财政厅、金融办，人行银川中心支行、宁夏银监局、宁夏证监局、宁夏保监局负责，2018年年底前建立较为完备的科技金融服务体系）。
　　（八）科学技术普及服务。
　　加强科普能力建设，通过落实税收优惠政策、经费补助等方式，推动高校、科研机构、国家和自治区重点实验室、工程技术研究中心等单位在科技活动周、科普日期间免费向公众开放。引导科普服务机构采取市场化运作方式，加强科普产品研发，开展增值服务，拓展传播渠道，形成科普市场化运作的新机制。积极推进各类科普场馆建设，提升科普教育基地和基础科普活动站服务能力，鼓励企业、社会组织和个人捐助或投资建设科普设施。加大媒体科普宣传力度，鼓励出版机构、新闻媒体参与科普服务，促进科技与文化融合发展，争取“国家级文化和科技融合示范基地”落户我区。大力开展青少年科普阅读、科普实践进课堂等活动，提升青少年科学素质（自治区科技厅、科协、教育厅、文化厅、新闻出版广电局负责，2018年年底前建立较为完备的科普服务体系）。
　　（九）综合科技服务。
　　充分发挥中小企业“168”公共服务平台的作用，重点围绕研发设计、信息技术、节能环保等领域，培育一批专业化、综合性的科技服务企业和机构。引导和鼓励企业将研发设计业务外包给专业化、市场化机构，鼓励高校、科研院所等机构的科研人员开展各类科技服务和创新创业活动。加大科技招商力度，引进国内外先进的科技服务机构，发展技术研发、工业设计等科技服务外包新业态（自治区经济和信息化委、科技厅、商务厅负责，2018年年底前专业化科技服务机构和企业形成一定规模）。

　　四、建设重点
　　（一）银川国家高新区。
　　理顺高新区管理体制机制，推进国家级羊绒、亚麻及其制品质量检验检测中心、国家重点实验室按照市场化运营模式，与第三方检验检测机构合作，面向自治区内外开展羊绒及其制品检测业务。推进羊绒产业信息化建设，组建羊绒产业信息咨询服务中心和中国羊绒电子交易中心，依托重点企业建设集交易、电子认证、在线支付、物流、信用评估等服务于一体的第三方电子商务综合服务平台，围绕产业链开展研发设计、检验检测、电子商务等服务活动，促进科技服务业集聚发展（银川市人民政府、自治区科技厅负责，2017年年底前基本完成）。
　　（二）石嘴山国家高新区。
　　进一步完善高新区管理体制，提升园区管理运营水平，充分发挥中色（宁夏）东方、天地奔牛、西北煤机、西北骏马等企业的技术带动作用，提高研发服务能力，加快园区生产性服务业发展。支持各类科技型中小企业围绕稀有金属材料、碳基材料、装备制造等主导产业，开展研发设计、检验检测、科技咨询、技术转移等科技服务。依托中色（宁夏）东方集团公司，建设宁夏有色金属授权检验站，为市场提供有色金属、铁合金等产品分析检测服务。加快石嘴山高新技术企业创业孵化器建设，拓展孵化服务功能，提升孵化孵育能力，推动科技型中小企业集群发展（石嘴山市人民政府、自治区科技厅负责，2017年年底前基本完成）。
　　（三）国家农业科技园区。
　　以银川、石嘴山、吴忠、固原国家农业科技园区为载体，推动园区建设与农村科技创业行动有机融合，引导和支持科技特派员、农技推广人员、优秀大学生和职业农民入园创业，大力推广应用先进适用农业技术，带动当地农民增收致富。依托宁夏农业物联网工程技术研究中心，利用物联网、云计算等技术，建立园区信息管理服务平台，与国家“一城两区百园”、自治区“三农呼叫中心”等信息平台互联互通，建立精准农业、数字农业示范样板，促进现代农业信息技术在生产过程的示范应用。加快园区科技成果网络展洽交易、对外交流合作信息系统建设，提高政策法规、技术标准、技术咨询等方面的信息查询服务能力，加快推进农产品交易、农业科技成果转移转化（自治区科技厅，银川市、石嘴山市、吴忠市、固原市人民政府负责，2017年年底前基本完成）。
　　（四）银川科技园。
　　完善园区企业孵化器配套设施建设，强化运营管理，拓展服务功能，为在孵企业提供更完善的科技创新服务。加快国家科技成果转化服务（银川）示范基地、首都科技条件平台银川合作站、北京技术市场银川服务平台建设，开展技术引进、科技成果转化、产品推介等服务，为承接东部技术转移提供支撑。加快中科院银川科技创新与产业育成中心建设，结合我区科技发展和人才培养需求，利用中科院科研优势，引进科技创新团队和先进管理模式，与我区骨干企业合作建立产业技术联合研发平台和公共服务平台，促进中科院的科技成果在我区转化推广（银川市人民政府、自治区科技厅负责，2017年年底前基本完成）。
　　（五）银川iBi育成中心。
　　依托银川iBi育成中心国家级科技企业孵化器、国家级创业孵化示范基地、国家级电子商务示范基地、国家级知识产权试点园区等平台，面向科技型中小微企业开展线上线下互联互动，提供专业技术、贷款融资、电子商务、创业培训等各类创业孵化服务，重点孵化培育信息技术、生物科技、知识产权、文化创意类中小企业。在全区推广应用银川iBi育成中心运营服务模式，为催生和培育创业孵化新业态提供源头支撑（银川市人民政府负责，2017年年底前基本完成）。
　　（六）宁夏大学国家大学科技园。
　　推进宁夏大学国家大学科技园科技孵化器建设，建设大学生创业孵化区，建立健全科技成果转化、中介服务、信息服务等科技服务平台，为高校科技人员、大学生提供创新创业培训及政策法规、管理等方面的咨询服务，推广创客空间、创业咖啡、创新工厂等新型孵化模式，为创业者提供良好的工作、网络、社交和资源共享空间，促进大学生就业创业（宁夏大学，自治区科技厅、教育厅、人力资源社会保障厅负责，2017年年底前基本完成）。
　　（七）中阿技术转移中心。
　　建设中阿技术转移中心（银川）总部，搭建具有科技信息服务、成果展示、创业孵化等功能的服务平台，打造我国对阿科技合作的重要窗口。建设中阿技术转移网络信息云平台，开发应用数字会展、网上交易、综合信息数据库等信息服务系统；依托中阿博览会开展中阿能源化工、装备制造、现代农业等领域的展览展示、技术交易、投融资服务等活动，形成线上线下两种交易服务模式，两线并进推动中阿技术转移转化。面向全国招聘跨国技术转移专业人才，为阿拉伯国家培训一批技术转移专业人员，加快中阿技术转移转化人才队伍建设。注重中阿技术转移转化机构的网络化建设，在国内外培育建立若干中阿技术转移中心分支机构，协助国内有关院所、企业在阿拉伯国家建设2家-3家现代农业技术转移示范区（基地），进一步拓展中阿技术转移中心服务功能和范围（自治区科技厅负责，2018年年底前完成）。
　　（八）宁东能源化工基地国家循环经济示范区。
　　加强宁东循环经济研究院体制机制、人才队伍、咨询支撑能力建设，提升科技咨询服务水平。重点围绕宁东能源化工基地煤电化主导产业优化升级和节能减排的需求，在工艺技术创新、煤炭清洁高效利用、“三废”综合处置利用等方面，组织实施研发设计、技术咨询、转移转化等科技服务活动，开展径流式电除尘器、大功率等离子点火系统等节能环保先进适用技术推广应用。加快建设宁东科技园，引进和建设一批研发服务平台，培育发展若干高科技企业，助推宁东能源化工基地产业转型升级（自治区发展改革委、经济和信息化委、科技厅、宁东管委会，银川市人民政府负责，2018年年底前完成）。

　　五、保障措施
　　（一）加强组织领导。各地、各部门要充分认识加快科技服务业发展的重大意义，加强组织领导，健全工作机制，强化部门协同和上下联动，协调推动科技服务业改革发展。各地要结合实际，细化政策措施，科学组织推进，确保各项任务落到实处；各有关部门要按照责任分工，抓紧研究制定配套政策和落实任务的具体措施，为科技服务业发展营造良好环境。自治区科技厅要会同自治区统计局等部门，完善科技服务业统计监测指标体系，加强对科技服务业的统计和监测，并对本实施方案的落实情况进行跟踪分析和督促指导，重大事项及时向自治区人民政府报告。
　　（二）健全市场机制。进一步完善科技服务业市场法规和监管体制，构建统一开放、竞争有序的市场体系，为各类科技服务主体营造公平竞争的环境。加快推进具备条件的科技服务事业单位转制，改造成为具有市场竞争力的专业化科技服务机构，引导社会资本参与国有科技服务企业改制，探索建立多元化的股权结构，进一步激发科技服务业发展活力。鼓励科技人员创办科技服务企业，积极支持合伙制科技服务企业发展。加快转变政府职能，充分发挥产业技术联盟、行业协会等社会组织在推动科技服务业发展中的作用。
　　（三）加大财税支持。建立健全事业单位大型科研仪器设备对外开放共享机制，加强对公共科研基础设施的支持。落实税收优惠政策，对认定为高新技术企业的科技服务企业，减按15%的税率征收企业所得税；符合条件的科技服务企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额8%的部分，准予在计算应纳税所得额时据实扣除。结合完善企业研发费用计核方法，研究确定科技服务费用税前加计扣除范围。加快推进营业税改征增值税试点，逐步扩大科技服务企业增值税进项税额抵扣范围。落实国家大学科技园、科技企业孵化器相关税收优惠政策，对其自用以及提供给孵化企业使用的房产、土地，免征房产税和城镇土地使用税；对其向孵化企业出租场地、房屋以及提供孵化服务的收入，免征营业税。研究实行有利于科技服务业发展的土地政策，完善价格政策，逐步实现科技服务企业用水、用电、用气与工业企业同价。
　　（四）拓宽资金渠道。建立多元化的资金投入体系，拓展科技服务企业融资渠道，引导银行信贷、创业投资、资本市场等加大对科技服务企业的支持，支持科技服务企业上市融资以及到全国中小企业股份转让系统挂牌。积极发挥财政资金的杠杆作用，利用国家高新区公共服务体系建设、科技金融、科技创新平台建设、中小企业发展等专项资金，加大对科技服务企业的支持力度，支持科技服务机构提升专业服务能力、搭建公共服务平台、创新服务模式等。积极探索政府购买科技服务，完善指导性目录，明确购买服务的种类和内容，促进科技服务业健康发展。
　　（五）加强人才培育。全面落实《自治区党委人民政府关于创新体制机制促进人才与经济社会协调发展的若干意见》（宁党发〔2014〕53号）精神，引进培育一批具有综合管理和专业技术服务能力的高层次人才与科技创新团队，在城市落户、配偶安置、子女随迁、人才公寓等方面提供优惠政策。开展项目管理师、科技咨询师等在职培训，打造一支高素质、复合型科技服务人才队伍。支持科普机构培养科普传媒、科普产业经营和科普活动组织策划等专门人才，建设高水平科普创作与设计团队。发挥高等院校、科研院所、职业学校等机构的作用，培养技能型、开放型和科研型人才。支持引进国际、国内专业人才培养机构（企业）开展科技型高端人才培养，为我区科技服务业发展提供人才支撑。
　　（六）深化开放合作。按照国家“一带一路”战略部署，围绕中阿科技合作重点领域，支持科技服务机构开展技术、人才等方面的国际国内交流合作。推动科技服务机构牵头组建以技术、专利、标准为纽带的科技服务联盟，开展协同创新。支持科技服务企业“走出去”，吸引国内外知名科技服务机构在我区设立分支机构、开展科技服务合作，推动科技交流合作和技术转移转化。
　　（七）推动示范应用。开展科技服务业区域和行业试点示范，积极培育扶持一批基础较好、能力较强、业绩显著、信誉优良的科技服务业示范企业。积极推动科技成果转化中试环节工作，加快科技成果转化服务示范基地建设。鼓励开展面向农业技术推广、农业产业化、人口健康、生态环境、社会治理、公共安全、防灾减灾等惠民科技服务。