各市、自治州人民政府，各县（市、区、特区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　为全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，落实习近平总书记关于区块链的重要指示，贯彻中央、国家有关文件精神，加快我省区块链技术应用和产业发展，制定本意见。

　　一、总体要求
　　（一）发展思路。
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，抢抓区块链技术融合、功能拓展、产业细分的契机，坚持创新驱动、技术融合、应用推广、产业升级协同发展，着力打通创新链、应用链、价值链，加快推动区块链等新一代信息技术与经济社会深度融合，加快推动国家治理体系和治理能力现代化，加快推动经济高质量发展，打造国家重要的区块链应用示范和产业创新高地，为全省深入实施大数据战略行动、建设“数字贵州”提供强大支撑。
　　（二）基本原则。
　　--市场主体，政府引导。发挥市场在资源配置中的决定性作用，发挥政府引导作用，支持区块链技术创新、应用创新、模式创新和产业创新。
　　--创新引领，重点突破。立足我省实际和发展特色，布局一批区块链重点发展平台，打造一批试点示范项目，突破一批关键技术产品和解决方案。
　　--融合应用，带动产业。推动区块链在实体经济、政府治理、服务民生、智慧城市等领域融合应用，赋能传统产业，带动区块链相关产业加快发展。
　　--有序推进，保障安全。坚持成熟先行、分步推进，加强风险意识，注重规范发展，打造自主可控、安全有序的区块链发展生态。
　　（三）发展目标。
　　到2022年，全省建设3至5个区块链开放创新平台及公共服务平台，打造2至3个区块链产业基地，引进培育100户以上成长型区块链企业，形成30个以上行业区块链应用解决方案，推广50个以上区块链典型应用示范，区块链与经济社会各领域、各行业加快深度融合。初步建成全国性区块链融合应用和产业发展集群，基本建成具有较强创新能力和自主可控的区块链发展生态体系，成为国家重要的区块链应用示范和产业创新高地。
　　二、重点任务
　　实施四项区块链融合应用工程，开展三项支撑保障行动，推动23个“区块链＋”专项，全方位提升我省区块链技术应用和产业发展水平。
　　（四）实施区块链与实体经济融合应用工程。
　　1.区块链＋智能制造。依托国家工业互联网标识解析二级节点建设，推动区块链与5G、工业互联网等融合应用，优化“贵州工业云”平台，推进标识解析、协同制造等融合发展。
　　2.区块链＋智慧农业。围绕我省十二大特色农产品，重点推进食用菌、辣椒、蔬菜、水果、牛羊、生猪、生态渔业、茶叶、刺梨、中药材（石斛）、生态家禽等区块链应用，助推农业生产管理精准化、质量追溯全程化、市场销售网络化。
　　3.区块链＋智慧旅游。利用区块链优化智慧旅游“一站式”服务平台，推动数据采集挖掘与融合应用，构建公平便捷、诚信透明的全域旅游体系。
　　4.区块链＋供应链。加快基于区块链的身份认证、电子合约等在十大工业产业等领域的应用，推动物流、销售、金融、征信协同发展，打造安全、共享的供应链新生态。
　　5.区块链＋商品防伪。推进商品防伪溯源的区块链应用，打通交易、运输、溯源等关键环节，推动商品需求预测化、采购简洁化、库存合理化、物流高效化、信息透明化。
　　6.区块链＋资产数字化。利用区块链实现房屋、汽车、土地、金融资产、银行票据、知识产权等资产数字化，探索去除第三方信任工具，推进各类资产在区块链上登记、存证、确权、交易、溯源。支持贵阳贵安打造基于区块链的资产证券化平台。
　　7.区块链＋数据交易。以数据作为新型生产要素，探索按数据贡献分配价值的数据共享方式，提升数据共享交易效率。支持建设基于区块链的数字资产交易所，探索数据确权新模式。
　　8.区块链＋金融服务。支持区块链在贸易、信贷、资产管理、金融监管等领域应用，鼓励金融机构基于区块链开展业务创新。支持打造贵州票据区块链平台。整合公安、市场监管、税务、金融机构等资源，探索建立区块链信用融资云平台。支持贵阳贵安打造供应链金融云平台。
　　（五）实施区块链与政府治理融合应用工程。
　　9.区块链＋政务服务。依托“一云一网一平台”，建立政府主导的联盟链，实现数据变化实时探知、访问全程留痕、共享有序关联，持续优化营商环境，服务“一网通办”。
　　10.区块链＋综合监管。在政府主导的联盟链上推动各监管部门数据共享交互，开展“数据铁笼”、综合执法、联合惩戒、应急管理、版权保护等综合应用，推动监管透明高效。
　　11.区块链＋智慧法院。加快贵州法院司法区块链平台建设，建立全链路可信、全节点见证、全流程留痕的互信协作体系。推进电子存证技术应用。以电子卷宗为基础，利用区块链推进智能化辅助办案，推进跨域立案改革，探索开展在线诉讼。
　　12.区块链＋数字身份。推广应用身份链和诚信链，基于区块链加强数字身份登记认证。推进公民和法人的诚信档案上链共享认证，加快建设“信用贵州”。
　　13.区块链＋生态治理。建立环保部门、排污企业、设备厂商等联盟链，实现数据采集、排污企业监管、环保设备维护的数据共享和业务协同。开展贵阳普渡河区块链监测系统等应用试点。
　　（六）实施区块链与民生服务融合应用工程。
　　14.区块链＋精准脱贫。依托“扶贫云”，基于区块链优化扶贫资金管理、扶贫对象管理等系统，实现扶贫资金全流程穿透式管理，促进扶贫对象精准识别和退出、帮扶成效精准记录。
　　15.区块链＋医疗健康。推进电子病历、电子处方、医疗支付与理赔、药品药物溯源管理、健康管理等区块链应用，在保证隐私和信息安全的基础上，推进医疗健康数据共享协同。鼓励建设基于区块链的互联网医院。
　　16.区块链＋智慧广电。依托中国（贵州）智慧广电综合试验区建设，推动区块链在智慧广电内容生产、智能监管等应用。
　　17.区块链＋教育就业。推动区块链在招生招考、学历认证、教学征信、教研培训、求职就业等应用，推动教育背景、人才简历、劳务合同等共享印证，探索基于区块链的教育就业新模式。
　　18.区块链＋公共服务。建立电子证照、电子票据等区块链公证系统，提供电子认证等服务。推动公益、社会救助等项目、资金上链，实现公共服务透明化、平等化、精准化。推动区块链在公共资源交易的应用，构建安全可信的交易体系。
　　（七）实施区块链与新型智慧城市融合应用工程。
　　19.区块链＋信息基础设施。加强5G基站、光缆等设施管理，促进信息基础设施共享互通，降低建设运营成本。利用区块链、物联网等技术，保障信息基础设施安全。
　　20.区块链＋城市管理。构建覆盖公安、消防、社区、家庭的安防链，提升公共监管能力。推动块数据与区块链集成创新，支持贵阳贵安建设可信数字空间。
　　21.区块链＋智慧交通。构建涵盖车联网、引导链、停车链、充电链等开源区块链，打造基于区块链的智慧出行平台，推进道路交通路况实时数据共享和分布式处理。
　　22.区块链＋能源电力。探索构建基于区块链的电力调度服务平台，推进电力控制系统全网可信验证、监管。发展分布式微电网，优化配售电服务。
　　23.区块链＋区域协同。集成区块链、物联网、数字孪生等技术，促进城市间信息、资金、人才等互联互通。支持贵阳数博大道开展区块链物联网应用示范，打造涵盖区域市场主体、软硬件设施的综合性信息经络。
　　（八）开展区块链产业强基行动。
　　24.加快培育区块链技术服务业。以贵阳贵安为重点，支持设立区块链创新发展联盟，围绕基础算法、系统平台、安全监管、行业应用等开展技术创新，提供共识算法、智能合约、隐私保护等区块链底层技术服务。
　　25.加快培育区块链云服务业。依托贵州·中国南方数据中心示范基地，提供区块链数据存储、清洗加工、计算交易等业务。建设区块链BaaS开放平台，推动区块链与云计算、云存储、云安全相结合，探索云计算区块链模式，降低用户使用门槛。
　　26.加快培育区块链硬件制造业。围绕系统平台、应用软件、硬件设备等环节，推进区块链专用芯片、服务器、存储设备、安全设备、硬件钱包等端产品研发、设计与制造，打造贵阳贵安、遵义等区块链终端产业集聚区。
　　27.加快培育区块链关联服务业。推进区块链检验检测认证平台、质量发展和标准信息平台、沙箱测试平台等建设。构建区块链开源社区，推动满足交易性能、容量规模、隐私保护和监管合规要求的商业化区块链研发和应用。引进培育区块链标准研究、测试培训、咨询评估、投资机构、媒体社区、安全服务等关联企业，完善区块链产业链。
　　28.加快培育区块链行业融合产业。鼓励全省各地结合地区实际和产业特色，围绕工业、农业、旅游、交通、金融、民生等领域，发展智能合约、身份认证、资产数字化、防伪溯源、安全防护等区块链行业应用和技术解决方案。推动区块链与大数据、云计算、人工智能等集成创新，提升第三方区块链技术服务能力。
　　29.加快打造区块链创新高地。利用贵阳贵安国家大数据产业集聚区优势，成立国家级区块链研究机构，设立技术体系完备的区块链测试中心，建设自主可控的区块链平台，建设全国区块链产业基地，辐射带动全省区块链发展。
　　（九）开展区块链生态培育行动。
　　30.建设区块链基础设施平台。加快推动区块链基础设施部署，支持贵阳贵安建设城市级区块链基础设施平台，面向全国提供服务。推动在“云上贵州”平台部署标准化、模块化的区块链底层基础服务。
　　31.加强区块链标准法规及测评体系建设。积极探索区块链行业性、地方性标准法规。支持贵阳贵安建设体系完备的区块链测试中心，提供区块链测评服务。加快建立涵盖技术、平台、功能、安全、测试等全流程区块链标准体系，推动我省区块链规范化发展。
　　32.建设区块链开放创新平台。支持设立区块链创新基地、公共服务平台、区块链重点（工程）实验室、工程（技术）研究中心等开放创新平台，开展产学研用协同创新，在基础研究、产业发展、国际合作等方面积极探索。
　　33.强化区块链人才支撑。依托国家人才引进政策，深入实施“筑巢引凤计划”“黔归人才计划”等，引入区块链领域的院士、专家等高端人才，支持设立区块链专家咨询委员会。支持我省高等院校与国内外校企开展合作，开设区块链相关专业。积极开展区块链应用创新大赛。组织开展多层次、多形式的人才培训、交流活动。
　　（十）开展区块链安全防控保障行动。
　　34.强化区块链行业管理。落实中央、国家关于区块链有序发展的要求，探索区块链相关法律法规和管理政策，维护经济社会安全稳定。落实国家互联网信息办公室《区块链信息服务管理规定》，加强区块链信息服务管理。将依法治网落实到区块链管理中，严厉打击借区块链进行虚假宣传炒作、非法集资诈骗、发行代币等违法行为。
　　35.建立区块链安全保障体系。加强区块链安全风险研究分析，密切跟踪发展动态，推动应用区块链监管技术，强化以链治链。建立完善区块链安全保障机制，规避数据泄露风险，提升区块链安全风险应对能力。用好贵阳“国家大数据安全靶场”，开展区块链攻防演练。
　　三、保障措施
　　（十一）强化组织推动。省大数据发展领导小组统筹全省区块链发展，省直各部门要结合自身职能职责，统筹推动区块链在本领域、本系统的深度融合应用。各市（州）政府要结合地区实际，找准本地区块链发展的特色和路径，统筹推进区块链技术应用和产业创新发展。贵阳市、贵安新区要发挥国家大数据（贵州）综合试验区核心区的先行优势，结合实际制定实施方案或行动计划，带动全省联动发展、协同发展。
　　（十二）强化政策引导。建立健全区块链技术和产业创新发展的财政投入保障机制，鼓励各级政府部门应用区块链技术产品，相关经费按规定列入同级财政预算。充分发挥财政资金的政策引导和杠杆作用，利用专项资金、基金，引导社会资本、技术和人才集聚，支持区块链产业发展。加快完善区块链产业配套政策措施，从政府采购、招商引资、科技支持、产业发展、人才培育、金融服务等多个方面加大区块链发展支持力度。鼓励贵阳贵安设立区块链产业基金，发放“创新券”支持企业上链。
　　（十三）营造良好环境。充分利用数博会等国际性影响力平台，在贵州发出区块链前沿声音。创新开展区块链教育培训，提高干部群众区块链知识水平。支持开展区块链主题沙龙活动，将贵阳“布络克”沙龙打造为我省区块链品牌。引导建设合法化、专业化的区块链媒体、开源社区，营造区块链发展良好氛围。
享链BaaS云平台

围绕“主权区块链”理念，打造以“享链”技术为核心的全国首个城市级自主可控主权区块链平台，提供简单易用、安全可靠、成熟可扩展、可视化运维的区块链基础设施服务，探索形成贵阳贵安特色的标准化区块链服务模式。同步推动省市两级部署应用，逐步向全国推广，将“享链”打造成为具有影响力的权威区块链品牌。

区块链测试中心

联合中科院软件所贵阳分部和中国信息通信研究院，建设区块链技术与应用测评中心。依托测评中心，打造测试认证平台，研发性能基准测试工具，组建评测团队和专家委员会，面向全国范围内的区块链行业企业，开展测评工作。


区块链中台

依托“一云一网一平台”，构建数字信任底层技术平台，在政务数据共享交换、开发利用实现应用。


基于区块链的工业互联网项目

项目包括2个子系统。一是区块链电子合同系统。基于贵州工业云的云供应链系统及现进行的区块链技术来设计开发建设，以提供一种安全性高，保密性强，可追溯，不可人为撤销更改的电子合同解决方案。二是区块链工业产品溯源系统。将产品生产、包装、零售等信息上链，基于客户端对工业产品全产业链进行查询，实现质量事故的快速反映，对不合格的产品实现快速溯源，对包括部件的来源、货号、工厂和加工数据以及运输细节等信息的实时监控和追踪，实现产品供应链全流程溯源管理。目前已应用到国家特定区域工业互联网平台，工业互联网标识解析二级节点建设。

基于区块链技术的医药监管平台、全民健康信息平台

基于区块链技术，利用省医药监管平台、全民健康信息平台基础，主要从电子病历加密共享、电子证照真实性溯源、智能合约记录医疗过程、药品供应保障全流程监管等方面，实现互联网医疗监管应用。在保证隐私和信息安全的基础上，推进医疗健康数据共享、协同。

基于区块链的数据资产交易平台

利用贵阳大数据交易所数据交易平台基础，探索以数据作为生产要素、按数据贡献分配价值的数据共享模式，推进数据资产化建设，提升数据资产交易效率，降低数据交易成本，实现在政务、民生和行业应用中跨平台、跨领域的数据资产流通共享。



基于区块链的供应链金融平台

基于区块链技术，联合金融机构、龙头企业、中小微企业，基于供应链账单等资源，为企业提供全生命周期的融资管理和服务。


贵州法院司法区块链平台

通过建立专有链和公有链全面覆盖法院专网和互联网，建立“全链路可信、全节点见证、全流程留痕”的多方位互信协作体系，为法院提供标准化、规范化、集约化的通用型数据上链服务。利用区块链信息签名、验证和防篡改等特性，推进电子存证技术应用，解决司法电子证据的生成、存储、传输、提取的全链路可信问题。为当事人网上立案、交费、证据交换、网上质证等提供安全可信的平台。


利用大数据、区块链等技术，建立多方的数字凭证签发系统，实现线上身份登记、认证，试点信贷、征信、公共服务等领域应用。


以诚信体系建设为切入点，开发基于“身份链”底层架构的有关应用，解决原来诚信建设过程中，采集个人诚信有关数据不精准、不透明、不多样、不可追溯等问题。

贵阳普渡河区块链监测系统

基于区块链与IPv6的低功耗物联网技术，建设河流生态监测云平台，建立多元异构网络传输，实现河流生态管理。

基于区块链技术的数字版权登记平台

主要通过区块链技术的应用，为互联网海量数字版权内容提供认证登记服务，解决数字版权确权难的问题，为传统版权登记转型升级提供解决方案。


食品安全区块链溯源系统

基于区块链技术，搭建食品溯源平台，解决食品溯源领域广泛存在的数据造假、流程监管难及监管不到位问题，项目在贵州省食品安全云完成食品检测报告溯源应用，同步在粤港澳大湾区进行应用拓展。
